10.3931/e-rara-35587

MMM ÄK4W DUHM < 1 , ^ -EZ EM' 'MMLLL
>-

N

MM W_^ MMW 7/L^' MWU MM^ -^A?, WäW WEsG DMMMM UW MME
Andreas Sparrmanns, Dockers und Pros. dcr Arjncyqcl. zu Stockholm, -Mkgl. der Köu. schwer, Akad. der Wissens, und Aufseher deS Natur-ilirnlalinctS derselben, euch Mikal. der physto- glllphis. Scsclls. zu xund, der Gesell,', dcr W'iscns. ". schönen Künste zu Golhenburg, zi- der hcssenhombur.qschen Gesellschaft, nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung, den südlichen Polarländern und um die Welt, hauptsächlich aber in den Landern der Hottentotten und Kaffem in den Jahren 1772 bis 1776. Aus dem Schwedischen frey übersetzt von Christian Heinrich Groskurd, Rector des GymnaftumS zu Stralsund. Herausgegeben und mit einer Vorrede begleitet von Georg Förster Professor am Larolino zu Lassest Mit Kupfern und einer Landcharre. Berlin bey Hände und S p e n e r. 1784.

Vorrede des Herausgebers. s ist kein übertriebenes Lob des gegenwärtigen Werks/ solches neben allen bisherigen Nachrichten vom Vorgebirge der guten Hoffnung vorzugsweise zu empfehlen. Ist strenge Wahrheitsliebe die erste Eigenschaft des guten Reisebe- schreibers, und sind ausserdem Beobachtungsgeist und Vorkenntnisse von vielerlei) Art erforderlich, um das Tagebuch eines Reisenden interessant zu machen: dann darf man sich mitRecht von Herrn a 2. Pro-
Vorrede Professor Syarrmamrs Arbeit mehr, als von manchen andern sogenannten Beschreibungen jenes Pflanzorts, denen nur gar zu oft die oben erwähnten Erfordernisse mangeln, Unterhaltung und Belehrung versprechen. Schon sein längerer Aufenthalt daselbst ist hinreichend ein gutes Vorurtheil für seine Beobachtungen zu erwecken, und ihnen mehr Zuverlässigkeit, als den Aufsaßen solcher Seefahrer zuzutrauen, die dort wahrend einer kurzen Erftischungszeit, und gleichsam nur im Vorübergehn, flüchtige Blicke auf die nächsten Gegenstände werfen konnten, entferntere aber vollends unberührt lassen mußten. Bereits in den Jahren 1766 und 1767 hatte Herr Sparrmann aus eignem Triebe zur Naturwissenschaft, unter Anführung seines Anverwandten, des berühmten Schiffskapitams, Carl Gustav Ekeberg, eine Reise nach China gethan, welche ihm zur Vorbereitung dienen, und ihn in der Kunst zu beobachten und zu sammlen geübt machen konnte. Verschiedene bis dahin noch nicht bekannte Thiere und Pflanzen waren die Früchte dieser frühen Seereise, welche er ün v>! Bande der vom seligen Ritter von Linnee veranstalteten Samm-
des Herausgebers. Sammlung der amosliusrum LLÄÜemicLkum xz§. 497- u. f. beschreibt. Nach seiner Wiederkunft studirte er in Upsal die Arzneywissenschaft, und legte sich vorzüglich auf die Krauterkunde, wozu ibm die Vorlesungen und botanischen Spatziergange des großen Linnee die beste Gelegenheit darboten. Mit diesen Kenntnissen ausgerüstet, gieng er 1772 wiederum zu Schiffe, und nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung, um dort eines angesehenen Mannes (des Herrn Untergouverneurs Kerste) Kinder zu unterrichten, und zugleich die noch grossen- theils unberührten Schatze der Natur, jener fernen Weltgegeud, genauer zu erforschen. Letzteres war seine Hauptabsicht, jenes nur das Mittel sie zu erreichen. Er hatte bereits sechs Monate am Cap und in den benachbarten Pflanzungen zugebracht, als Cooks zwote Fahrt auch meinen Vater und mich dorthin brachte, und uns das unerwartete Vergnügen verschaffte, einen Naturkun- digen aus Linnees Schule in Afrika zu finden. Die Uebereinstimmung in unsern wissenschaftlichen Beschäftigungen, und in der Art sie eifrig mit Hintansetzung aller andern Rücksichten zu betrei- a z ben.
Vorrede beii, bewog Herrn Sparrmann, meines Vaters Vorschlage anzunehmen, und uns auf der weiteren Reise um die Welt zu begleiten. Hier knüpften genauere Bekanntschaft und wechselseitige Hochschatzung zwischen uns ein festes Band. Auf den Landern, die wir wahrend der Reise besuch-; ten, setzten wir unsere Naturbeobachtungen gemeinschaftlich fort; und wenn wir von Eisfelsen umringt, im dicken Nebel des Südpols keine neue Gegenstände unterscheiden konnten, verkürzten wir uns die trüben, unfreundlichen Tage mit des Leibarzts Rosen von Rosenstein Traktat von Kinderkrankheiten, den Herr Sparrmann mit meiner Beyhülfe aus dem Schwedischen ins Englische übersetzte und hernach zum Druck befördern ließ. Als wir nach verflossenen acht und zwanzig Monaten das Vorgebirge der guten Hoffnung zum zweiten mal erreicht hatten, entschloß sich Herr Sparrmann daselbst noch ein Jahr zuzubringen , und die entlegensten Anstedlungen dieses holländischen Pfianzorts zu bereisen. Bey seiner im Jahr 1776 erfolgten Rückkehr nach Schweden, erhielt er die Doktorwürde, und ward von
des Herausgebers. der königlichen Akademie zu Stockholm, auch einigen andern gelehrten Gesellschaften, zum Mit- gliede erwählt. Der berühmte Insektenkenner, Kammerherr Degeer, welcher jederzeit sei" Freund gewesen, vermochte soviel über ihn, daß er bis an dessen bald erfolgten Tod sein beständiger Gesellschafter blieb. Die Sammlung dieses würdigen Gelehrten, die er an die Akademie vermachte, blieb jedoch nach wie vor unter Sparr- manns Aufsicht, indem ihn die Akademie zum Aufseher über ihr Cabinet ernannte. Auch hat dieselbe ihm seit einiger Zeit das Prädikat als Professor beygelegt. Nachdem die Reihe an ihn gekommen war, dieser ansehnlichen gelehrten Gesellschaft als Präsident ein Vierteljahrlang vorzustehen, hielt er bey der Uebergabe dieses ehrenvollen Amtes an seinen Nachfolger, eine Rede über den Nutzen, den die Reisen ins Südmeer für die Wissenschaften überhaupt und insbesondere für die Naturgeschichte gehabt haben, oder noch haben können *). - a 4 Vorn *) l'sl om äen tilvsxt ock n^ttL lom Vetenslrsperne -- rerl"n'vumut, ock ^tterliA" lrurms vinns Aenom unäer- loknin-
Vorrede Vom Jahr 1776 an, bis jetzt, findet man in den gedruckten Abhandlungen der schwedischen Akademie eine ziemliche Anzahl von Aufsahen die Naturgeschichte von Afrika betreffend, worin Herr Sparrmann die merkwürdigsten Entdeckungen seiner ins Innre dieses Landes gethanen Reise mittheilt. Auch hat die königliche Gesellschaft der Wissenschaften zu London seine Abhandlung vom Honigkukuk im 67sten Bande ihrer klUlolo- xlncLl "IrsntgÄMN8 abdrucken lassen. Diese und einige kleine Schriften unseres Verfassers zeugen nicht nur von seiner Geschicklichkeit und Kenntnis, sondern auch von dem thätigen Eifer um die Ausbreitung der Wissenschaften/ den man ebenfalls in seiner gegenwärtigen neuesten Arbeit nicht verkennen wird. Unter Naturforschern ist alles was ich bisher gesagt habe, zur Gnüge bekannt; allein dem großen lesenden Publikum war es um so viel nothwendiger einen Maasstab vorzulegen, nach welchem es seine Erwartungen von diesem für alle Classen von Lesern bestimmten Werke tokmnAgr 1 8öäsNiütvSt. ttiüet tor Non^I. Veten- ttrsp" - -Xcsäemien , sf wnciress 8xarrman, ^l. O. Lroekkolm 1778. 8vo.
des Herausgebers. ke stimmen könnte, da jene vorhingenannte Aufsätze lediglich scientifischen Inhalts, und in fremden Sprachen erschienen sind. Es wäre nicht das erstemal, daß Verdienste verkannt worden waren, weil man davon zur Unzeit schwieg; und derVorwurf einer solchenUnterlassungssünde traft in diesem Falle ganz den Herausgeber. Xon LAo te merz (Mrtis inornatum INebo, Motve tuos xstiar laborss Impune, Uoili, carxere liviäsr Obliviones! Unter der Menge von Reisenden, die das Cap gesehen und davon geschrieben haben, ist die Anzahl derer, die sich dort einen langen Zeitraum hindurch aufgehalten haben, sehr unbeträchtlich. Anson, Byron, Bougainville, St. Pierre, Cook, Mackintosch, und verschiedene andere kon- ten in den wenigen Tagen ihres dortigen Aufenthalts nicht viel mit eigenen Augen bemerken, und für die Zuverlaßigkeit dessen, was sie auf Treu und Glauben annehmen mußten, gewiß nicht immer Bürgschaft leisten. Meinen eignen Nachrichten von jener Colonie verlange ich vor den ihrigen a 5 kei-
Vorrede keinen Vorzug beyzumessen; sie sind das Resultat meiner Bemerkungen wahrend den drey Wochen im Jahr 1772 , und den fünf Wochen im Jahr 1775, die wir daselbst zubrachten. Unstreitig hat unser Landsmann Kolbe, in Betracht des langen, beinahe zehnjährigen Aufenthalts vor allen etwas voraus; allein zu geschweige", daß sich vieles, seitdem er schrieb, gar merklich verändert hat, so ist der Mangel an nöthigen Kenntnissen, und die Liebe zum Wunderbaren und Aus- serordentlichen in seinen ohne Auswahl zusammengetragenen Nachrichten durchgehend sichtbar. Der Abt de la Caille, der einen Grad der Breite zu messen dorthin geschickt wurde, bemerkt zwar mit Recht, daß Kolbe als ein Mann von schlechten Sitten, der noch dazu nichts weniger als aufmerksam oder thätig war, seine Anekdoten unmöglich aus den besten Quellen geschöpft haben könne: gleichwol verrath er bey mancherley vorgeblichen Zurechtweisungen, daß es ihm selbst mit den Personen, die er um Rath gefragt haben mag, nicht viel besser gegangen seyn muß. Er tadelt zuweilen mit Unrecht, und zwar nicht aus eigenen Beobachtungen, sondern ebenfalls nach Hörsagen; und was, er von andern Wissenschaften ausser sei-
des Herausgebers. seinem Fache hineinmischt, ist gewöhnlich seichter, als man es von einem so gerühmten Manne erwartet hatte. Im Jahr 1772 schickte man auf demselben Schiffe, welches mich um die Welt führte, einen schottischen Gartnergesellen, Namens Maffon, aus dem botanischen Garten zu Key) nach dem Vorgebirge dex guten Hoffnung, um daselbst für jenen wirklich königlichen Garten Samereyen und Ge" wachse aller Art zu sammlen. Dieser Mensch, der sich anderthalb bis zwey Jahre lang dort aufgehalten, auch einige Reisen ins Land gethan hatte, entwarf von letztem einen Bericht, den einige seiner Gönner, von Schreibfehlern gesäubert, der königlichen Gesellschaft der Wissenschaften vorlegten, und es auch dahin zu bringen wußten, daß er in den kllil.l'rslilsÄ. gedruckt erschien. Eine Übersetzung dieses magern Produkts ist mir bis jetzt nicht vorgekommen; und sollten es alle unsere schreibseligen Fabriken in der That verworfen haben, so wäre eben dadurch der Werth für unser Publikum so völlig entschieden, daß ich weiter kein Wort deshalb zu verlieren brauchte. Für den Naturforscher allein enthält es
Vorrede es einzelne brauchbare Züge, in so fern man sich auf des Verfassers Aufrichtigkeit bei Dingen, die seine Einsicht nicht übersteigen, verlassen kann. Endlich verdient das Tagebuch des Hauptmanns Hop *) noch einer besondern Erwähnung, da es eine der sparrmannischen ähnliche Ercursi'on betrift. Allen, so verschieden die Himmelsgegend ist, wohin diese beiden Reisen gien- gen, da nämlich die des Professors Sparrmann ostwärts,und die des Hauptmanns Hop nordwärts gerichtet war, so verschieden ist auch die Behandlungsart der Gegenstände, die beiderseits Reisenden aufgestossen sind. Hops Tagebuch ist übrigens keine eigentliche Beschreibung des Caps, sondern ein blosser Bericht der ihm anvertrauten und glücklich beendigten Expedition. Zwar haben die Herausgeber aus den bereits angeführten Quellen etwas über die Anlegung der Kolonie, die Beschaffenheit des Landes und der Einwohner zusam- *) k^ouvells äslcription äu (Hsp äs donneMxLrsnce, svsc rm lournU IMoriyue ä'un voysAs äsn" 1'interieur äs I'-Vt'i'-cjiis laus le Lommsnäsment äs läsnri Ulop. ^mkerä. 1778. 8v. mit Kupfern"
des Herausgebers. zusammengestöppelt; ja sie haben sogar ausBüf- fons und Pallas Werken die Abbildungen verschiedener bekannten Thiere hinzugefügt, die neuentdeckten aber so fehlerhaft beschrieben und abgebildet, daß man sie gar nicht brauchen kann *). Ohne hier behaupten zu wollen, daß dem gegenwärtigen Werke an Vollständigkeit nichts mangele, wird es bey derVergleichung mit allen vorhergehenden gewinnen müssen. Linnees Schüler, Cooks, Ekebergs und Thunbergs Freund, der China, Neuseeland, das stille Jnselmeer und die magellanischen Küsten schon durchforscht hatte, war sicherlich zum Beobachter ungleich besser geschickt, als Kolbe, la Caille, Hop und Masson, deren jeder in seiner eignen Sphäre, als Srern- seber, Soldat, oder Gärtner, vielleicht Geschick- lichkeit und Talente besitzen, schwerlich aber wie ein Reisender sehen muß, zu sehen gelernt haben mog- *) Die in Amsterdam 1^77 Hera "gekommene deieuwe Jemens Lelclrr^vinA van clel lioop, v. 2 Tbelle m. K. ist dem eigenen Ge' änonist d e Dorre, ners zufolge, weiter nichts als Compllatlvn aus Kolben, la Caille, u. a. m.
Vorrede rnogte. Herr Sparrmann hatte wahrend seines Aufenthalts in der Capstadt freyen Zutritt in den besten Häusern, und dies zu einer Zeit, da man über gewisse Vorurtheile hinaus, gegen Fremde und Reisende, von der Verfassung der Kolonie und dem System der ostindischen Handlungsgesellschaft kein Geheimniß mehr zu machen pflegte. Sein Reisegefährte, mit dem er ungleich werter als alle seine Vorgänger ins Innere des Landes drang/ und die letzte Anpflanzung gegen Nordosten besuchte, hatte sich ebenfalls auf einer vorhergegangenen ähnlichen Reise schon viel Erfahrung und eine gründliche Kenntniß dieser Spitze yon Afrika erworben. Unter solchen Umstanden ist es kein Wunder, wenn die Arbeit unsers Verfassers jene seiner Vorgänger verdunkelt, und so lange die brauchbarste, vollständigste und zu- verlaßigste bleibt, bis etwa ein begüterter Mann, wie Herr Banks, aus Enthusiasmus für die Wissenschaften, oder ein aufgeklarter Minister, wie der Beförderer der dänischen Reisegesellschaft, eine gelehrte Reise im Grossen dorthin veranstalten liesse. Oeko-
des Herausgebers. Oekonomie, Menschenkunde und Naturgeschichte im engeren Verstände sind des Verfassers vorzüglichste Augenmerke gewesen. Was die erstgenannte Wissenschaft betrift, ist meistentheils unmittelbar aus der Unterhaltung mit erfahrnen Kolonistengeflossen, die Herr Sparrmann mit unermüdeter Sorgfalt auszufragen, und zu Na- the zu ziehen pflegte. Ueberall stößt man daher auf Fakta, die man nur von ansaßigen Leuten lernen konte, und die das Siegel der Aechtheit an der Stirne tragen. Diejenigen Beobachtungen, welche ihre unmittelbare Beziehung auf die dort einheimische Abart des Menschengeschlechts haben, dürften vielleicht nur jenen Lesern misfallen, denen kein Buch interessant ist, wenn es nicht wenigstens ein halb Schock Abentheuer, und eben so viele unglaubliche Mahrchen enthalt. Diesen müssen wir im Voraus sagen, daß Herr Sparrmann freylich weder Monorchiden noch natürliche Schurz ekle bey den Hottentotten angetroffen hat. Das philosophische Jahrhundert, dessen Beschluß wir entgegensehen, verzeih mir, daß ich dieser abgeschmackten Fabeln nur auf eine Art erwähne, die etwa einen entfernten Zweifel an seiner Au - Urung begünstigen Mögte! Könte ich über den Bey-
Vorrede Beyfall des Publikums disponiern, so würde ich ihn Herrn Eparrmann schon aus dem Grunde zusprechen, weil er nicht wie einige neuere Schriftsteller mehr Raisonnement als Thatsache liefert, ja nicht einmal seine Wahrnehmungen trocken und apodictisch heraussagt; sondern jeden Leser durch die ungeschminkte Aufstellung der Begebenheiten an den Platz des Beobachters treten laßt, wo er sich alles genau so, als sahe er es selbst, nach seinem eignen Empfindungsvermögen vorwählen und entwickeln kann. Den Reichthum der Einbildungskraft und des Witzes, womit man bisweilen unsern Verstand bestechen will, und den Zauber der Schreibart, den eine gewisse philosophische Sekte so geschickt zum Blendwerk gebraucht, würde ich ohne Murren in einem Werke vermissen, worin dieser unbefangene Beobachtungsgeist mit ernster Wahrheitsliebe herrscht. Dem Kenner und Liebhaber der Natur wird Herr Sparrman noch weit mehr leisten können. Die afrikanischen Wildnisse wimmeln von unzähligen Thierarten, wovon die wenigsten bis jetzt entdeckt, und mit kennbaren Zügen beschrieben worden sind. Das Pflanzenreich prangt
des Herausgebers. daselbst ebenfalls mit einer grossen Menge Dorr unbebauten Gattungen, welche seit wenigen Jahren mehrere Botaniker beschäftigt haben *). Es würde daher sehr verzeihlich gewesen seyn, wenn unser Verfasser nach dem Beyspiel andrer Linneischen Zöglinge seinem Werke mehrere Beschreibungen der don ihm entdeckten Thiere und Pflanzen, wenn gleich auf Kosten der Geduld ungelehrter Leser, einverleibt hatte. Mich dünkt, der reisende Naturforscher hatte in dieser Rück" ficht gleiches Recht mit reisenden Alterthumsforschern, Buchhändlern, und Ezministern, die kein Bedenken tragen, sich in ihr Lieblingsfach zu vertiefen, und deren Erzählungen man dem- ohngeachtet Mit Beyfall und Theilnehmung liest. Gleichwol hat Herr Professor Sparrmann grossen- theils aus dieses Recht Verzicht gethan, und ohne sich auf dürre systematische Beschreibungen einzulassen, nur solche allgemein intereßirende Artikel der Naturgeschichte gewühlt, welche zugleich die Wissenschaft bereichern, und die Aufmerksamkeit des ganzen Publikums auf eine angenehme Art *) Verzins. König. Banks und Solander. Spart" mann. Thunberg. Burmann.
Vorrede Art beschäftigen. Seine Bemerkungen erhalten auch dadurch noch einen neuen und entschiedenen Werth, daß sie manches eingerissene und sogar auf Zeugnissen berühmter Männer beruhende Vorurtheil aus dem Wege räumen, und solchergestalt den grossen Haushalt der Natur, so wie die Triebe und Fertigkeiten der Thiere, vollständiger in das Licht stellen. Die beygefügten Abbildungen so mancher bisher noch gar nicht, oder doch sehr nachlaßig und unrichtig gezeichneten Thiere, gereichen unserm Werke nicht nur zur Zierde, sondern vergrößern noch den Vortheil der eben erwähnten Berichtigungen. Herrn Sparrmanns Charte, die er nach seinen eignen Beobachtungen, und nach Originalßandzeich- nungen, welche ihm am Cap mitgetheilt worden, entworfen hat, ist ebenfalls kein unbeträchtlicher Beytrag zur Geographie. Es bleibt mir noch übrig, von der gegenwärti" gen Übersetzung etwas weniges zu sagen. Sie ist die arbeit eines Mannes, der beide Sprachen vollkommen besitzt, und der sich in diesem Fache bereits rühmlichst gezeigt hat. Indessen ist es nöthig, hier noch von emtgenAbkürzungenRechenschaft zu
des Herausgebers zugeben, die man sich genöthiger gesehen mit der Übersetzung Des Originals vorzunehmen. Bei dem schwedischen Fuhrwesen scheint eine Hemmkette noch eine ganz neue Sache zu seyn: der Verfasser beschreibt sie auf einer Seite sehr um" stündlich; das teutsche Publieum müste es also dem Herausgeber sehr verargen, wenn er einest" allge- nmu bekannte Sache hier in der Übersetzung an" träfe. Man hat auch einige sehr ausführliche Vertheidigungen des stl. von LtNNe und ferner vornehmsten Schüler, gegen den vielfältigen Tadel und die Beschuldigungen des Herrn Grafen von Büsson, nicht wollen stehen lassen. Es kann seyn, daß dieses in Schweden, entweder wegen der Verstorbenen oder der Lebenden nöthig war. Die oenung ausgebreitete Sprachenkennmiß der teutschen Gelehrten, und ihre zuverläßige Bekanntschaft mit der Sache, haben den Vortheil, daß Sie die Verdienste des unsterbl. v. LtNNe unv seiner Schüler nie verkennen werden, so wenig sie auch den ausgebreiteten Kenntnissen unv der blühenden hdchstreizenden Schreibart des Grafen von Büsson Gerechtigkeit versagen. Die Wahrheit bleibt dem Auge des Kenners kennbar, und braucht b 2 da-
Vorrede des Herausgebers. daher keiner neuen Fingerzeige, um ihn aufmerksam ! zu machen. Die Seite 12 in eurem Anhange versprochene ausführliche Beschreibung der Rohrdächer am Cap, hat der Verfasser noch nicht bekannt ^ gemacht: sie kann also, wo sie irgend neu und daher interessant ist, noch allezeit, sollte es auch an einem andern Orte seyn, nachgeliefert werden. Diese teutsche Ausgabe hat übrigens dies vor der Urschrift zum voraus, daß einige der darin befindlichen Kupfer von einem Sachverständigen, der die abgebildeten Thiere ebenfalls an Ort und Stelle, wie Herr Sparrmann, gezeichnet hatte, verbessert worden sind. Hie und dort habe ich zur Erläuterung des Textes ein paar Worte in den Anmerkungen beygefügt, und das Ganze durchgesehen. Cassel im October 178z. Georg Förster. Vorbe-
Vorbericht des Verfassers. ^ch hatte imSept. 1771. folgende Veranlassung zu einer Reise nach der südlichen Spitze von Afrika. Der Capitain und Ritter Ekeberg, ein Mann von vielen Kenntnissen, der keine Gelegenheit, den Wissenschaften nützlich zu seyn, Vorbeygehen laßt, hatte wahrend eines kurzen Aufenthalts am Vorgebirge der guten Hoffnung die Erlaubniß ausgewirkt, einen Naturforscher dahin zu schicken. Damit dieser aber durch seine Untersuchungen von Gewachsen, wilden Thieren und dergleichen, nicht Gefahr laufen möchte - als ein Kundschafter des Landes und der Regierung angesehen zn werden, und mit wenigen Kosten seinen Endzweck erreichen könnte, so sollte er die Kinder des Residenten an der falschen Bay in der Mathematik, Geographie und französischen Sprache unterrichten. Meine Neigung zur Naturgeschichte war Herrn Ekeberg auf einer Reise mit ihm nach Kanton in China, in den Jahren 1765 und 1766 bereits bekannt geworden: dies war die Ursache, warum er bey der Reise nach dem Cap b z vor"
Dorbericht vorzüglich auf mich Rücksicht nahm. Sein An- erbiethen nahm ich mit vieler Freude an; denn nach einer Gelegenheit, die Welt zu besehen, hatte ich mich lange gesehnt. Inzwischen kam es noch völlig auf das Wohlwollen der Herren Di- recteure der königlichen schwedischen ostindischen Handlungsgesellschaft an, ob es mir zugestanden werden würde, mit einem nach dem Cap und Kanton bestimmten Schiffe abzugehen. Herr Ekeberg stellte daher der Direction meine vorzunehmende Reise als den Wissenschaften vortheil- Haft vor. In Rücksicht auf einen so löblichen Zweck wurde mir.die beste Hoffnung gemacht. Dem Herrn Archiater Linnee war dies eine sehr angenehme Nachricht; und er setzte dies meine Reise betreffende Ansuchen in seinem eignen Namen auf. Die Herren Directeure bewilligten ^ dies Gesuch nicht nur, sondern bewiesen sich noch geneigter, als man gehoffet hatte. Sie trafen die Einrichtung, daß ich auf einem Schiffe der Compagnie, welches gegen Weihnachten segel- fertig seyn, und zu Cap, als dem ersten Erfri- fchungsplatze auf der Fahrt 'nach China, einlaufen sollte, eine freye und bequeme Reise bekam. Ehe
des Verfassers. Ehe ich indessen die Beschreibung 'meiner Reise selbst anfange, bitte ich meine Leser im voraus, mit meiner Erzählung nicht ganz unzufrieden zu seyn. Auf einer langen Reise können uns die Gegenstände niemahls in der Ordnung aufstoßen, als man es wünscht; wie sollte man also auf dem Papiere seine Reisen nach eines jeden Gefallen und Geschmack einrichten und ordnen können? Da ich, wenns auf die Schreibart ankommt, weder regelmäßig noch glücklich, und deswegen oft mit mir selbst unzufrieden bin, so habe ich, als ein Ungeübter, mehr denn mancher andrer, nöthig, meine Leser um geneigte Nachsicht zu bitten. Was ich seit mehrern Ichren geschrieben habe, hat meistens in kurzen Anzeichnungen und hingeworfnen Bemerkungen bestanden, so wie jedesmahl mein Geschäft und mein Aufenthalt es an Hand gegeben, bald in dieser, bald in jener, bald in mehrern Sprachen zugleich. Aus dieser Sprachmischung übersetze ich jetzt weitlauftiger ausgeführt in meine Muttersprache, was ich auf oben gedachte Art zerstreut aufgeschrieben und bemerkt habe. Was die Wahrheit und Glaubwürdigkeit meiner Erzählungen und Beschreibungen betrift, so kann ich gewiß für solche stehen, allein b 4 in
Vorberichk in der Wahl und Allsführung der Gegenstände bin ich nicht ganz glücklich gewesen. Von einem Manne, den die Neugier aus seinem Vaterlande gelockt hat, damit er auf der Reise um die Welt und in den Einöden der Hottentotten Aben- theuer sehen möchte, erwartet man, wie mir mancher zu verstehen gegeben hat, Nachrichten von sehr unterhaltenden und wunderbaren Dingen. Man hat ein Recht zu dieser Erwartung: denn ich habe die so inanchfaltige Natur allzeit bewundernswürdig, oft bezaubernd, bisweüen schrecklich gefunden. Manche seltsame Dinge aber, die man sich durch andere Reisebeschreibungen einbilden lassen, wird man in meinen Nachrichten vermissen. Einfüßige Menschen, Cyklopen, Sirenen, Nachtmenschen, und ähnliche Hirngespinste sind zwar nunmehr aus unsrer auf- geklartern Welt so ziemlich verschwunden; mancher hat sich aber doch verführen lassen, andre Nicht viel weniger wunderliche Erdichtungen zu glauben, womit Schriftsteller, die vor mir die Hottentotten besucht und beschrieben, ihre Nachrichten aufgestützt haben, um sich mehr Leser zu verschaffen. Wenn daher meine Nachrichten von meinen Vorgängern oft sehr unterschieden sind, und ich
des Verfassers. ich bisweilen mich mit ernsthafter Untersuchung ihrer Erzählung aufhalte, so wird solches hoffentlich keinem meiner Leser auffallen. Auch davon muß ich meine Leser vorläufig benachrichtigen, daß ich mir nicht vorgesetzt habe, eine vollständige Beschreibung des Vorgebirges der guten Hoffnung zu liefern, sondern nur Nachrichten von demjenigen, was ich über diesen Tbeil des Erdbodens habe sammeln und selbst bemerken können. Diese Unvollstandigkeit, vielleicht in Dingen von Wichtigkeit, wird sich hoffentlich damit entschuldigen lassen, daß meine Reise, verglichen mit meinen Umständen, indem ich selbst kein Vermögen besaß und auch keine andenveitige Unterstützung hatte, noch immer weitlauftig genug gewesen ist. Etwa 25 Reichsthaler betrug die ganze Summe, die ich als Reisegeld mitnahm; und etwas mehr als doppelt so viel war es, was ich bey meiner Zuhausekunft erspart hatte. Anstatt also für Geld ohne Mühe Gelegenheiten und Sammlungen kaufen zu können, bin ich in der Nothwendigkeit gewesen, nicht ohne Gefahr und Mühe Geld zu verdienen, und dabey habe ich mich mit demjenigen begnügen müssen, was das Glück, gleichsam unentgeltich, meiner Aufmerk- . samkeit hat zuführen wollen. - Die Gestalt des Tagbuchs, welche ich meiner Reisebeschreibung gegeben hübe, ist in gewisser Rücksicht nicht die
Vorbericht des Verfassers. beste, aber in den meisten die natürlichste. Um von dem was vorkommt, sich die gehörige Vorstellung machen zu können, ist es allerdings nützlich, zu wissen, an welchem Tage es vorgefallen oder von mir gesehen worden; Zeit, Art und Weise, Ordnung lind dergleichen sind Dinge, die viel Licht geben können. Besonders wird es dadurch sowohl dem Verfasser als dem Leser leichter zu unterscheiden, was man mit mehr oder weniger Gewißheit erfahren, und was man aus andrer, nicht immer gleich zuverlaßigen, Erzählungen hat anführen müssen. Um indessen den Leser desto eher und angenehmer zum Schlüsse der Reise selbst hinzuführen, werde ich gewisse Beschreibungen, Beurtheilungen und Betrachtungen bis gegen das Ende verschieben, da sie theils als Anmerkungen zum Vorhergehenden, theils als besondre Abtheilungen vorkommen werden. Nachrichten von mehr als ein paar lausend vorher unbekannten Produkten der Natur, die ich in dem von andern Landern sich so sehr unterscheidenden südlichen Afrika, bey einer nur mittelmas- sigen Aufmerksamkeit entdeckt, wovon ich aber das, was sich davon sagen laßt, noch nicht völlig in Ordnung gebracht habe, sind Zu viel, als daß sie, es sey nun in ausführlichen Beschreibungen, oder in Auszügen, in diesem Buche Platz haben könnten. Inhalt
Inhalt der Sparrmannschen Reisebeschreibung. I. Abschnitt. Reise von Gothenburg nach dem Vorgebürge der guten Hoffnung Seite r II. Abschnitt. Aufenthalt auf dem Vorgebürge der guten Hoffnung bis zur Südseereise. 1. Abtheilung. Aufenthalt in der Stadt am Cap 8 2. Abth. Aufenthalt an der falschen Bay 14 z. Abth. Aufenthalt zu Alphen unweit Constan- tia, bis zur Nebenreise nach Paarl za 4. Abth. Nebenreise nach Paarl 49 z. Abth. Aufenthalt zu Alphen nach der Zurück- kunst von Paarl 77 III. Abschnitt. Reise auf dem Südmeere. 1. Abtheilung. Einleitung zu dieser Reise 79 2. Abth. Reise vom Vorgebürge der guten Hoffnung nach Neuseeland 8z z. Abth. Erste Reise von Neuseeland nach Ota- heite, und von da wieder nach Neuseeland 86 4. Abth. Zweite Reise von Neuseeland nach Ota- heite, und von da wieder nach Neuseeland 89 5. Abth. Reise von Neuseeland nach dem Feuer- lande, und von da weiter gegen den Südpol 96 6. Abth. Rückreise nach dem Vorgebürge der guten Hoffnung 98 IV. Abschnitt. Reise in Afrika von der Capstgdt bis zum Lande der Kaffern. r. Ab-
Inhalt der Sparrmannschen Reisebeschr. . 1. Abtheilung. Aufenthalt in der Capstadt bis zum Antritte der afrikanischen R ise S. ivz 2. Abth. Zurüftungcn zur afrikanischen Reise 112 z. Abth. Reise vom Cap bis zum warmen Bade 11-7 4. Abth. Aufenthalt beym warmen Bade izi V. Abschnitt. Reise vöm warmen Bade bis Zwel- ' lendam 164 VI. Abschnitt. Reise von Zwetlendam nach der Mu- schelbay 219 VII. Abschnitt. Reise durch Houtniquasland 241 VIII. Abschnitt. Reise durchs lange Thal 264 IX. Abschnitt. Reise vom langen Thäte nach Sizb kamma, und von da nach dem Seekuhflusse 282 X. Abschnitt. Reise vom Seekuhflusse bis zum kleinen Sonntagsfiusse Z29 XI. Abschnitt. Reise voni kleinen Sonntägsflusse nach dem Buschmannsflusse z6i XII. Abschnitt. Reise vom Buschmannsflusse nach Quammedacka Z9l XÜI. Abschnitt. Reise von Quammedacka bis zur Ankunft in HiNterbruyntjeshvhe 427 XIV. Abschnitt. Aufenthalt in HiNterbvUyntjeshöhe 446 XV. Abschnitt- Reise von Hinterbtuyntjeshöhen nach dem großen und kleinen Fischflusse, und Aufenthalt daselbst , Zz; XVI. Abschnitt. Rückreise nach Cap 578 Anhang. , 618 Derbesse'
I Verbesserung einiger Druckfehler, die dem Sinn des Textes Eintrag thun könnten. Seite 10. Zeile5, von unten, stau.-Bergen, lies, Bäche" -- 21. Z. 10. von oben, starr: wird, lies, ward ebendaselbst, Z. 12. von unten, starr: Anlegebänke, lies, Anlegebrücke Seite 28- Z. I2 bis 14. muß die Stelle: in-der schönsten Tageszeit... bis . - - ihre Blume so sehr, folgendermaßen lauten; so bald aber die größte Hitze des Tages vorüber war, schloß sich die Blume so fest zu, - 29. Z. 4. von oben, starr: Arctotigen, lies, Arctotiden - z; Z. 1;. von unten, starr: des gewonnenen Holzes, lies: des in einem Tage zusammengelesenen Holzes, - 41. Z. 4 von oben, starr: diese unachte Weine, lies: dieser um achte Wein - 46. Z. 14. von unten, starr: eines, lies: seines ebendaselbst, Z. 8. von unten, starr: hier zu Lande, lies: in dieser Gegend Seite 6r. Z. l;. von oben, starr: alten, lies: ästest -- 62. A. t;. von unten" starr - reichen und kümmerlichen, lies: reichen und kränklichen - 64. Z. 1 starr: 50,5000, lies: 50,02b. - 66. Z. r r. von unten-, starr: cittiger, lies: inniger - 9i. Z- 9- von unten, starr: Trökea, lies: Teaukea - na. ist zu Ende des ersten Absatzes folgende Stelle: dieser Gele" genheit rc- bis - besorgt habe", durch ein Versehen in den Text cingeschobest worden, statt daß sie eigentlich als Note da stehen sollte. - i;s> Z-14- von oben, starr: waren nicht, lies: wärest sie "ichs -- 185. i" des letzte" Absatzes erster Zeile, starr- sind nicht ihre Kleidung-, lies: stnd, Nicht weniger als ihre Kleidung 189- 2- von oben, starr: ausrottet, lies: ausgerottet ebendaselbst Z. 1;. starr: ist Wirkung, lies: ist der Wirkung Seite 2 lZ. 6. von oben, starr i An Ansehung, lies i Ist Ansehung Seite
Seite 221. Z. io. von unten, statt.- nun, lies - nur. .- 284. Z- 26. von oben, muß das Wort: kann, i" der folgende" Zeile, hinter dem Wort: werden, stehen. _ ;2r. Z. 1;. von oben, muß das Zeichen der Parenthese nicht hinter, sondern vor dem Worte: Aeltern gesetzt werden. --- ;6z. Z. 6. von oben, starr: fehlerhaften, lies: fabelhaften - ;gi. Z- 4> von unten, statt: Raum, lies: Baum -- 409. Z. n. von oben, starr: tterbsico.lies: kterbeceo - 412. Z. II. von unten, statt: daß wen" er gleichsam ganz unbesorgt umhergegangen, lies: daß man, wenn er ganz unbesorgt vor sich hin geht, - 480. Z. s> von oben starr: Schrebees, lies: SchreberS - 496. Z- 4- von unten sind die Worte: davon abweichr, wegzulö- scheu, weil sie, zwep Zeile" vorher bereits, und dort am rechte" Orte stehen.
Erster Abschnitt. Reise von Gothenburg nach dem Vorgebürge der guten Hoffnung. Am ro Januar 1772 gierig ich auf dem schwedisch-ostindischen Schiffe das Schloß Stockholm von Gy" thenburg aus, in See. Wir hatten im Anfange so günstigen Wind, daß unsre Lootsen bald verabschiedet wurden, und die schwedische Küste uns in kurzem aus den Augen kam. Die Kalte war, der Jahrszeit gemäß, ziemlich strenge, doch fanden wir sie auf der offenen See etwas gelinder, A als
L I. Abschnitt. Reise von Gothenburg als zwischen den kleinen Inseln und Klippen langst dem Strande. Als wir nordwärts um Schottland segelten, befand sich unser Reisegefährte, das andere schwedisch-ostindische Schiff Luise, (welches in Cadix zum erstenmal frisches Wasser und zugleich die Kasse für beyde Schiffe einnehmen sollte) noch bey uns. Allein bald nachher wurden wir durch die in dortiger Gegend lind überhaupt um diese Jahrszeit gewöhnlichen Sturmwinde, früher als unsere Absicht war, getrennt. Einer von diesen Stürmen fügte uns einen Schaden zu, der auf etliche hundert Reichsthaler geschätzt wurde. Er war so heftig, daß er unser großes Bramsegel wegführte, ohnerachtet es von ganz neuem und starkem Tuche war. Diese Scene der Zerstörung war ein prächtiges und für mich neues Schauspiel! Nacht und Regensturm hatten alles in Dunkel gehüllt. Schäumende Wellen thürm- ten sich auf allen Seiten gegen das Schiff, und stiegen häufig bis zn den Segelstangen hinan. Auf einmal rissen sich die langen Enden des Bramsegels los, und flatterten (wie man vermittelst ihrer weißen Farbe wahrnehmen konnte,) eine Zeitlang in wellenförmiger Bewegung umher, bis sie endlich in der dunkeln Luft verschwanden. Die noch fest Hangenden Fetzen des Segels und die Enden der Taue peitschte die Gewalt des Windes mit solcher Heftigkeit, daß alles andre Geräusch ' auf eine Zeitlang durch ihr Klatschen überstimmt wurde. Endlich ließ es nach, aber nun tönte das Brausen des Meeres, das Rauschen der Wellen, das Sausen und Heulen des Windes, das Krachen in den Masten und in den Fugen der Schiffs-Planken desto fürchterlicher! Und nicht weniger ängstlich war es, (je nachdem das Schiff vorn zur Rechten oder jur Linken geschleudert rvur
nach d. Vorgebürge der guten Hoffnung. 3 wurde) den unaufhörlichen Zuruf des Capitains, Bak- bord an Bord ! oder Steuerbord an Bord ! und die jedesmal gleichmäßig wiederhallende Antwort der Leute beym Ruder; auf allen Seiten das Kommandi- ren der Unterbefehlshaber, das Getümmel der Matrosen und das unabläßige Geräusch des Segel- und Tau- werks, zu hören! Den 2 Februar, da wir unterm z 4 Grad und 22 Minuten nördlicher Breite und dem i Grad und Z2 Minuten ostwärts vom Pariser Meridian waren, gab uns, am Nachmittage, ein entferntes Schiff, vermittelst mehrerer Kanonenschüsse zu erkennen, daß es in Noth sey, und mit uns sprechen wolle. Wir legren also bey *) und erfuhren, daß es der holländisch - ostin- dischen Compagnie gehörte, hieß, auf der Rückfahrt nach Hause begriffen war, und von Kon- rad Loun geführt wurde. Das Steuer war verrohren gegangen, und des heftigen Tobens der See wegen hatte man kein anders befestigen können, wodurch auch das Schiff so weit von seinem Wege abgetrieben war. Die Mannschaft desselben hatte weder Wasser noch Lebensmittel und schien jämmerlich entkräftet. Sie erhielten durch unsern Befehlshaber soviel von allerley Bedürfnissen, als ihre und unsere Schalrippen zu führen im Stande waren, bis endlich die einbrechende Nacht und A s der ") Beylegen heißt bey den Seefahrern die Segel dergestalt richten, das eins dem andern entgegm würkt, folglich daS Schiff gar nicht aus der Stelle rückt. Man braucht dies Manöuvre, wenn man auf ein herankommendes Schiff warten, oder in der Nacht einer in der Gegend befindlichen Küste nicht zu nahe kommen will.
4 I. Abschnitt. Reise von Gothenburg der zunehmende Wind, sie der wettern Hälfe, die jeder von uns ihnen gern geleistet hatte, beraubte. Unsre ge- meinen Matrosen sogar bewiesen ihren unglücklichen Mir- brüdern thätiges Mitleiden, und schenkten ihnen freywillig etwas von ihrem kleinen Verrath von Tobak und andern Bedürfnissen. Wie wir den 12 Februar in der Nahe des Wendekreises, unterm 24 Grad und ; i Minuten nördlicher Breite waren, sah ich ein sieben bis acht Fuß langes Seethier, das den Seefahrenden unter dem Namen Seeteufel, bekannt ist. In den Reise- beschreibungen wird es als sehr gefährlich für die Perlenfischer geschildert. Auf meiner vorigen Reise nach China hatte ich ein eben solches Thier wahrgenommen, und aus dessen äußern Gestalt schon damals geurtheilt, daß es vielleicht zu dem Geschlecht der Raja, oder Rochen gehöre. Den 2i Februar Abends um 6 Uhr, unterm z Grad und 24 Minuten nordwärts vom Aequator, zeigte sich eine schöne jufterscheinung. Sie glich einer feurigen Kanonenkugel, und schwebte mit gelindem Zischen quer"übers Schiff und zwischen den Spitzender Mastbaume, verursachte aber, gegen die Vermuthung unsrer Matrosen kiiie Veränderung des Wetters. Den 4ten März passirten wir die Linie, wobey nach altem Brauch eine Menge närrischer Ceremonien angestellt wurde. Dm ; ':n März, ungefehr g? Grad südlicher Breite und 21 Grad westwärts vonPans, bemerkten wir, außer dem gewöhnlichen Scheine, (der, so-
nach d. Vorgebürge der guten Hoffnung. 5 bald es dunkel wird, auf der ganzen Meeresfläche wie ein Schimmer oder funkelndes leuchten zu sehen ist,) in der Nacht einen starkem Glanz, den die Seefahrer Maarschein () nennen. Er war meistern theils von runder Gestalt, hielt z Fuß im Durchmesser und leuchtete, in seinem ganzen Umfange, allenthalben gleich feurig. Wenn seine Form sich bisweilen änderte uns ino längliche übergieng, so schien solches von der Bewegung der Wellen herzurühren. Weit dergleichen leuchtenden Massen war sezt die ganze Oberfläche der See bedeckt. Bald waren sie um einige Schiffslängen, bald aber nur um einige Fuß weit von einander entfernt. Es glückte uns indessen nicht, etwas von ihrem Stoffe aufzuschöpfen, um ihn näher untersuchen zu können. Wir hatten während dieser Zeit frischen Wind, der nicht selten von starken Regenschauern begleitet war. Am folgenden Tage bemerkten wir nichts ungewöhnliches auf der Meeresfläche, das als eine Ursach des sogenannten Maarschemsi hatte angesehn werden können. Einige Nachte zuvor hatten wir bereits einzelne Maarscheine wahrgenommen, wobey die Witterung nur trübe gewesen war. Seeleute, die öftere und weite Reisen gethan hatten, erzählten mir , dies Phänomen komme besonders in der Nordsee und im mexicanischen Meerbusen vor, und pflege eine Veränderung des Wetters zu prophezeycn. Das gewöhnliche Leuchten der See bey Nachtzeit, rührt vermuthlich, theils von den eigenthümlichen Bestandtheilen des Seewassers, theils von Fischen und allerley andern kleinen Thieren, her, die sich in unzähliger Menge darin aufhalten. Vom Maarscheine aber habe ich noch in keiner Reisebeschreibung etwas angetroffen. Sollte er nicht vielleicht von diesen oder je" A z nen
6 I. Abschnitt. Reise von Gothenbmg ' nen schleim- oder gallertartigen Thieren die bloß des Nachts, an gewissen Stellen und bey gewissen Veränderungen der Luft, an die Oberfläche des Meers heraufkommen, entstehen? Eine sich erhebende und senkende Bewegung, dergleichen ich jezc am Maar- scheine beobachtete, habe ich auch an den Medusen l oder Quallen, besonders auf der capschen Reede, im Zahr 177;, nach meiner Zurückkunft von der Reise um die Welt, bemerkt. Es hatte damals die ganze Nacht, nebst einem guten Theile des darauf gefolgten Morgens gestürmt. Ich erstaunte, nach so weitläuf- tigen Seereisen, sezt zum erstenmale dergleichen Seegewürm in solcher Menge, und mehrere Faden tief in dicken Klumpen gleichsam auf einander gepackt, zu sehen! Wo sie mehr zerstreut waren, konnte man deutlich erkennen, daß einige blau, andre fast feuerfarbig, andre hinwiederum Heller aussahen. Die mehresten waren in Form einer Perlenschnur. Jezt hatte sie vermuthlich der Sturm in so großer Menge zusammengetrieben; die ungemeine Menge der Maarscheine würde also die Wahrscheinlichkeit meiner Vermuthung von ihrer Entstehung, nicht vermindern. Nur ein kleiner Winkel des Meers, nemlich die Taselbay , zeigte damals auf einmal mehr Thiere, als auf dem festen lande vielleicht überall vorhanden sind! Hier öffnete sich, wenn rch mich so ausdrücken darf, die Thür des reichen Vorrathshau- ses, das die Natur in der Tiefe der Fluchen har; und wir sahen, in einem schnell vorübergehenden Augenblick, einen Strahl jenes Ueberflusses, der Millionen Fischen nicht etwa nothdürftige Nahrung giebt, sondern des Meeres ungeheure Kolossen, die Wallsische, sogar mit Fett umkleidet! - Ohne Zweifel ist es eben solches See-
nach d. Vorgebürge der guten Hoffnung. 7 Seegewürm, welchem die fetten Seelöwen oder Pho- km, und mancherley Wasservögel als die Taucher, verschiedene Arten Albatrossen > Oiomeüaue), Sturmvogel nachstellten, wenn ich sie um das Vorgebürge der guten Hoffnung und auf den südlichen Meeren so eifrig jagen sah. Den 12 April erblickten wir das Vorgebürge der guten Hoffnung ch und kamen, noch an eben diesem Tage, in der Tafelbay vor Anker. *) Um der Kürze willen, und auch, weil es bey den Hylläne dern nicht nur würklich so gebräuchlich, sondern auch in deutschen Reisebeschreibungen und Geographien eingeführt ist, wird man sich, dem Beyspiele des schwedischen Origie nals gemäß, von diesem Vorgebürge selbst sowohl als der drauf liegenden Stadt künftig rneistentheils deS NamenS Lap bedienen. Uebers. Zwey-
8 II. Abschnitt. I. Abtheilung. Zweyter Abschnitt. Aufenthalt auf dem Vorgebürge der guten Hoffnung bis zur Südseereise. Erste Abtheilung. Aufenthalt in der Stadt am Cap. die das Cap nur eine kurze Zeit besucht haben, werden gewöhnlich von dieser Landspitze anfserordentlich entzückt. Dies kommt vermuthlich daher, daß man, der Langeweile, die eine Seereise von mehreren Monathen nothwendig verursachen muß, überdrüssig, bey dem ersten Fußbreit Erde, den man betritt, gleichsam in Entzücken gerakh, und dann seine Nachrichten nach diesem ersten Eindruck stimmt. Beym Cap ist dies um so mehr der Fall, da die Seefahrer hier selten so lange zu verweilen pflegen, daß der Aufenthalt daselbst etwas Unangenehmes für sie haben könnte. Hingegen ists auch wieder nichts seltnes, daß die Seeleute, nach einer Anwesenheit von einigen Monaten auf dem Lande, auch dessen überdrüßig werden, und sich wieder nach der See sehnen. Kapitain Cook hat mir erzählt, er habe nebst den Herren Banks unHSo- lailder sich auch durch fremde Nachrichten vorher einnehmen lassen, das Cap beym ersten Anblicke für. die glücklichste,

_^)"/7^c^^LL"Ll' ^ 2cUN,LL^ILc^ 2L 22 20 S^l 22 22 2 " ^,"v/> V /^>//U //s2^ ZVQ 'M^TV^t^e-a^s^ -äh--ü-As§Lan"L Vo^.-5ü^^cL^^-,i-^'n-tn^ SL ^r v^r > '. ^ '.(ri'ss?2L Xx' -LL 6l!'H1V>lO!^X'!'^6 2/ ////2/.??^ //i?k/iV^//^/ (? i7 >2-72- OODL- -^2-^2^ V -77/^>/D 6 ^ LÄss/' V ^/2?^ /. ..-^. -^ X / (^aÄliQ de (/oecXXol VLH> VL^O L-V^L j/^/ns- e ^ 2^D D L L ^ 22^^71 S- - ,2^ > K"2Ä- /s-LL l'M).2°7 E^r" '.^L> ^-6 r L, ^ rsLL ->.^"LL -^- ° ° .7?oÄ-^L!,r -^' ^ ^>SF2^ ^-r 2 2L 20 vLL Z^. /v .. ^//)2/2^_?,'/<S ^L1' ^Ä^/^62e^L22061^ / '-. .' L^-L/ ^L""- - ^. X j ÜLL
9 Aufenthalt in der Stadt am Cap. lichste, fruchtbarste Gegend zu halten, und deshalb mich die Haiden auf der nördlichen Seite der Stadt für. Fruchttragende Felder angesehen. Um nun meinen Lesern in diesem Stücke eine richtigere Meynung beyzubringen, bin ich sehr auf meiner Huth gewesen, die nachstehende Beschreibung des Caps nicht ehr als nach eigner Untersuchung und nach reiflicher Ueberlcgung aufzusetzen. Um das folgende desto leichter zu verstehen, werden meine Leser nicht übel thun, wenn sie sich zuvörderst mit der beygefügten Specialkarte bekannt machen, als welche von den Gegenden und Oertern, von der Bucht des Hafens, imgleichen von den Namen und der Lage der Berge eine allgemeine Uebersicht liefert. Die auf dem Vorgebürge belegne Stadt ist die einzige in der ganzen Colonie, und heißt eigentlich Cap, obgleich dieser Name sehr oft, wiewohl unrichtig, dem ganzen holländischen Gebiet beygelegt wird. Sie liegt zwischen dem Strande lind der nördlichen Seite des Tafelberges, der seinen Namen von seiner oben auffallend platten Spitze erhalten hat. Herrn de la CaÜle's Ausmessung zufolge soll er 5;s Toisen, oder i schwedische Klaftern, über die Meercsflache erhoben seyn, und, der Lange nach, in seiner Ausdehnung von Osten nach Westen, iz44 Toisen, oder 1470 schwedische Klafter betragen. Die Mitte desselben liegt in Südosten von der Stadt, und ist ungefehr 2000 Toisen, oder 2 k 8 8 schwedische Klafter von der letztem entfernt. Die Teufelskoppe (vu/vels - Lop) von den Engländern üiöEE genannt, hangt mit dem Tafelberge gröstentheils zusammen, ist aber wohl z i Toisen, A 5 das
IO I!. Abschnitt. I. Abtheilung. das ist z z-/ö schwedische Faden niedriger *) und dabey spitzig lind nackt. Die §öwenkl)ppe (I-seuwsn-Xop), bey den Engländern oder ist ein mehr abgesonderter, aber nicht so hoher Hügel. Eben dies gilt von dem dabey liegenden Lüwmstyweif (l.esu- rvenlksarr) den die Engländer oder trennen. Von einem derselben werden bey Ankunft eines jeden Schiffs, das seinen lauf nach dem Haftn gerichtet zu haben scheint, mit Kanonenschüssen Signale gegeben, und bey dessen mehrerer Annäherung eine Flagge aufgezogen, die den Befehlshabern der holländischen Fahrzeuge zum Zeichen dienen; wiewohl ausser diesen und dem Gouverneur zu Cup niemand weiß, wie die Färbe der Flagge jeden Monath abwechselt. Die Absicht hieven ist, daß die holländischen Schiffe, wenn sie-anlangen, sogleich erkennen, ob der Hafen etwa in feindliche Hände gefallen sey, und sich folglich in Ach! nehmen mögen, da einzulaufen. Die gedachten Berge sind mehrentheils kahl und der Tafelberg zugleich auf der Seite nach der Stadt ziemlich steil. Die Büsche und gewiß sehr kleinen Bäume, welche hin und wieder wild wachsen, kommen theils wegen des Bodens, theils der Südost - und Nordwestwinde wegen nicht grit fort. Daher sehen sie auch fast durchgehende dürr un) unansehnlich, und ihr Laub bleich aus. Einige, die in Klüften Schuß haben, und von Herabfließenden Bergen gewässert werden, wachsen zwar starker, habeir aber doch im Allgemeinen die lebhaft grüne Farbe nichr, womit die unterwärts bey der Stadt gepflanzten Eichen, Weinstöcke, Myrtenbäume, Lorbeerbäume, Zitroneri- bäume *) In der Ur'cknft steht bsnxre, welches aber ein Druckfehler ist und ( niedriger ) heißen sdll. G. F.
Aufenthalt in der Stadt am Cap. 1 1 bäume und dergleichen prangen. Die dürren Halben, und die sandige Ebene an der Küste tragen auch das Ihrige dazu bey, daß das Land ein mageres und unfruchtbares Ansehen hat. Zwar sind diese Gegenden in der angenehmsten Jahrszeit mit einer beträchtlichen Menge der schönsten afrieanischen Blumen allenthalben bestreut; allein unter den meistentheils perennircnden und ziemlich bleichen Grasarten, unter trocknen Büschen und auf den, wenigstens naher um die Stadt fast immer abgeweideten Feldern können diese Blumen mit ihren Farben sich wenig auszeichnen. Sie ergötzen daher bey weitem das Auge nicht so, als Flora, auf unsern grünen Wiesen, zwischen dem jährlich hervorwach- senden Grase uns entzückt. Die grünenden Pflanzungen, nebst einigen einzelnen Stücken Ackerlandes voe der Stadt, stechen gegen die africanische Wildheit, die sie umgiebt, und ihre Reize allerdings noch mehr erhöhet, freylich recht artig ab; allein so fortdaurend bc-, halten doch beschnittne Baume und durch Kunst gezogne und regelmäßige Pflanzungen für uns nicht das Anziehende, als die schöne lebhaftgrüne Natur, die ein Europäer, wenn er sich einige Zeit auf dem Cap aufgehalten hat, nicht wohl anders als vermissen kann. Die Stadt ist klein, und Baum-und Küchen- garten mitgerechnet etwa 2000 Schritte lang und eben so breit, aber auf der einen Seite abschössig. Sie hat breite Gassen, die aber nicht gepflastert sind; ein großer Theil davon ist mit Eichen bepflanzt. Die Häuser sind schön , höchstens zwey Stockwerke hoch, die meisten mit Kalk beworfen und weiß getüncht, einige jedoch grün angemahlt: die grüne Farbe, die wir zu unsern Häusern so selten brauchen, ist eine Lieblingsfarbe
12 H. Abschnitt. I- Abtheilung. be der Holländer in ihrer Kleidung, an ihren Böten und Schiffen. Sehr viele von den Häusern, ingleichen die Kirche, sind sehr schön gedeckt, und zwar mit einer Art Rohr oder schwärzlicher Binsen (kelkio reüorum), die an trocknen und sandigen Lertern wachsen, und etwas härter, aber beynahe feiner und spröder als Stroh sind. Die hiesigen Dächer verdienen gewiß die Aufmerksamkeit unserer landwirthe, ich habe daher Capitain Ctkebergs genauere Beschreibung derselben am Schlüsse dieses Tagebuchs angehängt, und füge hier nur blos hinzu, das; man sie hin und wieder in Schweden mit Dortheil nachgeahmt hat. Die übrigen Dächer zu Cap sind beynahe platte mit Ziegeln belegte Böden, oder so genannte italiänische Dächer. Der Garten der Compagnie, den Kolbe, Byron und Bougamville so ungleich beschreiben, ist der größte in der Stadt, und gegen 400 Schritte breit und i voo lang. Er besteht aus verschiednen regelmäßigen und viereckigen Abtheilungen, die größtentheils mir Kohl und andern Küchengewächsen bepflanzt sind, die Tafel des Gouverneurs, die holländischen Schiffe und das Krankenhaus mit frischem Gartengewächs zu versorgen. Einige dieser Abtheilungen sind jedoch auch mit Obstbaumen beseht, und durchgehends mit Hecken von Myrten und Ulmen umgeben, um die Würkung des heftigen Südostwindes abzuhalten. Ueberdem stehen in den größer" Gängen ungefehr a o Fuß hohe Eichen, deren kühler Schatten besonders den ankommenden fremden Seefahrern bey ihren Spaziergängen einen angenehmen Zufluchtsort darbieten. Die zunächst dem Pallaste des Gouverneurs nach Norden befindliche vier Abtheilungen sind zwar mit einigm Blumenbeeren ver-
Aufenthalt in der Stadt am Cap. r z versehen: deswegen aber verdient der Garten bey weitem nicht das Lob, welches Kolbe ihm ertheilt, der ihn als unvergleichlich und an den köstlichsten Gewachsen aus allen Welttheilen reich schildert. Am östlichen Ende des Gartens liegt ein mit einer Mauer eingefaßter Thiergarten, worin Strauße, Kasuare, Zebrathiere, bisweilen mehrere Arten Antilopen und andere kleinere größtentheils einheimische vier- füßige Thiere, auch in einer besondern Abtheilung unterschiedliche einheimische und auswärtige Landvögel gehegt werden. Die Festung liegt einige hundert Schritte nordwärts von der Stadt, von welcher sie durch eine mit Kanälen und Wegen durchschnittne grüne Ebne getrennt wird; überdem sind zu beiden Seiten der Stadt desgleichen am Strande Batterien angelegt. Auf der Südseite der Stadt, welche etwas höher als die andern liegt, sieht man d'e Gräber der zu Cap sich aufhaltenden Chmeser und freyen MalayM, wie auch den mit einer Mauer umgebnen eigenthümlichen Begräbnißplatz der Holländer. Was aber die. Stadt verunziert, ist ein Galgen, nebst gräßlichen Rädern und Pfählen, welche die Regierung gleichsam auf dem vornehmsten Platze, nahe bey der Festung auf der oben erwähnten Ebne, neulich aufrichten lasten. Sonst sind noch zwey andre Galgen im Angesichts der Stadt, auf jeder Seite derselben einer, Zeichen der bekannten Strenge, mit welcher die Holländer in Ostindien regieren. Den April, den andern Tag nach unserer Ankunft, betrat ich den africanischen Boden zum ersten mall Eins meiner angelegentlichsten Geschäfte war, dem
14 II. Abschnitt. II. Abtheilung. dem Gouverneur Freyherr" Joachim von Plettenberg aufzuwarten, und ihm anzuzeigen, daß ich gesonnen sey, eine Zeitlang hier zu bleiben. Als ich ihm gesagt hatte, in welcher Qualität ich mich hier aufzuhalten gedachte, bewilligte er "nein Gesuch ohne Schwierigkeit, und both mir, als er horte, daß die Medicin mein Hauptstndium gewesen sey, so gar die Freyheit an, meine Wissenschaft hier ausüben zu können. Ausser ihm begegneten mir auch verschiedene Mitglieder der Regierung, besonders der Befehlshaber der Truppen, Freyherr von Prehn, mit vieler Höflichkeit. Dieser letztere ist zwar ein gebohrner Afcicaner, er hat aber, was ich als etwas unter seinen Landsleuten sehr seltnes anmerken muß, Europa besticht, und ist ein Liebhaber der Wissenschaften. Er hat als preußischer Generaladju- danr im letzten deutschen Kriege gedient, und kann zum Beweise seiner Tapferkeit verschiedene Wunden zeigen. > ' - - " Zweyte Abtheilung. Aufenthalt an der falschen Bay. ich gleich schon mehrere Tage zu Cap gewesen war, so hatte ich mich doch dem Residenten (jetzigem Untergouverneur) dessen Kinder ich unterweisen sollte, noch nicht zeigen können, weil er in Amtsver- rtchkungen nach der falschen Bay, (ungefehr drey Meilen vom Cap) hatte verreisen müssen, um wegen einiger Schiffe, die etwas früh in diese Bucht eingelaufen waren, das nöthige zu besorgen. Ich reisete ihm daher nach. Unterwegenö brachte ich eine Nacht bey einem
Aufenthalt an der falschen Bay. 15 einem ehrlichen Landmann zu, den ich zum Wegweiser annehmen wollte. Hier erfuhr ich zuerst, wie unangenehm es ist, wenn man die Sprache eines fremden Landes nicht versteht. Em wenig Deutsch hatte ich zwar auf der Fahrt zwischen Gothenburg und dem Cap, jedoch blos lesen, gelernt: um mich aber in diesem Lande verständlich zu machen, oder, das was ein Holländer sagte, zu verstehen, dazu that mir dies wenig Dienste. Die Nothwendigkeit vermehrte indessen wider Vermuthen meine Fähigkeit, die Meinung anderer zu begreifen, und die meinige auszudrücken. Mein Wirth, ganz neugierig vom Zustande der Sachen in Europa Nachricht zu bekommen, auch einige medicini- sehe Erläuterungen zu erhalten, war unermüdet, mir seine Fragen so gut er konnte in deutscher Sprache vorzulegen. Ich meiner Seits erklärte mich dagegen und wiederholte beständig meine Antworten: in welcher Sprache weiß ich selbst nicht. Zwar haben die deutsche, schwedische und holländische Sprache viel Aehnlichkeit und manches mit einander gemein: allein die ganz verschiedene Aussprache und die mannigfaltigen Mundarten machen, daß diese Aehnlichkeit selten merkbar ist. Meine phlegmatische Wirthin, die unsre Unterredung, ohne sie zu verstehen, gähnend anhörte, verließ sich auf meine Unkunde der Sprache, und fragte ihren Mann, ob wohl etwas anders, als Mangel an Lebensunterhalt, jemand aus Europa nach Africa locken könnte? Diese Anmerkung, die eben kein günstiges Vorurtheil für die Fremden verrieth, war für mich um so viel bittrer, da man mich hinterdrein mit einer ganz dürftigen Mahlzeit, die aus braunen Kohl, gepfefferten Fleische und sandigem Brodle bestand, bewirthete. Am
r6 H. Abschnitt. II. Abtheilung. Am folgenden Morgen kam ich bey der falschen Bay an. Der dasige Resident versprach in Ansehung meiner, sein dem Capirain Ekeberg gegebenes Wort zu erfüllen, und trug mir sogleich auf, ihm bey denen im Hafen angekommenen Franzosen als Dolmetscher be- hülflich zu seyn. Die Höflichkeit dieser Nation, das was mau in ihrer Sprache schlecht oder unrecht ausdrückt, zu errathen, aufs beste auszulegen und wohlmeinend zu berichtigen, kam mir um desto mehr zu statten, weil ich mit ihren indischen Dialekten und Ausdrücken unbekannt war. Vielen Einwohnern am Cap, besonders dem schönen Geschlecht, fehlt leider diese bloß aus einer natürlichen guten Gemüthsart lind guten Erziehung herrührende Artigkeit, und eben hieraus machen sich die Europäer mehrentheils ziemlich nachtheilige Vor- stcklungen von der guten Lebensart afrikanischer Kolonisten. Und obgleich diese letztem, wenn s auf Handlung und Gewinnst ankömmt, sonst so unverdrossen sind, und die ganze Aufnahme der Kolonie nicht nur, sondern auch der Vortheil der meisten Einwohner lediglich auf dem ausländischen Handel beruht, so lernen sie doch sehr selten fremde Sprachen. Am folgenden Tage reisete ich nach der Stadt zurück, um meine Sachen vom Bord zu holen, und von meinen Freunden Abschied zu nehmen. Dieser konnte mir nicht anders als nahe gehen, und in Ansehung vec< schiedener von ihnen um desto mehr, weil ich sie zunr letztenmale sah. Nachdem die schwedische Flagge mir aus dem Gesicht war, fühlte ich erst recht, daß ich auf dieser fernen Küste ein Fremdling sey! Indeß brachte ich noch einige Tage in der Stadt mit meinem ehemaligen Universitätsfreunde Herrn Dotter
Aufenthalt an der falschen Bay. r 7 Doctor Thunberg (jetzigen Demonstrators zu Upsa- la) sehr vergnügt zu. Die Liebe zur Pflanzenkunde hatte ihn bewogen eine Reise nach dieser äußersten Spitze von Afriea zu unternehmen. Er machte diese Reise auf holländische Kosten, und war einige Tage nach mir auf einem holländischen Schiffe alhier angekommen. Nichts konnte ihm unerwarteter seyn, als denjenigen am Cap vorzufinden, den er, den letzten Briefen aus Holland zu Folge, noch mit seinem "endemischen Cursus beschäftigt zu seyn glaubte, und durch ihn von seinen Angehörigen und Freunden in unserm Vaterlande Briefe zu bekonr- men. Doch ich mußte mich bald wieder von diesem Freunde trennen, der allein das Vorgebürge für mich zu einem halben Schweden hätte umschaffen, und mir unser gemeinschaftliches Studium noch angenehmer und leichter machen können. Das Vergnügen, welches wir beym gemeinschaftlichen Kräutersuchen empfanden, wird sich indessen nur ein Liebhaber der Naturkunde vorstellen können. Anfangs gewährte uns fast jeder Tag eine reiche Erndte der seltensten und schönsten Gewächse, und beynahe mit jedem Schritte thaten wir einen, oft Mehr als einen neuen Fund. Weil ich stets einige schwedische Freunde, namentlich den großen Litttte, in Gedanken hatte, dünkte ich mich jedesmahl doppelt glücklich, wenn ich von einen: Kraute das zweyte oder dritte Exemplar pflückte. Doch verleitete mich anfänglich die allzugroße Begier, für mich und meine Freunde auf einmahl zuviel und täglich mehr einzusammlen, als ich hernach abwarten rind trocknen konnte. Allein dies wird wohl jedem Botaniker mehr oder weniger begegnen. In der Folge ward ich durch meine Geschäfte beym Residenten an dieser, meiner liebsten Beschäftigung nicht wenig ge- D hin-
ix II. Abschnitt. H. Abtheilung. hindert, und hatte oft nicht einmal Gelegenheit, das was ich gefunden genauer zu untersuchen. Ich versäumte es daher niemals, wenn ich konnte, Herrn LinnL Doubletten von allem was ich antraf, nebst meinen Anmerkungen zuzuschicken. Unglücklicherweise sind die Kränklichkeit, das höhere Alter, und der dazwischen kommende Tod dieses unvergeßlichen Gelehrten, lange Zeit ein Hinderniß gewesen, alles in Ordnung gebracht und in einer üL-ttzA durch den Druck der Welt mitgetheilt zu sehen. Nach dem herzlichsten Abschiede von Herrn Thunberg mußte ich nunmehro wieder nach der falschen Bay zurückgehen. Hier war mein Aufenthalt bis zum Schlüsse des Winters. Diese Zahrszeit heißt die schlimme, ( holländisch, Xlosiloou ) lind dauert vom 14 May bis 14 August. Durch vorzüglich starke Kälte zeichnete sie sich nicht aus, denn wir hatten setzt verschiedene- mal die schönsten Sommertage. Dann und wann siel wohl Hagel; Schnee aber niemals. Indeß machte der zu Zeiten sich einstellende, und gewöhnlich mehrere Tage anhaltende sehr heftige Regen die Luft alsdenn empfindlich kalt. Nicht selten stürmte auch der Nordwesiwind. Dieser Wind ist zugleich die vornehmste Ursach, weswegen holländische Schiffe zu dieser Jahrszeit nicht in die Taselbay einlaufen dürfen, denn im Jahr 1722 wurden durch einen solchen Sturmwind von zehn allda vor Anker liegenden Schiffen dieser Nation, acht auf den Strand geworfen und gänzlich zernichtet. Seitdem müssen die holländischen Schiffe um gedachte Jahrszeit in der falschen Bay ankern, woselbst die Compagnie unter Aufsicht des Residenten, Bedürfnisse aller Art
19 Aufenthalt an der falschen Bay. in Bereitschaft halt. Unter andern hat man hier ein grosses Magazmgebäude angelegt, das zugleich Schmieden und eine Backerey nebst Wohnungen für die Handwerksleute enthalt, (welche letztere unter Anführung eines Sergeanten und zweyer Korporale die ganze dasige Wache ausmachen ). Zum Fleischscharrn ist ein besonderes Gebäude bestimmt. Das lazaret ist ebenfalls ein einzelnes Gebäude, und der Resident hat daselbst ein eignes Wohnhaus. Bey meiner Abreise aus Africa wurde noch an einem andern großen und schönen Hause gebauet, das zur Bequemlichkeit des Gouverneurs, wenn er sich hier zum Vergnügen aufhalten will, bestimmt ist. Um mit Bequemlichkeit frisches Trinkwasser, das vom Berge herunter geleitet wird, an Bord der Schisse zu bringen, ist eine Anlegebrücke vorhanden. Einige Bürger haben auch die Erlaubniß erhalten, hier Wirthshäuser anzulegen, doch sind diese weder bequem genug, noch jederzeit hinreichend, alle die, welche nach einer langen Seereise sich auf dem lande zu erholen wünschen, aufzunehmen, zumal wenn Schiffe ankommen, die zwanzigund mehr Passagiere am Bord haben. Für Wohnung und Beköstigung bezahlt man übrigens hier eben so viel als in der Stadt, nemlich täglich i bis iß- Reichsthaler, und man hat dafür einen ziemlich guten Tisch, nebst der nöthigen Aufwartung. Wer von der falschen Bay nach Cap, eine Strecke von ungefehr g schwedischen (§.§ deutschen) Meilen, reiset, dem kommt das Fuhrlohn, in Verglei- chung mit andern Ländern, sehr theuer vor; denn für ein Reitpferd bezahlt man z bis 4 Reichsthaler, und für einen Wagen i r bis 16; die Wagen sind obendrein gemeiniglich sehr unbequem, und gewöhnlicher B 2 Weise
20 ll. Abschnitt. U. Abtheilung. Wcise mit 6 oder 8 Pferden, oder auch eben so vielen Ochsen bespannt. Ausser der Winterzeit pflegen die Schiffe selten oder niemals in der falschen Bay einzulaufen, weil der Südostwind, der das ganze übrige Jahr hindurch herrscht, diese Bucht in mehr als einer Rücksicht unbequem macht, lind hier mit solcher Gewalt wehet, daß dadurch einige Berge unten vom Ufer an bis ganz oben auf den Rücken mit einer hohen Sandschichte bedeckt sind. Dieser Sandstrich ist zur See schon von weitem zu sehen , und dienet den einlaufenden Schiffen zum Merkzeichen, indem die Simonsbay, der Ort, wo sie alsdenn ankern müssen, sogleich linker Hand oder etwas südlicher liegt. Die Breite der falschen Bay ist nicht größer, als daß man bey klarem Wetter aus der Simonsbay, das gegenüberliegende Land in Osten, oder die sogenannten Schaafberge ( bcbaspsn - bsr- Zen) im hottentottischen Holland erblicken, und vermittelst eines Fernglases sogar die Häuser in dortiger Gegend erkennen kann. Von der äußersten Landspitze des Vorgebürges bis zur Stadt erstrecket sich eine Kette von Bergen, die in der Gegend der Simonsbay dem Strande näher hinläuft, bis zu dem nördlichsten oder innersten Theile der falschen Ban fortgeht, von da sich nördlich wendet,und endlich mit dem Tafelberge vereinigt. Von der Sst monsbay an wird jedoch dies Kettengebirge an zwey Stellen unterbrochen, nemlich zuerst vermittelst eines Thals bey Constantia, durch welches der Weg nach der Haftbar) (k-l >ur bay) geht, und dann durch eine niedrige Sandfläche etwas nordwärts von der Simonsbay. Durch dies sandige Thal läuft bloß ein kurzer WeS
21 Aufenthalt an der falschen Bay. Weg zwischen dem westlichen nnd östlichen Ufer, nnd vor Zeiten scheint eine Meerenge zwischendurch gegangen zu seyn, die durch heftigen Wind und das Ausspülen der See nach und nach ausgefüllt worden. Das ganze stäche Land mif der Ostscite der Stadt, welches aus Sand und Haiden besteht, ist wahrscheinlich auf gleiche Art angesetzt, und das Vorgebirge der guten Hoffnung anfänglich eine Insel gewesen, die erst nachher mit dem Tigergebirge, und den Bergen im hot- tentottschen Holland verbunden wird. Auch scheint es mir sehr glaublich, daß durch Sand, Muscheln, Tang (Meergraö) und andern Bodensatz das feste Land allmählig sich vergrößert habe. In der falschen Bay tragt der heftige Südostwind nicht wenig dazu bey; er reißt manchmal Hecken, Baume und Gartengewächse mit den Wurzeln aus der Erde, und wirft, wie ich schon gesagt habe, große Sandsirecken auf. Die Tafelbay ist auch von Zeit zu Zeit seichter geworden, so daß die ehemals am Strande gebaueten Häuser jezt weit davon entfernt liegen, und man die im Hafen angelegte La- dungs- oder Anlegebankc (hölzerne Kayen) mehrmals hat verlängern müssen. Ferner gründe ich meine Vermuthung auf die grossem und kleinern Muscheln und Schneckenhäuser, die ich auf den sandigen Stellen einer Ebene unterhalb des Tigergebirges gefunden habe. Ein ehrlicher und verständiger Landmann, Cornelius Ver- wey, der mich zu diesem ungefähr 2 Stunden vom Ufer des Meeres entfernten Orte führte, war ebenfalls meiner Meinung, und widersprach der Muthmassring, die Schnecken wären vielleicht von den Hottentotten dahin gebracht, weil diese wegen Mangel an Wasser da nicht wohnen können. B z Der
22 II. Abschnitt. H. Abtheilung. Der Weg zwischen Cap und der falschen Bay ist sehr beschwerlich und oft mehr als zu gefährlich. Zu eben der Zeit, da der Südostwind stark wehet, pflegt in dieser Bucht so heftige Fluch zu seyn, daß die See selbst bey der niedrigsten Ebbe an einigen stellen bis an den Fuß der nächsten Berge hinaufsteigt. Man ist hier daher gezwungen, einen ziemlich langen Weg, dicht am Wasser hinzufahren, obgleich die Brandung oder das anwallende Wasser oft über die Nabe der Räder, ja so gar in den Wagenkorb gehet. Aus dieser Ursach wählt man gemeiniglich schwere und feste Wagen, fromme ^ und geübte Zugochsen und zuverläßige Kutscher, und fährt bisweilen ganz unten am Strande, weil der Sand ' daselbst fester auf einander und eben liegt, wogegen weiter hinauf die Wagen wegen des losen und tiefen Sandes schwer fortzubringen sind. Durch die große Ebne, welche die Nordseite der falschen Bay umgiebt, geht der Weg über ein ziemlich großes Sandfeld, das von dem heftigen Winterregen und der starkem Fluth bisweilen so ganz unter Wasser geseht wird, daß die Ren senden in Gefahr kommen, in den tiefen Wellen untergetaucht zu werden. Dergleichen kleine Unglücksfälle ereigneten sich auch in diesem Winter. Wahrend meiner Anwesenheit legten sich in der Simonsbay verschiedene englische, französische, hauptsächlich aber holländisch - ostindische Schiffe vor Anker. ^ Die vornehmsten Dfficiere und Reisenden von diesen Nationen, nahmen ihre Wohnung beym Residenten. Wahrend der Mahlzeit wurden verschiedene europäische , Sprachen, nebst den inJndiM in Handlungsgeschaften gebräuchlichen, nämlich Malayisch und ein sehr verdorbenes Portugiesisch auf einmal geredet, wobey aber die Gä-
Aufenthalt an der falschen Bay. 2z ste nicht selten in eine babylonische Verwirrung gerieten. Die Sitten und Aufführung waren manchmal eben so verschieden. Ein Umstand fiel mir hierbey besonders auf. Als die Fremden von den übrigen Nationen zum Nachtische schritten, sehten zwey holländische Schifföcapitaine die Hüthe auf, und zündeten ihre Tobaksvfejfen an: ich fragte andere Holländer, ob dies nicht für etwas ungewöhnliches und für einen Mangel der Lebensart gehalten werde? Mair"antwortete mir aber, Toback sey sa für einen alten Seemann ein weit schmackhaftes und anpassendes Dessert, als Gebackenes und Naschwerk, und in Ostindien sey diese Sitte noch weit üblicher. So bemerkte ich auch zu Cap, daß die Holländer im Hause den Hut aufhatten, so gar wenn Gesellschaft bey ihnen war, ohne daß solches als eine Verletzung der Höflichkeit angesehen wurde. Den Hut wie in Europa unterm Arm zu tragen, ist wenigstens unnatürlicher, und wenn jenes unbescheiden ist, so habe ich dagegen diesen ohne Widerspruch verkehrten Gebrauch in Ostindien nirgends angetroffen. Wir hatten hier oft Gesellschaft von englischem Frauenzimmer, worunter einige bey dem Tobaksdeffer- te zugegen waren: zum Theil kamen sie von Ostindien, um nach Europa zurück zu reisen, zum Theil aus England , und zwar die Verheirateten, um zu Bombay, Madras und in Bengalen ihre Männer zu besuchen, die Unverheiratheten, um Männer zu bekommen. Von den erstem hatten verschiedene ihre Ehegatten seit mehrern Jahren weder gesehen, noch eher besuchen können, als bis diese sich in Ostindien ein hinreichendes Vermögen oder Amt verschafft hatten, um da eine kostbare Haushaltung zu führen. Die letztem thun B 4 ü'ckm
24 II. Abschnitt, n. Abtheilung. selten eine vergebliche Reise, sondern sind den unvereh- lichten Nabobs, welche zu den dunkelbraunen Schönen Jndrens/wie doch immer einige zu thun pflegen, nicht Lust gehabt, und um sich Frauen Auszusuchen nicht wohl haben nach Europa zurückreisen können, nngemem willkommen. Man glaubte daher, daß von diesen reisenden Schönheiten einige wirklich auf gewisse Weise durch Commissionare verschrieben worden, ob sie gleich als solche in keinem Waarenverzeichnisse aufgeführt waren. Ich lasse dies dahin gestellt seyn; indessen schienen ^ sie alle, sowohl ihres muthigen Entschlusses den Ocean zu befahren, als vieler andern schönen Eigenschaften wegen reiche und gute Männer zu verdienen. Da sie > stets in der Gesellschaft und unter der Aufsicht ehrbarer Frauen waren, so scheint man an ihrer guten Aufführung wohl nicht zweifeln zu dürfen. In Beziehung ' hierauf ist inzwischen folgende Anecdote merkwürdig: Eme von den vor einiger Zeit nach Ostindien gereisten unverheiratheten Schönen, war für einen gewissen Statthalter in Ostindien als seine künftige Frau bestellt. Bey ihrer Ankunft wolte dieser die Bestellung > sogleich thätig anerkennen, allein das Frauenzimmer weigerte sich hartnäckig, und entschuldigte sich endlich, daß ^ sie ihn nicht betriegen wolle, daß sie sich mit dem Schiffs- capitain verlobt, der, ungeachtet ihre Bekanntschaft von einer gewissen Folge zu seyn schiene, gleichwol niederträchtig genug gewesen, sein ihr gegebenes Wort zu brechen. Der Gouverneur erwiederte diese Aufrichtigkeit mit Edelmuth: Es wundere ihn nicht,' sagte er, daß sie lieber einem jungen und gegenwärtigen Capitain ihre Hand habe geben, als einen weit entfernten un- ' bekannten Gouverneur auf eine unsichere Art erwarten > wollen.
Aufenthalt an der falschen Bay. 25 wollen. Er nahm sie also ohne Bedenken zur Frau, nachdem sie den ungetreuen Liebhaber dahin zu vermögen, sich vergeblich bemühet hatte. Die kleine Malagasseninsel in der falschen Bay ist die Wohnung der Penguinen und Seehunde. Die Robben- oder Penguininsel in der Tafelbay führt zwar den Namen von diesen Thieren, allein sie finden sich dorten jezt selten, seitdem die Insel bewohnt wird. Auf der Dachseninfel ( Darbten-L/lsnä) aber halten sie sich in desto größerer Anzahl auf, so daß zu Zeiten ein vortheilhafter Seehundsfang zum Behuf des Thran- kochens angestellt wird. Das Fell, so hübsch es auch ist, wird für wohlfeilen Preis verkauft, und blos von den Bauren gesucht, die Tobaksbeutel daraus machen, weil sich der Tobak feuchte darin erhalt. Ich habe eine neugebohrne ausgestopfte Phoke vom Cap mitgebracht, sie ist von derselben Gattung, als die, welche ich bey Neuseeland, dem Feuerlande (Terra del Fuego) und Südthule mit Herrn Förster untersucht und gegessen habe. Wenn man das Fett sorgfältig davon abgesondert hatte, war das Fleisch gut und eßbar, besonders da uns an diesen Oertern die Noth dazu zwang. Uns schmeckte es wie Rindfleisch; es hatte aber eine unangenehme schwarze Farbe. Bey verschiedenen Robben habe ich die Gedärme untersucht, sie aber außer etwas Sand, nebst einigen kleinen Schneckenhäusern und Steinen von der Größe einer Nuß bis eines Eyes, allezeit leer gefunden. Die Ursach scheint entweder darin zu liegen, daß diese Thiere ungemein schnell verdauen, daß Seegewürme, ihre wahrscheinliche Nahrung, in Geschwindigkeit aufgelöset werden, oder daß sie wahrend B 5 ihres
26 II. Abschnitt. II Abtheilung. ihres Aufenthalts und Begattungszeit auf dem Landesich eine Zeitlang aller Nahrung enthalten haben. ! Um Cap sowohl als in der falschen Bay giebts verschiedene Arten Seefische. In der letztem wurde wahrend meiner dafigen Anwesenheit ein Krampffisch (lllsja lorxsclo) gefangen. Unglücklicherweise aber traf sechs,, daß ich nicht zugegen war, als er noch lebte, und Versuche damit angestellt wurden. Verschiedene Personen die diesen Fisch berührten, hatten alle wie einen elektrischen Schlag bekommen, nur der Resident nicht, der ihn ohne die mindeste Unbequemlichkeit handhaben konte. Db er gleich negativ gegen alle gewöhnliche Wirkungen der Elektricität sey,, hatte er zwar nie versucht, allein es ist doch wahrscheinlich, um so viel mehr da in ü^r^e-r^o^/Inrrock.aä chriloloyliism naruralsm §. 8Z2. ldlum. g. ein dreyfaches Beispiel von Leuten angeführt wird, die bey wiederholten Versuchen gar keine Empfindung der electrischen Kraft gehabt haben. Ausserdem kenne ich selbst einen gewissen Mann, von dem man sagt, daß er sehr antielectrisch sey. Aus den vie- ^ len Proben und Experimenten, die mit dem electrischen , Rochen angestellt und in den Londner philosophischen Transaktionen von den Jahren 177g bis 1776 !bc- ^ schrieben find, crgrebt sich eine unwidersprechliche Aehn- lichkcit zwischen der Wirkung dieses Fisches und der Elektricität. Den Norwegischen Krebs, (Lancer norvsZicus) eine Art Hummer, habe ich oft an der Bay gegessen. Eine Gattung Schnecken, die den Namen KIPpkoulen (kckckiokis bey LlNNe; Meerohr) führen, und * bis ! Fuß im Durchmesser halten, wurden ebenfals gekocht gegessen, waren aber nach meinem Geschmack ein un- >
Aufenthalt an der falschen Bay. 27 angenehmes Gericht. Eben dies sage ich von dem Acht- fuße lind der Seekatze aus dem Geschlechte der Black- ßsche oüopväia und 8spia UoliAo) die'zu SupL pcn gebraucht wurden, und auch unserm Seevolke unter dem Namen Blackfisch und Seekatze, so wie den Engländern unter der Benennung Lmllsülcck bekannt sind. Einige Austern trift man auch an einer Stelle der Bay an, diese aber hat sich der Gouverneur für seine Tafel vorbehalten, Muscheln sah ich hier wenig; allein in der Tafelbay unterhalb des löwenberges finden sie sich im Ueberflusse, lind recht schmackhaft. Der Fischwurm (ück/xina xlurinola) war in der Classe der Würmer (Vsrmss) nicht leicht zu verkennen: er gleicht einem Aale oder Schlange mit plattem Schwänze; der Mund besteht aus einer langlichten Oeffnung unter der Nase, jedoch nicht in die Quere, sondern in die lange, und hat doppelte bewegliche und mit Zahnen wohl versehene Kinnladen. Sein Biß soll einen bösen, doch nicht rödtlichen, Geschwulst verursachen. Unter den Gewachsen, die ich um die falsche Bay antraf, ist die Capsche Cunonie (Cunonia ca^snlis) beinahe der größte Baum, ob sie gleich nur zwey, höchstens drey Mannslangen hoch ist: sie wachst am Wasser, enthalt in ihren zweyklappigen pfeilförmigen Blat- tersatzen oder Nebenblättern, eine dem Ansetzn nach milch-oder rahmahnliche, übrigens aber zähe Substanz. Verschiedene Sophoren (8vx"1mrse) blühen gegen den Frühling aber, nur in gutem Erdreich. Auf der cap- fchen Sophare (8oxkors Lapenlis) fand ich insonderheit eine neue Gattung Mistel (Vilcum) in großer Menge. Die äthiopische Steinblume aelliiochess) ist
28 II. Abschnitt. II. Abtheilung. ist drey bis vier Fuß hoch, hat schöne rothe Blumen, und wachst gern nahe am Strande, und unter dem Schatten anderer Gewächse: ich fand sie auch in den capschen Wäldern, besonders im Lande der Houtni- guas. Die maurische Steinblnme, Ivlau- ra) deren halb gelbe, halb schwarze Blume ein besonderes Ansehen hat, stieß mir nirgends, als auf einer Stelle am Berge, an einem der oberhalb des Fleisch- scharns Herabfließenden Bache auf. Eine ganz kleine Pflanze mit drey unten zusammen gewachsenen Staubfaden , (1iHg,iüri-r flgm!nibu5 mouaäelplüs ) und einer verhältnißmaßig großen und schönen Blume schmückte in der schönsten Tageszeit große Streckn der Flur; sonst aber verbarg sie ihre Blume so sehr, das sie wie verschwunden war. Die äthiopische Drachenwurz ((lall, sstlnochcs) wachst meistentheils an feuchten Oertern unweit des Strandes, und stand den ganzen Winter hindurch in Blüthe. Die dürren und abhängigen Stellen des Berges waren mit Silberbaumen (krokese), Haide, Kornelbaumen, Ruhrkraut ( Qngpiialia), Gnidia, Natterkopf, oder Schlangenkraut chckium), Phyllica, Brunia, Schlingen (kerchlocue), Wachsbaumen (Ericas cerifsrss) von zweyerley Gattungen, Clif- fortia, Thesium, Polygalen, Hermannien und Sternblumen (chflsrss ) durcheinander bewachsen. Eine gewisse Art Binsen oder Rohr (kefliones) , wie auch Za- ferblumen (lvlslsinbr^gnrliema) schienen hie und da im blossen Sande gut fortzukommen. Die biisbancbe länirwnea, ein parasitisches Gewächs, sieng gegen den Frühling an, mit ihren blutrothen Blumendolden^.aus dem *) Iezt ein neues Geschlecht, und vom Herrn D. Thunbcrg VitkeiÜL maura genannt. <8. F.
29 Aufenthalt an der falschen Bay. dem Sande hervorzukriechen. Eben so kam ein nnd anderes Beinsaamengewächs (Oflsolstermum) so wol von der baumartigen als krautartigen Gattung aus dem nackten Sande hervor. Die Arctorigen^ Ringelblumen (Lalenclulse) und Othonnen wuchsen am häufigsten in sandigem Boden. Auf den Bergen gab es ausser den angeführten Diosmen und Stilben auch Indigo- strauche, Bastlien (lbckim), Selago, Manulecn, Chi- ronien von verschiedenen Arten, und manche Pflanzen aus der Klasse derjenigen, deren Staubfaden an dem Staubwege angewachsen sind (Lynsnäns). Auch Gartengewächse fanden sich in ziemlich großer Menge zu dieser unfreundlichen Jahreszeit. Gegen den Frühling machten unterschiedliche Gattungen von der Jxia Siegwurz (6!aäiolu5), Morae, Säuerling (Oxslin), Za- serblumen, Orant (/gnnrrkinuM), selbst einige schöne Schwerdteln (lriäss 'i, einige Zoll hoch, theils mit blauer, theils mit weißer Krone den Anfang hervorzukommen. Von den zum Theil bekannten, zum Theil ganz neu entdeckten Gewachsen, die ich hier antraf, kamen einige eben nicht häufig vor, andere fand ich an andern Oertern, die ich in Afrika besuchte, hernachmals gar nicht wieder. Jede Gegend hat immer etwas besonders. Kein Wunder also, wenn von mir so wol als Herrn Thun- berg vielleicht verschiedene ausgelassen seyn sollten. Das Sprichwort: 8sm^er slchuiä noui ex wird noch viele Jahre hindurch gelten. Die Kräuterkenner müssen daher hier kein ganz genaues Verzeichniß der Gewächse erwarten, sondern sich begnügen, künftig aus meiner Erzählung die gewöhnlichsten Pflanzen, nebst der Jahrszeit, wenn sie blühen, sammeln zu können. Dritte
ZO n. Abschnitt, m Abtheilung. Dritte Abtheilung. Aufenthalt zu Alphen unweit Consiantia, bis zur Nebenreise nach Paar!. IsS lö der Winter vorüber war, und die Schiffe nun- mehr lieber in der Tafelbay vor Anker giengen, reisete ich mit dem Residenten nach seinem Landgut? ! Alphen, das in der Gegend von Constantia, ungefehr eine halbe Meile davon, und beynahe auf halbem Wege zwischen der Tafelbay und der Sinwnsbay liegt. Ehe wir den bergigten Theil dieses Weges verliessen, wurden wir einen Haufen Baviane gewahr, welche die steilen Klippen sehr behende hinaufkletterten, und sich durch schnelles lausen vor unsern nacheilenden Hunden retteten. Als wir auf der Ebene anlangten, sahen wir große Schaaren Flamingos (küoemcoplsri rubrr), aus dem Geschlechte der watenden Waffervögel ( 6rsl- lae), die da, wo das Wasser austrocknete, ihre Nahrung suchten: da diese Vögel größer als unsere Kraniche, von Farbe schneeweiß, an den Flügeln mit Rosen- roth geflammt sind, so kann man sich den angenehmen Anblick auf dem grünen Felde leicht vorstellen. Darauf gieng der Weg über eine Sandflache: hier ist die Stelle , wo man zuweilen im Winter nach starken Regen- , güffen durchwaten muß. Hierauf fieng ein Feld an,daS ! mit einer Menge Haivearten, und andern Gattungen ^ von Gesträuchen, auch kleinen Silberbaumen, bewach- ! sen war. Von den dazwischen stehenden Blumen und ! Krautern blüheten einige spater, als um die falsche ^ Bayr
Aufenth. zu Alphen unweit Constantia. z r Bay : dies kommt vermuthlich daher, weil in dieser letztem Gegend theils das Seewasser mit seinen Ausdünstungen, theils die von den Bergen zurückprallenden Sonnenstrahlen die Blüthe früher heraustreiben. Was hingegen Zxien, Siegwurz, Moräen, Hyacinthen, Cyphien, Honigblumen (kielsnrcki"), Goldwurz (^1- dura), Säuerling (^lpgoaAl), Storchschnabel (6sra. nlum), Monsonien, Arktotiden, Ringelblumen, Wa- chendorstett und Barfuß (^l-üopus), die ich um die Bay selten oder gar nicht gesehen hatte, betrift, so fand ich unterweges verschiedne davon in ihrer schönsten Blüthe. Es laßt sich kaum beschreiben, was für Freude ein Krauterliebhaber empfindet, wenn er in einem fremden Welttheile auf einmal eine so reiche Sammlung unbekannter, seltner und schöner Frühlingsblumen antrifft. Mit Ungeduld erwartete ich das Ende der Reise, so angenehm sie sonst war. Endlich langten wir auf dem Hofe des Residenten an. Hier versäumte ich keinen Augenblick, mir einen noch angenehmern Zeitvertreib zu verschaffen, und die mir noch unbekannten Gewächse zu Fuß zu besuchen. Der Hof hat recht gute Gebäude, einen ziemlich großen Garten und ansehnliche Weinberge, die jährlich noch mehr erweitert werden. Ackerland aber sindec man in der ganzen Gegend kaum ein paar Morgen, die Eigenthümer der Weinberge glauben auch nicht, daß es der Mühe werth sey, sich mit dem Ackerbau abzugeben. Sie waren vielmehr jetzt (am Ende des Augusts) damit beschäftigt, ihre Weinstöcke zu umgraben und neue zu pflanzen. Die jungen Weinstöcke stöhren sie nicht, das heißt, sie lassen sie nicht in lange Ranken aufwachsen, sondern beschneiden sie vielmehr so , daß sie ganz niedrig
Z2 !I. Abschnitt. m. Abtheilung. bleiben; und um sie vor dem heftigen Winde destomehe zuschühen, umgeben sie die Weinberge mit Hecken, welche Vorsorge sie auch aus gleicher Ursache bey den Obstbäumen anwenden. Ein kleiner Rüsselkäfer Dur- culo) that den Knospen und zarten Blattern der Wein- stocke unbeschreiblichen Schaden; daher gab man sich sehr viel Mühe, diese Jnsecten abzulesen. So wie der Sommer naher heran rückte, sieng die Kugelrbhre (Lxacum ) und der afrikansche Genzian s 6sntisna exaeoickes ) *) an , die Fluren steckweis gelb zu färben. Zugleich blüheten eine Menge verschiedner Arten Gebüsche aus dem weitläuftigen Geschlechte der Witschen (eU'prckaickus). Die krores sr^eursa oder der sogenannte wahre Silberbaum aber zeigt sich mit seinen weißen glänzenden silberfarbnen Blättern das ganze Jahr hindurch. Anfangs kommen einem Fremden diese Baume sehr neu und wirklich schön vor: ich glaube aber doch, daß wir unsere schönen Espenhaine nicht dagegen vertauschen würden. Die gedachte Gattung des Silberbaums wächst kaum höher als einige zwanzig Fuß, und man hat mir, wenn ich mich dessen recht erinnre, gesagt, dies sey seine Höhe im zwölften bis fünfzehnten Jahre. In fettem Lande wächst er noch einmahl so geschwind , als in magern. Er ist der größte aus dem ganzen Geschlechte der Silbcrbaume. Bey einigen Höfen findet man einen und andern gepflanzt: solche aber, die sich selbst gesäet haben, und wild aufgewachsen sind, desto seltner, obgleich ein kleiner Wald davon unfern Consscmtia vorhanden ist. Man glaubt daher, zuerst sey dieser Baum hier angepflanzt worden; doch hat mir niemand sagen können, woher er ursprünglich G. §. *) Zeit 8.el>Les exacoläes.
Aufenth. zu Alpheu unweit Constantia. g z lich gekommen sey. Vermuthlich schreibt er sich aus der Gegend der Anamacquas her, denn auf der ganzen von mir durchreiseten Nordostseite vom Hottentotti- schen Holland habe ich ihn weder wild noch gezogen gefunden. Da er inzwischen der größte aller Silberban- me und beynahe aller auf dem Cap einheimischen Baume ist, so muß man sich darüber wundern, daß seine Anpflanzung so wenig die Aufmerksamkeit der Regierung auf sich gezogen hat. Und doch kann dieser nicht unbekannt seyn, wie der Verbrauch des Holzes sowol zum Behufe der Schiffe, als der Stadt täglich zunimmt, der Vorrath davon aber sich vermindert. Sonst holte die Compagnie ihr Holz, besonders von einigen Arten kleiner und krumstammiger Silbsrbaume, von den Ebnen an der Küste. Jetzt aber ist der Holzmangel aM Cap so groß, daß Privatpersonen ihre Rechnung mehr dabey finden, dasselbe durch Sklaven von den Gebirgen holen zu lassen, und Stücken oder alte Stamme und trockne Zweige sammeln zu lassen, wenn gleich der Werth des gewonnenen Holzes nicht über 6 Gr. bewögt. Daß Nicht die Witterung, sondern bloß der Heerd, die Tobakspfeife, und der KohleNtopf des Frauenzimmers Teurung erfordern, ist daher für die Holländer in einem so waldleeren Lande ein wahres Glück. Alphen, das Gut, wo ich mich diesen Sommer'aufhielt, liegt auf der Südseite des Tafelberges, ungefehr eine ViertheilMeile von dem Fusse desselben" Auch hier zeigt sich eben so als bey der Tafelbay dieser Berg oben flach, unerachtet er da ansehnliche Erhöhungen und Vertiefungen hat. Wenn es viel regnet, so trifft man in letztem wohl große Wassersümpfe, keines- weges aber, wie einige vorgegeben haben, oben auf dem- C selben
84 II. Abschnitt. III- Abtheilung. selben an. Wenn diese Vergstrecke mit Wolken bedeckt ist, ynd der Nordwestwind wehet, sollte man glauben, es mäste dieser Wind die Wolken unfehlbar über die auf der südlichen Seite anfangenden Ebne hinunter treiben, und da in Regen verwandeln: und doch regnet es da alsdenn niemals: eine Erscheinung, die, wie alle natürliche Phänomene ohne Zweifel in der Natur ihren unwandelbaren Grund hat. Mir scheint am glaublichsten, daß die durch den Nordwestwind von der See herauf getriebnen Dünste, vermittelst der anziehenden Kraft, sich um den Berg sammeln, und so lange sie leicht und dünne sind, da aufhalten; wenn sie aber endlich mehr und mehr zunehmen und sich verdicken, daß die heftigen , Windstöße die anziehende Kraft überwinden, und alsdenn ! die Wolken zu geschwind wegführen, um an dem naher i belegenen Fusse des Berges in Regen niederfallen zu kön- > nen. Dies kann erst denn geschehen, wenn sie jenseit des Salzstttfses (2nur-kiivisr) hingewehet werden. Als ich bey meinen Spaziergänger: einigemal unnbthiger Weise Regen aus diesen Wolken besorgt hatte, faßte ich endlich den Entschluß, in sie hinauf zu steigen, um ^ mich von der eigentlichen Beschaffenheit der Sache zu unterrichten. Unten am Berge war damals schönes Wetter und ziemlich stiller Wind: oben aber kamen mir verschiedene Windstöße entgegen, die eine feuchte ! Kalte verbreiteten, empfindlich waren und gleichsam daher stürzten. Die kühle krift, worin ich mich etwa drey ! Viertheilstunden befand, wechselte mit gutem Wetter , feinem Nebel, und bald mehr bald weniger dünnem Regengestöber ab. Die Blöße des Berges, das kalte und regnigte Wetter, und die geringe Anzahl der > daselbst befindlichen und noch dazu durch Schuld der '
Aufenth. zu Alphen unweit Constantia. z 5 Witterung und Luft übel gebildeten und schlecht gediehe- nen Gewächse trugen alle dazu bey, um mich herum einen spaten Herbst zu schaffen, aus dein ich jedoch auf einen angenehmen Sommer unterhalb des Berges hinab sehen konnte. Der Fuß des Gebürges schien in sehr längliche, erhabne, und einigermaßen unter sich ähnliche und parallele Hügel auszukaufen, welche durch eben so viele Thaler getrennt waren. Einige dieser Thaler führten das auf den Bergen gesammelte Wasser herab. Eine Menge grüner Bäume und Büsche, die langst den Seiten dieser Wafserrinnen standen, bildeten schöne Gürtel an dem sich senkenden Berg und den unten am Fuße auslachenden Hügeln. Verschiedne zerstreut liegende wohl bebaute Höfe, mit weiß und schwarz getünchten Gebäuden, und regelmäßig umher angelegten Gärten und Weinbergen, stellten dem Auge aus der Ferne das natürlichste und schönste Gemählde dar. Etwas weiter hin sah ich bleiche Haiden mit untermischten Sandflächen, und krummen bcfahrnen Landwegen anfangen. Diese beträchtliche Ebne erstreckte sich von Norden nach Süden, und endigte sich bey den TigcrbergM und den Bergen des Hottentottischm Hollands. Darauf sah ich andre Berge sich erheben, die nach ihrer Entfernung mehr und mehr undeutlich wurden, bis sie endlich gleichsam ganz in den Wolken verschwanden. Ausser einzelnen Regenwassersümpfen erblickte ich einen grossen Theil des Meerbusens, der die falsche Bay ausmacht. Diese sah jezt des stillen Wetters und der Entfernung wegen so eben wie ein Spiegel aus, und verlohr sich im Oceane, mithin auf eben der Grenze, wodurch der Horizont meine Aussicht beschränkte. Aus dem Nebel, der jmich auf dem Berge umgab, sah ich biswei- C 2 len
z6 H. Abschnitt. HI. Abtheilung. len den Nordwind kleine Wolken wegführen, und bald über bald unter in der In st mir Heftigkeit fortschwimmen, ja so gar den auf der Ebne dadurch verursachten Schatten ihnen nachfolgen. Mir einem Worte: ein so weit- läuftiger, so seltner und zugleich so angenehmer Schauplatz muste nothwendig einnehmend seyn. Da ich noch nicht gewohnt war, Abentheuer zu suchen, wagte ich mich nicht so weit, als ich wünschte, um den obern Tafelberg auf dieser Seite zu untersuchen. Denn bey zunehmender Dunkelheit hatte ich mich leicht verlieren, und ein Raub der Leoparden und Tigerwölfe oder Hyänen werden können. Diese Thiere finden sich hier in großer Menge, und sind des Nachts sehr dreiste. Kurz vorher hatten sie auf einem Hofe unterhalb des Berges Schaden gethan, und ihr Heulen hörte ich an eben dem Abend in der Dämmerung, wo ich zwey Stunden vorher botanisier hatte. Am hellen Tage wäre ich da nicht viel sichrer gewesen: denn ich lief Gefahr von einem Schwärme kurz vorher enklaufner Sklaven, die sich auf dem Tafelberge aufhalten sollten, geplündert zu werden. Die Ueberbleibsel eines neulich ausgebrannten Feuers waren vermuthlich ein Nachlaß von ihnen. Dem-- ungeachtet begegnete mir auf dieser Wanderung weiter nichts unangenehmes, als daß ich mich, im Hinuntergehen, beym Botanisiren in ein sehr dichtes und verwachs- nes Gesträuch verirrte, durch welches ich mich nur mit der äußersten Anstrengung hindurch arbeiten konnte. Einige Zeit vorher, im Anfange des Septembers, war ich zur Stadt geritten, um von Herrn Thunberg, der auf Kosten der holländischen ostindischen Gesellschaft eine weite Reise tief ins Land antreten sollte, Abschied ju nehmen. Ich verweilte bey ihm ziemlich spat gegen Abend,
Mfenth. zu Alphen unweit Constantia. Z7 Abend, daher mich auf dem Rückwege die Finsterniß überfiel und ich in die Irre gcrieth. Ich ritt auf einen Hof, um nach dem rechten Wege zu fragen, und mit Hülfe der erhaltnen Nachricht glaubte ich, mich von da nach Hause zu finden. Allein unter Regen und bey zunehmender Dunkelheit kam ich auf Nebenwegen zu einem schönen Gute. Nachdem ich hier einen Anfall von einer Menge Hunde ausgestanden hatte, kamen sechsze- hen bis zwanzig Sklaven heraus. Sie waren boshaft genug, mir nicht zu antworten, obgleich einige von ihnen mich gewiß sehr wohl verstanden, und ich ihnen in ziemlich verständlichem Holländischen ein Trinkgeld versprach, wenn sie mir den rechten Weg zeigen wollten. Vielmehr berathschlagten sie unter einander auf Ma- layisch oder verdorben Portugiesisch, und zwar auf eine Art, die mich argwöhnen ließ, diese Leute möchten gegen mich wohl keine bessere Gesinnung, als gegen andere Fremde haben, die sie zuweilen mit offenbarer Gewalt zu berauben, und nachher als Leibeigene zu verkaufen pflegen. Wenn jetzt auch der Herr des Hofes zu Hause gewesen wäre, so hatte mir solches wenig geholfen, weil die Herren selbst aus Furcht vor der Rachsucht ihrer Sklaven genöthiget sind, des Nachts ihre Thüren wohl zu verriegeln, und geladenes Gewehr in Bereitschaft zu halten. Wie leicht hatte man also nicht an mir Mord ausüben, und diesen, wenn man meinen Körper begraben, oder den wilden Thieren zur Speise ins Gebüsche geschleppt hätte, verhcelen können? Zch begab mich daher auf den Weg, und erwartete ein glücklicher"; Schicksal. In dieser Hoffnung ließ ich meinem Pferde den Zügel ganz los, weil ich dachte, es würde selbst besser als ich die rechte Straße treffen. Es C z bedien-
z8 H. Abschnitt. III. Abtheilung. bediente sich auch seiner Freyheit in dem Maaße, baß es alle gebahnte Wege verließ, vielleicht um den kürzesten nach Hause zu suchen. Hierdurch kam ich bald in eine beschwerliche Gegend, wo Büsche und Bache wegen nicbt grit durchzukommen war. Endlich machte das Pferd unvermuthete Sprünge, worauf wir beyde Hals über Kopf in eine Grube stürzten und uns fürs erste nicht weiter sahen. Das geschwinde Weglaufen meines Gauls gab mir Anlaß zu befürchten, irgend ein wildes Thier in der Nachbarschaft möchte diesen 'Auftritt verursacht haben, weshalb ich denn, meiner Person wegen nicht wenig besorgt, mich vermittelst eines großen Messers, das ich zum Aushebert der Zwiebeln j und Wurzeln der Gewächse gemeiniglich bey mir hatte, zur Vertheidigung bereit machte. Da ich nunmehr zu Fuß war, lief ich neue Gefahr von den großen Hunden, welche man, um die Diebe abzuhalten, des Nachts los laßt, zerrissen zu werden. Bey dem Regenwerter die Nacht unter bloßem Himmel zuzubringen, war äußerst unangenehm und zugleich gefährlich. Mittlerweile entschloß ich mich, umher zu wandern, um mich warm zu erhalten. Nach wenig Minuten befand ich mich senseits einer kleinen Anhöhe ganz nahe bey einem Hofe. Zm Dunkeln mußte ich mich ziemlich lange besinnen, ehe ich ihn für den Ort meines Aufenthalts erkennen konnte. Mein Pferd fand ich schon ganz still und zahm vor der Stallrhür stehen, und oben drein war ich so glücklich, das ganze Abenrheuer vor denen, die es nicht erfahren durften, geheim zu halten. Ich habe bereits CvlU st (Ultra erwähnt. Dieser Platz besteht aus zwey Höfen oder Wohnungen, und hier ists, wo der vortrefliche, in Europa so sehr gesuchte, und unter dem Namen Cap oder
Aufenth. zu Alphen unweit Constantia. Z 9 "der Constantia bekannte Wein gewonnen wird. Der Ort liegt ungefehr eine Viertheilmeile von Alphen, an der Bucht der Kette von Bergen, welche vom Mauö- berge (lviu^lbn-bsiF) herkommen, und zwar ziemlich nahe bey diesen Bergen, gerade da wo sie sich nach der HolZbay ablenken. Der eine dieser Höfe heißt Klein-- constäntia, wo der weiße Constantiawein wachst, dahingegen von dem andern der rothe kommt. Nach Herrn de la Cailles Berechnung wird jährlich nicht mehr als 6o segger rothen und 90 kegger weißen Con- stantiawcins gepreßt: jeder Legger wird zu 600 Putten, oder ungefehr 150 Kannen schwedischen Maaßes, gerechnet; die ganze Menge belauft sich also jährlich zu 22,500 Kannen. Da die Compagnie sich ein Drit- theil davon vorbehalten hat, so ist das klebrige schon lange zum voraus von Europäern bedungen. Am Cap bekommt man diesen Wein selten anf dem Tische zu sehen, theils weil er theuer, theils vielleicht, weil er einheimisch ist. Von dem rothen wird das halbe Ohm für ungefehr 60 Reichsthaler verkauft: den weißen aber pflegt man für etwas wohlfeilem Preis haben zu können. Am Cap bauet man überdem noch sogenannte Burgunder - Madera - Moseler - und Muskatellerweine, die ihre Benennung von ihren ähnlichen europäischen Weinen, wie auch von den Gegenden in Ell' ropa, woher diese Weinsibcke ursprünglich kamen, erhalten haben. Diese Weine sind verhältnismäßig theurer, als die gewöhnlichen weißen. Da die rapschen Weine überhaupt in Betracht des Verbrauchs auf den vielen Schiffen sehr Vortheilhaft abgesetzt werden, so findet man sie selten anders, als sehr jung. Durch langre Aufbewahrung, bessere Wartung, und weniger C 4 Schwe-
40 II. Abschnitt. III. Abtheilung. Schwefeln, würden sie sonst eben so gut, als die besten /uropaischen werden, Der wahre Constantiawein ist unlaugbar ein sehr kräftiger und wohlschmeckender Dessertwein : sein Geschmack hat eine gewisse eigene Annehmlichkeit. Daß er seine vorzügliche Güte nicht durch eine oder andere besondere Art der Zubereitung und Behandlung bekommt, davon bin ich vollkommen überzeugt; denn sonst würde man es sich angelegen seyn lassen , weit mehr davon zuzubereiten. Die Ursache soll vielmehr diese seyn, daß man nur auf gewisse Stellen den achten gewinnen kann. Die zunächst bey diesen liegenden geben blos gemeinen Wein, ob man gleich von jenen, so wie von den Gegenden am Rhein, wo- l her der achte Constankier herstammen soll, Weinstöcke genommen, und sie hingepflanzt hat, und unerachtet alle Weinberge um EynstanLia gleiches Erdreich zu haben scheinen. So hat man auch nicht nur auf dem Uap, sondern gleichfals in Europa Beyspiele, daß gute Trauben bisweilen schlechten, und umgekehrt schlechte guten Wein geben. Bey der Güte gewisser Weine, § scheints also wohl hauptsächlich auf feinere Bestandtheile ! und diese oder jene zufällige Umstände anzukommen, die man aber erst sorgfältiger untersuchen muß, Wem bekannt ist, was für eine Menge Constantiawein in Europa verbraucht wird, der dürfte vielleicht die Anmerkung gemacht haben, daß meine obige Angabe von hem, was jährlich davon gebanet wird, zu gering sey: ^ allein das ist sie gewiß nicht, Der Überschuß ist ein Produkt nicht der Natur, sondern der Kunst, und wird von gewinnsüchtigen Leuten verfertigt. Daher ists rathsam, so gar am Eap sich wohl vorzusehen, daß MSN, wenn man eine Probe von dem wirklich achten
Aufenth. zu Alphen unweit Constantia. 41 gekostet hat, hernach nicht nachgemachten rothen Constantia, der sonst um den halben Preis verkauft zu werden pflegt, bezahlen muß. Wenn übrigens diese un- achte Weine durch das Fahren auf der See, (wodurch Weine allezeit gewinnen) verbessert, und durch den Namen des wahrhaften Constantia, dein er im Geschmacke etwas gleich kommt , veredelt ist, so ist es leicht, ihn in Europa für achten zu verkaufen *). Die Holzbay besuchte ich diesen Sommer auch. Der einzige dahin führende Weg geht durch ein enges Thal, aus dem der Hafen vermittelst eines kleinen Flusses frisches Wasser erhalt. Dieser Bach ist von Pal- miten, einer 'Art Kalmus (^eorus) fast dicht verwachsen. Die Palmiten haben einen dicken Stamm und breite Blatter, die wie an den Palmbaumen unmittel- C 5 bar *) Wäre der Wein an sich nicht gut, so würde er auch die Seereise nicht aushalten, vielweniger dadurch an Kraft und Wohlgeschmack gewinnen. Es giebt aber am Lap noch ausser den erkünstelten und offenbar verfälschten, andre Ar" ten von Weinen, die ungezweifcll ächt und rein, wiewohl nicht auf Constantia gewachsen sind, auch nicht dafür aus" gegeben werden. Eine rothe Sorte, nur um ein geringes leichter als der wahre Constantia, leistete den Weltumseg" lern, während ihres Sommeraufenchalts in den ewigen Nebeln des südlichen Eismeeres, gute Dienste, und ward "ine Zeitlang täglich zum Frühstück als Issgueur, unter dem Namen eines magellanischen Schlückchens genossen. Ein" andere sehr schwere Sorte kommt dem spanischen Tmrowe" ne von Uota sehr nahe; noch eine andere hat einen dem "in 60 krontlAnsn ähnlichen, aber noch "nnehmlichern Geschmack, u. s. w. Daß diese herrlichen von der Natur so vollkommen ausgekochten und gewürzten Weine nicht von den herberen rheinischen Reben gewachsen sind, läßt sich sticht henken, <b, Z.
42 II. Abschnitt, m. Abtheilung. bar aus dem Stamme hervorkommen, und eben deswegen diesem Gewächse jene Benennung gegeben haben, in den meisten Flüssen finden sie sich in großer Anzahl, ^ und diese sind durch ihre in einander geflochtene Stamme oder Wurzeln bald mehr bald weniger versperrt und gehemmt. Die Holzbay selbst hingegen führt ihren Namen mit mindern: Rechte, indem hier ganz gegen dessen Bedeutung kein einziger Baum wuchs, und viel- ! leicht nie gewachsen. Zum Hafen schien mir dieser Wieck zu enge und den Südwinden zu sehr ausgesetzt, l Zum Ankern soll jedoch, wie mir zwey Fischer versicherten, der Grund gut seyn. Die See hat eine Menge Sand in das Innerste der Bucht getrieben, der da eine lange Untiefe zn bilden scheint, wodurch der oben genannte Fluß sehr gehemmt wird. Hin und wieder war dieser Sand jetzt so locker, daß man nicht darauf gehen ' konnte, ohne in Gefahr zu gerathen, in dem darunter stehenden Wasser zu ertrinken. Mit der Zeit dämmt sich diese Stelle vielleicht ganz zu. Auf der Westseite in der Mitte der Bay ist eine Anhöhe ganz und gar mit ^ Sande überzogen, welchen der von der See kommende ! heftige Wind vom Strande herquf gestöbert zu haben > scheint. Gegen Osten wird die Bay von jähen Bergen, die sich bis an den Rand des Wassers erstrecken, eingeschlossen. Die Westseite ist voll großer los liegender ' Feldsteine (Qriklien). Demungeachtet giebt es ver- ^ schieden? Stellen, wo Böte sehr gut anlegen können, i Uebrigens aber ist sowohl wegen der Windstöße, weil die Winde nicht günstig zum Auslaufen sind, und frisches Wasser zum Trinken mangelt, der Hafen eben nicht brauchbar. - Einige Steinwürfe höher hinauf im Tha- le liegt eine Wohnung mit Weinbergen: der Besitzer,
Aufenth. zu Alphen unweit Constantia. 4z ein Europäer, ist der einzige in Afrika, der so klug gewesen ist, sich Esel anzuschaffen, welche sich zu dein hiesigen Erdstriche bester als Ochsen und Pferde schicken, weil sie hier in den gebirgigen Gegenden die Stelle des Fuhrwerks vortrefflich vertreten, und leichter mit Laub, Blatter und grobem Grasarren zu unterhalten sind. -> Uebrigens merke ich noch an, daß mich hier ein kleines schwarzes vierfüstiges Thier, an Gestalt beinahe einer Otter gleich, in großer Geschwindigkeit vorbeiließ, und sich zwischen die Steine verkroch. Das Wild in diesem Districte und dem von Con- stantia besteht in kleinen Antilopen, wie um die falsche Bay Steinböcken*) (guineischen Antilopen bey Pallas) und Felsenspringern, die ich jedoch nicht Gelegenheit gehabt habe, naher zu untersuchen; wie auch Taucherböcken, oder Untertauchern, die ihres besondern Sprunges und gleichsam Untertauchens unter dieBüschc wegen, diesen Namen führen. Die Jagd dieser kleinen Antilopen wird so angestellt, daß sie aus ihrem Lager im Gebüsche aufgctrieben und geschossen werden, jenes geschieht am geschwindesten durch Hunde, da denn der Schuhs sogleich in Bereitschaft seyn muß. Sonst werden sie auch bey den Eingängen in die Weinberge und Kohlgarten in Schlingen gefangen: die Schlinge wird an der Spitze eines schnellenden Zweiges befestigt, dessen eines Ende in der Erde fest gemacht, das andere aber niedergebogen, und *) Steinbbcke sind eine Spielart des von Herrn v. Büffoii beschriebenen Nagor, folglich nicht die kleine Guineische An" tilope, welche der hier sogenannte Taucherbock ist. Felsen- springer (Host. XlixlprenAer) sind eine neue Gattung aus diesem Geschlechte, die den Naturforschern bisher unbekannt geblieben ist (Antilope OreotrsAUL, u-r/.). G. F.
44 II.'Abschnitt. III. Abtheilung. und mit einem auf den Boden gelegten und mit Erde ein wenig bedeckten Brere ganz los verbunden ist; es ist ferner so eingerichtet, daß wenn das Thier auf das Brett tritt, dieses sich in der Mitte etwas niederbeugt, wodurch der elastische Zweig losfliegt, die Schlinge um ein oder zwey Beine des Thieres zieht, und es eben dadurch mit sich so in die Höhe nimmt, daß es hangen bleiben muß. Von andern Thieren sah ich hrer die Pharaosratze (Ivsgickmm, Viverra Ichneumon) auch die Genett- ! katze (Kluslesljggk-Xar, Vivsrrs Oenerra) diene- ^ den dem Hofe auf dem Felde gefangen waren. Sie waren etwas größer als unsere gemeine Katzen. Man beschuldigt diese Thiere, daß sie in der Haushaltung an den Hünern und Eyern Schaden thun, wogegen sie aber auf der andern Seite durch Ausrottung grosser Ratzen vielen Nutzen stiften. In der allgemeinen -Oeko- ^ nomie der Natur sind sie noch vortheilhaftere Thiere, als > man am Cap sie dafür erkennt, oder sich zu Nutze zu machen weiß. Der Nil und Egypten zum Beyspiel würden von Krokodilen angefüllt werden, wenn die Pharaosratze ihre Ester nicht gröstentheils zerstörte. In OstindiM rühmt man dieses Thier deswegen, daß es ! die gar zu grosse Anzahl der dasigen Eidexen und gifti- ! gen *) Die hier genannte I^lukKelMt-Kat ist doch nicht völlig die europäische und nordastikanische Generre, so wenig wie das gieichfolgende Stinkthier gerade die nämliche Gattung ist, die sich in Nordamerika aufhält, und bey Herrn v. Einne VIverrs xutorius heißt. Da aber der Vüfforn sche Lehrsatz im allgemeinen das ganze Geschlecht der Stink- thiere ausschließend für amerikanisch erklärt, so bestreiret ihn hier der Vers. mit Recht. G. F.
Auftmh. zu Alphen unweit Constantia. 45 gen Schlangen vermindert, und eben dies Verdienst haben die Frette auch unlaugbar um Afrika. Nicht weniger tragen sie ausser Zweifel dazu bey, die Maulwürfe in gewissen Schranken zu halten. In Ostindien pflegen die Einwohner den Ichneumon auch zu zahmen, so daß er wie ein Hund ganz zahm mit ihnen geht; und eben hiedurch hat man gelernt, daß die Schlangenwur- zel ( Opiüortnra ) ein vortreffliches Mittel gegen den Biß der Schlangen ist. Am Cap würde man wahrscheinlich eben so nützliche Entdeckungen machen, wenn man zahmgemachte Pharaonsratzen hielte, sie absichtlich von mehrern Arten Schlangen stechen ließe, und dabey bemerkte, was für Mittel sie zu ihrer Heilung suchten; denn die Natur, die dem Ichneumon in Afrika eben das Geschäft als in Asieu, nemlich die giftigen Schlangen in Grenzen zu halten, aufgetragen, hat ihn vermuthlich auch in beiden Welttheilen mir gleich guten Waffen und gleich sichern Heilungsmitteln dagegen ausgerüstet. Mit der Genette und andern aus dem Geschlecht der Frette wäre es gewiß ebenfalö der Mühe werth, ähnliche Versuche anzustellen. Der Beutel der Gcnettkatze enthalt eine Art Bisam, der nicht ohne besondern Endzweck des Schöpfers, und Nutzen für das Thier selbst, vielleicht auch, wenn man ihn auszuspähen bemühet wäre, für die Menschen zu seyn scheint. - Hier ist auch wohl der bequemste Drt, einer dritten Gattung hiesiger Frette zu erwähnen, ob ich sie gleich nicht eher, als nach meiner Zurückkunft vom Südmee- ce gesehen habe. Ich meine das Stinkthier ( Viverra purorius), wovon einer meiner Bekannten auf Herrn Dreyers Gute bey Rondbofch, das dem Cap näher als Alphen liegt, verschiedene gefangen hat. Man weiß nicht,
46 II. Abschnitt. III. Abtheilung. nlcht, daß dies Thier in mehrern Landern, als in Nordamerika nnd hier, folglich zugleich im nördlichen Theile , der neuen und in der südlichsten Spitze der alten Welt i Vorhanden ist. Dies streitet also schnurgerade gegen Bussons Meinung, die er gleichwohl als moralisch gewiß annimmt. Dieser große lind unvergleichliche Naturforscher wäre also den allersichersten Weg gegangen, ' wenn er sich mit nützlicher Betrachtung der Natur begnügt hatte, ohne ihr allgemeine Gesetze vorschreiben zu wollen; gleich als wenn die alte und neue Welt keine - andere Thiere mit einander gemein haben sollte, als die, ^ welche aus Asten nach Amerika zu lande haben kommen können. ^ Bey einer von meinen Umherstreifungen zwischen ! Alphen und Rondbosch, nahe bey einer sumpfigen ^ Stelle in einem Thale, stieß mir nnvermuthet ein unbe- ? kanntes Thier auf, das ich aber, obwohl nur in Entfernung von -?o bis 82 Schritten, des Gebüsches lind eines schnellen laufend wegen nicht recht genau betrachten konnte. Es schien mw indessen nicht höher als > dritthalb Fuß zu seyn. Allein seine aschgraue Farbe und gar zu schwere Sprünge machen mich setzt glauben, es habe nichts anders, als ein junges Nilpferd (k-kipxo- xoramus) oder was man hier Seekuh nennt, seyn können: dergleichen hat man zwar hier zu Lande niemals gesehen; allein sie pflegen weit umher zu schweifen. Das gegenwärtige hatte sich also vielleicht die Nacht vorher aus dem Seekuhthale in der Gegend der falschen Bay, wo sich solche Thiere nicht selten aufhalten, hieher ver- ^ irret. War dem so, denn bin ich gar nicht misvcr- gnügt, daß ich ein sonst so gefährliches Thier nicht zu sehr in der Nahe habe beobachten können, weil ich mei-
Aufenth. zu Alphen unweit Constantia. 47 11er Gewohnheit nach kein anderes Gewehr, als mein Messer und meine Znseckenzange bey mir hatte. Daß die capsche Faune und Flora mir diesen Sommer Zeit zur Hypochondrie gelassen haben, wird man sich kaum vorstellen; und dennoch muß ich gestehen, daß mir einige einsame und geschaftleere Stunden Langeweile genug gemacht haben. Die Tage sind der nähern Nachbarschaft der Äquinoktiallinie wegen, des Sommers auf dem Cup kürzer, als bey uns. Von brennenden Triebe und Eifer, die Natur zu untersuchen, beseelt, konnte ich nicht anders, als verdrießlich darüber seyn, daß mir an einem Drte, wo so viel Gelegenheit dazu ist, am Tage durch andere Beschäftigungen die Hände gewissermaßen gebunden waren, und die langen Abende, wegen Mangels an, Büchern und so vielen andern nothwendigen Hülfsmitteln, besonders in Ermangelung guter Freunde, und niemand um mich, der auf die Wissenschaften, am wenigsten aber jemand, der auf die Kenntniß und Untersuchung der Natur einigen Werth sehte, mir ebenfals unnütz verstrichen. Von diesem letztem Umstände muß ich doch ein besonderes Exempel namhaft machen. Ein capscher Arzt, der einige Zeit in Holland studirt hatte, machte auf dem Hofe, wo ich mich aufhielt, einen Besuch, und wünschte, ich weiß nicht durch welche Veranlassung, meine Krämersammlung zu sehen. Ich harte recht grosse Lust, ihm und mir diese Gefälligkeit zu erzeigen. Denn ich mnste natürlicher Weise hoffen, die medicini- sche Kraft verschiedener Kräuter kennen zu lernen. Allein ich fand mich in meiner Erwartung bald betrogen, weil der afrikansche Aeskulap kaum eins oder das andere dem Namen, geschweige dem Nutzen nach, kannte. Die Leute
48 !!. Abschnitt. HI. Abtheilung. Leute auf dem Lande hatten mir in dieser Hinsicht schon mehrere, wiewohl auch nur sehr wenige, Nachrichten ! gegeben. Von einigen hundert aufgeklebten Pflanzen, die ich ihm vorlegte, hatten wir noch nicht ein Drittheil durchgeblättert, als er schon alle Augenblick gähnte. Ich hörte daher bald auf, ihm mir meinen Erkundigungen beschwerlich zu fallen. Anstatt dessen suchte ich ihn mit meinen Hypothesen von der Kraft dieses und ! jenes Gewächses aufzumuntern, bey welchen Zufällen . ich glaubte, daß es mit Sicherheit und Hoffnung eines guten Erfolgs versucht werden könnte, und zwar nach der Verwandtschaft und Aehnlichkeit mit andern bereits t bekannten, und in Ansehung ihrer Wirkung erforsch- j ten Kräutern, oder in so fern man durch Hülfe der natürlichen Ordnungen und Geschlechter mäste schließen können. Zu allem Ja zu sagen, dazu war er, wie soll ichs nennen? höflich oder aufgeklärt genug; allein gähnen sah ich ihn noch immer. Die Hälfte Gewächse ließ ich daher unberührt, und lenkte das Gespräch auf die Schiffahrt und die Handlung im kleinen, wodurch ^ er sogleich lebhafter wurde: eine Sache, die mich auch eben nicht wunderte; denn der gute Arzt hatte mehr ^ Einkünfte durch lioopen und Verkoken, als durch die ^ Musen. Eben dies ist beynahe ganz der Fall bey den übrigen capschen Aerzten: schlimm genug für die Kranken so wol, als für die Naturkunde und Arzneykunst. Vierte
49 Vierte Abtheilung. Nebenreise nach Paarl. (^a, wie ich oben gesagt habe, meine Absicht ist, mei- nen Lesern von dem Lande und dessen Einwohnern in der Ordnung und nach Maaßgabe dessen, wie ich selbst Kenntniß davon bekam, einen Begriff zu machen, habe ich geglaubt, hier die Nachricht von meiner Wanderung nach Paarl und der umliegenden Gegend, und zwar so wie ich sie unmittelbar nach meiner Zuhau- sekunft in einem Briefe an einen meiner guten Freunde und vormaligen Schiffsgefährten beschrieb, einrücken zn müssen. Ich setze sie deswegen, auch in eben der Schreibart, der ich mich damals bediente, und mit verschiednen unter Seeleuten gebräuchlichen Ausdrücken her. Mein Herr! Mit einem ganz und gar abgematteten Körper bin ich neulich nach Zurücklegung einer achttägigen Wanderschaft zu Fuß über die dürren afrikanischen Gestde, und nachdem ich Gelegenheiten gehabt, verschiedne afri- kansche - und ko"r"-bouw rs (Landeigenthümer, die Wein und Korn bauen) zu besuchen, zurückgekommen. Den eben angeführten Namen giebt man hier einer Art überaus guter und ehrlicher Leute, die in der Rangordnung zwar keinen andern Platz, als unsere schwedischen Bauern behaupten, manchmal aber sehr bemittelt sind, ob sie gleich keinen größer" Aufwand als P die
50 ' II. Abschnitt. IV. Abtheilung. dies Ackervögte auf den adlichcn Gütern in Schweden machen. Den 9 October des gegenwärtigen Jahrs 1772 begab ich mich nach Cap, um die Waffenübuugcn der dasigen Bürgerschaft mit anzusehen, und nach der Verabredung mit Herrn O - - - g, einem meiner Lands- leure, die Lilien auf dem Felde, die Töchter des Landes und andere Producte dieser Gegend zu betrachten. Sehn Sie wohl, mein Freund, wie gut ichs zu treffen gewußt habe, mehrere Fliegen mit einer Klappe zu schlagen? Die Waffenübungen betreffend, so hielten die mannhaften Krieger sich den i cten um des starken Windes willen zu Hause: dieser war auch unterhalb des §ö- wenberges, wie ich beym Botanisiren empfand, wirklich so heftig, daß ich bisweilen gezwungen: wurde, mich auf die Erde niederzulegen. Den > iren rückten die Bürger ins Feld. Die Röcke der Reuter sowol als des Fußvolks waren zwar alle blau, aber abwechselnd von dunkler und Heller Farbe; die Westen, besonders der Infanteristen, braun, blau und weiß, kurz von allen Arten Farben. Ein französischer Geistlicher in schwarzer Kleidung und mit rothen Absätzen an den Schuhen war auch zugegen, und bezeugte mir seine Verwunderung über eine so bunte Monvirung. Nichts desto weniger giengen ihre kriegrischen Uebungen gut genug von statten, weil ein großer Theil von ihnen Europäer waren, die im deutschen Kriege, und nachher unter der Garnison zu Cap gedient, und darauf nach einem fünfjährigen Kriegsdienste das hiesige Bürgerrecht gewonnen hatten. Diese Leute haben daher auch, wie man mir erzählte, sowol ihrer kriegrischen Verdienste sich bewußt, als auch auf ihre bessern Umstände stolz, vor einigen "
5i Nebenreise nach Paarl. Jahren es einmal für erniedrigend angesehen, gegen die Garnison Fronte zu machen. Diese hingegen empfand ihrer Seils diese Weigerung als eine große Beleidigung,* daher denn ein zwischen beiden angestellter 'Angriff ziemlich ernsthaft ward, indem man unter andern von bei- ^ den Seiten mit Rockkndpfen, Geld und dergleichen geladen. Seit diesem Vorfalle sollen auch beide Corps niemals wieder zugleich exercirr worden seyn. Da es mir fehlschlug, den oben genannten Landsmann zum Begleiter zu bekommen) begab ich mich mit einem schwarzbraunen Wegweiser, den ich für einen Viertheilreichöthaler täglichen Lohns gemiethet harte, auf H die Reise. Dieser Führer trug auf der einen Schulter ! eine Stange, an deren Ende eine Krauterpresse und an ^ dem andern ein Gegengewicht von einigen Kleidungsstücken und ein Eßranzen hieng. Stolz auf den Namen eines Bastards gab er mir bald zu verstehen, daß er keinSklav, wie die meisten Schwarzen, sondern müt- ^ terlicher Seite ein Freygcbohrner sey, indem seine Großmutter eine Hottentottin, sein Vater aber ein Europäer, j und zwar seiner Meinung nach von ziemlich vornehmer l Herkunft gewesen. Kurz, ich folgte meinem Schicksale und meinem schwarzen Begleiter, und verließ die Stadt. Unsere Fahrt steuerten wir nordwestlich, und nach einer Menge Koppelcurse waren wir schon um i r Uhr l beym Galgen angelangt, lbleus Vi-uor ! Hier machten ^ wir ein wenig Halt, um die Sterblichkeit zu betrachten. Mehr als eine halbe Stiege Umherstehender Räder Und Pfähle trugen schreckliche Früchte, Folgen lind Beweise von Sklaverei) und Tyranney, zwey Ungeheuer, die, so bald eins von ihnen sich irgendwo eingenistet hat, ge- D s wöhu-
52 II. Abschnitt. IV. Abtheilung. wohnlich manche andere das menschliche Geschlecht schändende Misgeburten erzeugen. Der Galgen selbst, der gröste, den ich je gesehen habe, war zwar an und für sich eine ziemlich weite Thür zur Ewigkeit, dem ungeachtet von einer grausamen Regierung, die in einer so kleinen Stadt, als Cap , sieben aufzuhängende Todesopfer gefunden hatte, nicht zu geräumig eingerichtet. Weiterhin, wo das herunterstürzende Regenwaf- fer den Sand dicht gemacht hatte, fand ich eine Menge hüpfender Sandläufer (OiL-näsUe) von einer mir unbekannten Gattung. Mein Gefährt, welcher vorhin nie einen Znsectensammler gesehen hatte, gerieth hierüber in unbeschreibliche Verwunderung, und brach in ^ ein lautes Lachen aus. Brücken giebks in diesem Theile von Afrika nicht; wir meisten daher durch ziemlich tiefe Bache und kleine Misse waten. So beschwerlich indessen aus dieser Ursache das Krautersammlen hier zu Lande ist, so reich ist dagegen auch die Erndte. So bald ich mich niedersetzte, machte ich Lie angenehme Entdeckung einer besonders zackichen Amferart (kumex), und des gemeinen Burzeldorns (ck'.ibulus terrelkrig ). Hie und da bekam ich auch Rekruten für mein Jnsecrencorps, und manchen Zuwachs meiner Ge- wachssämmlung. Dies breitete Freude in meinem Herzen, und in gleichem Maaße Kraft und Eifer in meinen Beinen aus. Diese letztem bekamen ausserdem durch folgenden Vorfall Anlaß auszuruhen. Uns kamen einige Wagen nach, von denen wie auch eingeholt wurden. Einer davon war nach der Sitte dieses Landes mit zwölf Ochsen bespannt. Auf diesem , Wagen lag und schlief ein Sklav, der gleichfalls nach der Sitte ^
5Z Nebemeise nach Paar!. Sitte dieses Landes im höchsten Grade betrunken war. Ein anderer jedoch nüchterner, saß beym Ruder, und zwar mir einer Peitsche, deren Schafft drey Manns- langen hielt, und woran die Schnur verhaltnißmaßig lang war. Zaume werden bey den Ochsen gar nicht gebraucht; daher denn diese, weil sie nicht recht zugekehrt waren, ungeachtet gut treffender Peitschenfchlage zur Rechten und Linken, bald nach dem Steuerbord, bald nach dem Backbord in die Quere und in die Lange des Weges austraten, und den Kutscher nicht selten nöthigten, vom Wagen herab zu springen, um den vorder- , stcn Gespannen seine Meinung nachdrücklicher zu verste- ^ hen zu geben. Die hier gebräuchlichen Wagen sind so groß, und zwischen den Rädern breit, daß man mit ih- ! nen nicht leicht umwerfen kann; wo man indessen etwas behutsam fahren muß, werden die vordersten Ochsen geleitet. Auf dem Wagen faß ein christlicher Holländer, den es jammerte mich zu Fuß zu sehen, und der daher mich nebst meinem Miethlinge sehr höflich nöthigte, aufzusteigen und mitzufahren. Ungefehr in eben dieser Polhöhe trafen wir einen Bauer. Wir preyeten, (das heißt, wir rüsten einam > der zu und grüßten uns, wie man im offnen Ocean von den Schiffen zu thun pflegt,) und erfuhren von ihm, daß er ein vsäsrlaliülcb Xaar , (so heißen hier die Europäer,) und verheyrather sey, auch in der Gegend der vier und zwanzig Flüsse, 4-0 Stunden von hier, welche seiner Meinung nach für eine der schönsten Gegenden in diesem Districte gelten könne, ansaßig sey, und sein eignes Wesen habe. Ich besann mich bald, daß weder Tsurmfort j" der Levante, noch Linnü auf den lappländischen D Z Gebir-
54 II. Abschnitt. IV. Abtheilung. Gebirgen, noch andere Krautersammler auf einem zwölfspannigen Wagen bokanisirt hatten, und das; meine Kenntnisse so wenig , als meine Sammlungen bey einem solchen Fuhrwerke Zuwachs erhalten konnten; wie auch daß dasjenige, was meine Beine dmch Ausruhen gewonnen, durch das Stoßen anderweitig-vcrlohren gicir- ge. Ich stieg daher ab, und wanderte wieder zu Fuß. Hierauf kam ich zu einem der Compagnie gehörigen Hofe. Der dasige Vogt oder Schreiber (hier L-M genannt) sehte mir ein Glas starken Wein vor, der aber meinen Durst wenig bestiedigte. Das Wasser, welches ich hier fand, hatte keinen reinen Geschmack, und war etwas salzig. Milch war eben so wenig als milchende Kühe vorhanden, obgleich auf dem Hofe eine ansehnliche Anzahl Pferde und Hornvieh gehalten wurden. Die " Ursache dieses Milchmangcls liegt darin, daß solche Plahe von Soldaten bewacht werden, die sich mehr um Wein als Milch bekümmern; zum Theil wird die Schuld auch der Weide gegeben, die sehr schlecht ist, und macht, daß die Milch bey den Kühen bald versiegt. Ich nahm daher von dem lUa§ Abschied. (UssK nennen die Sklaven alle Christen, besonders die Vögte und Hausherren). Der nächste Hof gehörte einem gebohrnen afrikan- schen Bauer. Jetzt hatte ich Lust, Äe. mir so sehr M rühmte Gastfreyheit dieser Leute zum erstenmal zu versri- chcn. Zum Unglück aber war der Bauer zu Cap, mn den Waffenübungen daselbst beyzuwohnen. -Nur einige Sklaven waren zu Hause, von denen ein altes Weib das Wort führte und sagte, dieBettcn seyn verschlossen. Ich sah bald, daß sie eben so wenig geneigt war, mich zu beherbergen, als ich bey ihr zu bleiben. Es
55 ! Nebenreise nach Paar!. ^ Es wurde zwar schon dunkel; dessen aber und mei- ! ner steifen Beine ungeachtet, entschloß ich mich, zu ei- > nem andern Hofe zu gehen. Unterwegens verirrten wir ^ uns in einem Thalc, und verkehren uns im Gebüsche. ^ Die Schakhale oder afrikanischen Füchse machten seht i ihre Abendmusik beinahe völlig in eben der Sprache, als ! die europäischen: die Frösche und Nachteulen stimmten mit ihrem unangenehmen Geschrey ein. Endlich kamen wir auf eine kleine Anhöhe, von da wir den Hof i wieder sehen, und auf den rechten Weg kommen könn- j ten. Eine Wache von Hunden, welche in Afrika die ' uneingeschränkte Freyheit haben, spat umherwandern- ^ de, und daher verdächtige Fußgänger zu beißen, machte . uns viel zu schaffen. Es war schon halb 9 Uhr; weil die Leute jedoch noch nicht zu Bette gegangen waren, ka- ! men sie heraus, um uns zu retten, so daß wir keine ; andre Wunden, als in den Rockschößen, erhielten. Man fährte uns in die Küche, wo uns sogleich ein Don" ! "erschlag traf, ich meine die Nachricht von der Abwe- ! senheit der lUas oder Vogts, ( der cbenfals beym Exer- ! cicen war) und daß alles was zur Bequemlichkeit ge- I hört, verschlossen sey. Jetzt fühlte ich die Last des Tages doppelt schwer. Der bescheidne Sklav bot mir inzwischen doch an, ob ich etwas Thee und Brodt, wovon er mit einem kleinen Vorrath versehen war, fürlieb nehmen wollte. Mein Kerl, der eben gedachte Hausstlav und ein andrer, der Viehwachter oder Hirt war, ,rühw ten ein für sie wohlschmeckendes Gericht von Schmalz und groben Brodt zusammen. Nach einigen in portugiesischer Sprache angestellten Berathschlagungen überließ man mir die eigne Schlafkammer des abwesenden Baas. Das Bette war ziemlich bequem, der Fußbc- D 4 drn
56 11. Abschnitt. IV. Abtheilung. den aber von Leimen, und die Wände leer. Das ga,nze Gerätst bestand aus einem geborstnen Thectopfe, ^ einigen ledigen Bouteillen und ein paar Stühlen. Weil ' sich dtz Thür nicht zuschließen ließ, setzte ich die Stühle ! dagegen, um von dem Gepolter, daß diese verursachen I würden, wann man mir etwa zu Leibe gehen möchte, ^ aufzuwachen. Darauf legte ich mich schlafen, wiewol mit einem bloßen Messer; zu welcher Vorsichtigkeit mich die vielen in diesem Lande begangenen nächtlichen Mordthaten veranlaßten. Den folgenden Morgen bekam ! ich auf Verlangen ein Frühstück, welches aus altem ^ Schmalze, oder einer Art geschmolzenen und zubereiteten Fettes, das in einer hölzernen Büchse aufbewahrt, > und anstatt der Butter gebraucht wurde, bestand; ausserdem aber setzte man mir ein Stück aufKohlen gebrat- nes, mit spanischem Pfeffer zu sehr gewürztes, Bock- , fleisch vor. Der Hunger nöthigte mich, die Leckerbissen ^ meines schwarzen Wirths nicht zu verschmähen; ich ^ hielt mich sedoch nicht lange bey Tische allst Mittler- , weile entstand zwischen dem Haussklaven lind dem Vieh- ^ Hirten ein unvermutheter und sehr heftiger Zank in > portugiesischer Sprache, den ich zwar nicht verstand, ! doch sah, wie beider schwarze Gesichter von Wuth glüh- ! ten. Der letztere griff zum Messer, lind zwang den ! erstem, ihm ein Stück Fleisch zu geben, um sich zu ^ retten, worauf er, nach von beiden Seiten mit den liebreichsten Gebcrden erneuerter Freundschaft, und angezündeten Frühstückspfeife, weggieng. Ungeachtet dieser Aussöhnung übte der Haussklav an seines Gegners ^ Hunde, der von ungefehr in der Küche zurückgeblieben war, eine grausame Rache aus. Bey allem diesem niedrigen Betragen hatte dieser Sklav doch von dem Edel- NlÜthi- l
57 Nebenreise nach Paar!. müthigen der afrikanischen Gastfreyheit so viel an sich, daß ich ihn nicht ohne Mühe überreden konnte, für die mir bewiesene Dienstfertigkeit ein Trinkgeld anzunehmen. Kurz nach Anbruch des Tages begab ich mich wieder auf den Weg. Jetzt genoß ich zum erstenmal seit meiner Ankunft auf dieser Landspitze das Vergnügen große beackerte Felder zu sehen, die jetzt grünten und einen Fuß hohe Saat hatten. Denn in der Gegend des Tygerbergs, wo ich mich gegenwärtig befand, war der Ackerbau das vornehmste Gewerbe des Landmanns. Indessen sind Weitzen und Gersten die einzigen Getreidearten, die man in der ganzen Colonie findet. Der erstere wird nur als Brodtkorn, und die letztere nur zum Futter für die Pferde gebraucht, die Saat, wird, so wie sie wieder wachst, verschiedenemal zur Fütterung abgemähet, oder wie bey uns, wenn sie reif geworden, mit Stroh durchmengt, dem Vieh gegeben. Um i O Uhr flüchtete ich für dem Regen auf einen Hof, wo ich die Sklavinnen bey ihrer Nahearbeit christliche Gesänge singend antraf. Ihr Hausherr hatte, von einem in diesem Lande ungewöhnlichen Religionseifer angetrieben, sie dazu vermocht; allein aus eben so gewöhnlichen Wirthschafts-Grundsätzen hatte er sie doch nicht durch die Taufe in die Gesellschaft der Christen aufnehmen lassen, weil sie dadurch den Landesgesetzen gemäß ihre Freyheit bekommen, und er sie aus seinem Dienste verlohren -haben würde. Dieser gvttes- fürchtige Bauer war aus Berlin gebürtig und als Steuermann auf Ostindien gefahren. Meine Unterredung mit ihm lenkte sich bald auf die Siege seines vo- D 5 rigen
58 II. Abschnitt. IV. Abtheilung. , eigen und noch von ihm geliebten Monarchen, und von diesem wahrend des Verlaufs einer Stunde beynahe auf ^ alle Gegenstände in der Welt. Mein Hals brannte i mir noch vom Pfeffer, und mein Magen bellte vor s Hunger. Jenen löschte ich durch einige Glaser Wein; diesen aber überließ ich, zu blöde mich über ihn zu beschweren, seinem Schicksale und dem zu erwartenden Mittage, wenn man mich etwa zum Essen bitten möchte. Ich begab mich also wieder zu der Erfüllung meines botanischen Berufs, und zu meiner Arbeit zwischen den Büschen, womit, einige urbar gemachte Stellen ausgenommen, das fand hier fast ganz und gar überzogen ist. Keine Spur von einem Walve, kaum irgend ein wilder Baum ist zu sehen. Das Erdreich in dieser Gegend, vorzüglich auf den Tigerbergen und Kuhberge (Iioe-Ncr§), besteht dem Ansehen nach aus meisten- rheils dürrem unfruchtbaren Sande, und Kies; wiewohl ! es in eben diesem mit kleinen Hügeln besetzten Districke einige Thaler giebt, die mit Erde durchmischt, und so l gar gegen einen und andern Landwirth, der sich auf die Zucht von Zitron - Apfelsin- und Pomeranzbaumen legt, § dankbar sind. Nachmittags um g Uhr kam ich zu dem Uamvsr van der Spoit, einem Witwer, gebohrnen Afrikaner, ! und Bruder des Eigenthümers von Constantiü. Dieser Mann blieb ohne Umstände in seiner Thür ganz still ! stehen, und erwartete meine Ankunft, ohne mir einen s einzigen Schritt entgegen zu gehen. Hierauf aber nahm er mich bey der Hand, both mir einen guten Tag, hieß mich willkommen, und fragte: wie befinden Sie sich? wer sind Sie? ein Glas Wein? eine Pfeife Toback? wollen "
59 Nebenreise nach Paar!. wollen Sie zu essen haben? Ich beantwortete diese Fragen in gehöriger Ordnung, und nahm das lehtere An- erbiethcn an. Seine Tochter, ein ziemlich artiges Mädchen, von 12 bis , 4 Jahren, die auch einigermaaffen zu leben wußte, brachte eine schöne Lammsbrust mit Brühe von gelben Wurzeln auf den Tisch, und bot mir nachher Mahlzeit mit so gutem Anstande Thee an, daß ich mich wohl in das Mädchen hätte verlieben können. Nicht nur bey dem Vater, sondern auch bey dem Kinde verriethen Gesicht und Betragen ein stilles Wesen und ein gutes Gemüth. Um das Stillschweigen zu unterbrechen, redete ich meinen Wirth einigemal an. Er antwortete kurz und bescheiden, ohne übrigens selbst ein anderes Gespräch anzufangen, als daß er mich bath, die Nacht bey ihm zu bleiben. , Ich nahm jedoch Abschied, und zwar nicht ohne von einem so ungewöhnlichen und unverdienten Wohlwollen gerührt zu seyn. Meine steifen Beine kamen bey meinem botanischen Eifer in keinen Betracht, sondern ich entschloß mich, über die dürren Anhöhen, wo ich den ganzen Tag wie auf Stelzen gegangen war, hinweg zu eilen. Gegen Abend befand ich mich weniger müde, denn das mehrere Gehen und Laufen schien meine Glieder geschmeidig gemacht zu haben. Nicht weit vorn Hofe hatten wir durch einen Bach zu gehen. Eine Sklavin kam, und zeigte uns auf eine besonders dienstfertige Art die seichtste Stelle. Sie schien auf eine liebevolle Belohnung Rechnung zu machen, die ihr doch fehlschlagen muste, da sie einen ernsthaften und müden Philosophen traf. Des Abends kam ich zu guter Zeit auf einem Hofe an, wo Vater und Mutter zwgr nicht zu Haufe waren,
6o II. Abschnitt. IV. Abtheilung. ren, aber der junge Jan und Jungfer Susanne dennoch mich aufnahmen. Das Gebäude war, wie alle, die ich aufdiescm Wege antraf, hübsch, und von Ziegelsteinen, oder durchgearbeiteter Leimenerde, aufgeführet; der Fußboden aber bestand allenthalben aus der bloßen Erde. Ich hatte mir vorgenommen weiter zu gehen; allein als ich sah, daß man bey einem großen Butterfasse in voller Arbeit war, und aus Sufannens eignem Munde hörte, daß hier dreyßig milchende Kühe waren, wäre ich, wie Sie denken können, nicht leicht abzuweisen gewesen, um so mehr, da ich seit meiner Ankunft in Afrika sehr selten Milch gekostet hatte. Dieser Hof, erzählte man mir, bringe jährlich im Durchschnitte gegen achthundert Tonnen *) Getreide ein, lind man gewinne hier das zehnte bis fünfzehnte Korn. Nun trug man ein wohlgegohrnes lind gut gebacknes rundes Brod arif, das über zwey Fuß im Durchmesser hielt; und ausserdem konnte ich mich an Milch und frischer Butter nach Herzenslust laben. Man machte sich ein Vergnügen daraus, mich wohl zu bewirthen, und zugleich über mein krummes Holländisch, wie sie es nannten ( llromms Issi), und über meine Jnsectenanstalten unvermerkt zu lachen; meine Krautersammlung billigten sie jedoch, weil sie selbst aus Krautern lind Wachs eine Art Pflaster machten. Den folgenden Morgen ließ ich den Kaffee unangerührt stehen, denn er war trübe, und nach Landessitte so schwach, als dünnes Bier; und begab mich, nach so herrlicher Bewirthung mit Milch, munter und froh auf den Weg. Da *) Eine schwedische Tonne enthält vier Scheffel, oder 54 schwedische Cubiefuß, 21 ^ schwedische Tonnen machen "ine Hamburger Last.
Nebenreise nach Paar!. 6r Da meine Jnsectenschachtel schon voll war, sah ich mich gemäßigt, eine ganze Besetzung von Fliegen, Ungeziefer und Mistkäfern um meine Hutkrämpe zu machen. Unterwegcns trafen wir eilten Hirten, der eine kleine Schildkröte briet: das Fleisch schmeckte wie ganz junges Hünerfleisch. Ungefehr eine halbe Meile weiterhin stießen wir auf einen Schäfer, der auf Kosten seines Herrn einen Lammsbraten verzehrte. Mein Begleiter, welcher den Werth seiner Freyheit kannte, bezeigte sein Vergnügen darüber, daß die Sklaven sich an ihren Tyrannen bisweilen durch Untreue rächen können. Er erzählte, daß die Schäfer, welche geizige und strenge Herren haben, von alten Zwillingslämmern das eine, und wenn sie einen solchen Diebstahl verheelen zu können glauben, auch das andere zu ihrer Sportel machen. Um z Uhr kamen wir zu einem andern Hofe, wo ich mit der Frau des Eigenthümers von ihrem Chiragra und Podagra, lind von der Gicht ihres Mannes, welche auszuschwitzen er jetzt zu den warmen Bädern gerei- set war, mich unterredete. Ein von vielem Leimen nachläßig zusammengeschmiertes Haus, viele schmutzige und lumpige Kinder, eine Sklavin mit einer dicken eisernen Fessel ums Bein, die Gesichtszüge und spitze Nase der alten Frau, ihr Schelten mit dem Gesinde, und das kalte Wasser, worin meine einzige Bewirthung bestand, zeigten, daß die Armuth in diesem Hause wohne, und daß die Gicht ein fruchtbares cholerisches Temperament darin zum Gedeihen habe. Die Alte riech mir, ich sollte mich zu Paarl, einer Art Dorf, dessen Einwohner sich vom Weinbau nähren, und das eine kleine Strecke von
62 II. Abschnitt. IV. Abtheilung. von hier liegt, niederlassen, um durch Quacksalbere!) reichlich, wie sie meinte, mein Brod zu verdienen. Sie ! erzählte / es sey vorhin ein Arzt da gewesen, der aber nicht viel zu thun gehabt habe, weil er sich theuer bezahlen lassen. Zum Aderlässen oder Einnehmen von Mc- ^ dicin sagte sie, habe sie sich nie können bereden .lassen, ! werde es auch nie können; demungeachtet halte sie vor ^ ihre Person es für etwas tröstliches, wenn man krank ist, einen Arzt in der Nahe zu haben. Hier lernen Sie in einer afrikanischen Hütte den Menschen von eben der Seite kennen, von der Sie solchen in europäischen Pal- lasten vermuthlich gesehen haben: er ruft zwar den Arzt, überläßt aber seinen wunderlichen Einfallen den größten Theil seiner Genesung. Einer mir gegebenen Anweisung zu Folge gieng ^ ich einem Wege zur Rechten nach, der mich zu einer reichen und kümmerlichen Witwe von zwey und fünfzig Jahren führen sollte. Mein Bedienter, der da bekannt war, warnte mich, durch die Jnsecten auf meiner Hutkrempe diese Frau nicht zu erschrecken, weil sie ! sonst Schlag und Ohnmachten bekommen könnte. Um 5 Uhr kam ich bey ihr an, und wurde gut bewillkommn ^ Jener Erinnerung gemäß hielt ich den Hut mit aller i Sorgfalt so, daß sie die äußere Seite nicht sehen könn- ^ te, und versteckte ihn hernach in einem Winkel. Käse, Butter, Brodt, Wein, Thee, zugleich aber eine lan- ^ ge Abhandlung von Gicht, Schlagflüssen, starkem Nasenbluten, Husten und der Wassersucht ihres seligen Mannes, sehten meinen Mund sogleich in Arbeit: die Alte war eben so andächtig, indem sie mir zuhörte, als ^ ich beym Essen, so weit meine Vorlesungen es verstatte- teil.
Nebenreise nach Paar!. 6z ten. Unterdessen hatte eine plauderhafte Lieblingssklavin meinen Kerl in der Küche ausgefragt, worauf sie der Frau ins Ohr flisterte, mein Hut sey voll kleiner Thiere, (lcke^iw LeLlss"!>). Sogleich lief diese, ohne auf die herrlichen diätetischen Anweisungen, die ich eben beschäftigt war ihr zu geben, weiter zu merken, weg, um die Wunderdinge an meinem Hute zu besehen. Am meisten wurde sie bestürzt, daß sie die kleinen Lsakssss mit Nadeln am Hure festgesteckt sah, und sie verlangte unverzüglich nähere Erklärung desfalis. Nun müsse ich mit dem Essen etwas Halt machen, stim von den Holländischen Redensarten nichts niederzufchlu- cken, die ich zusammenschmieden müsse, um sie von dem Nutzen zu überzeugen, den die Kenntniß dieser kleinen Thiere in der Arzneykunss und Ockonomie, und zur Beförderung der Ehre des Schöpfers haben. Glücklicherweise handelte ich, wiewol nicht ohne Besorgniß, diesen Gegenstand zu ihrer Zufriedenheit ab. Im gegenseitigen Falle würde sie mir, als einem lckex- mesller (Hexenmeister ) gewiß die Thüre gewiesen haben. Nun aber bat die gute Alte mich, da zu bleiben; und in einem so schönen, und mit allem so wohl versehenen Hause weissagte ich mir eine vorzüglich angenehme nächtliche Ruhe. Kurz darauf kam ein kleiner Leiterwagen mit Fremden an. Diese waren erstlich ihre Frau Tochter; zweitens ein ungemein dicker und fetter Land- mann Herr M***, der, wie man sagte, jeder seiner Töchter, (von welchen die eine bereits zufälliger Weise ein schwarzes Kind bekommen hatte, dessen Vater zur Belohnung seiner Liebe vom Sklaven zum Gefangenen auf Lebenslang auf die Robbemnsel, das Mädchen aber zur Ehefrau des Voigts oder Schreibers ihres Vaters
64 II. Abschnitt. IV. Abtheilung. ^ ters befördert war) zo,^ooo Platen *) zur Aussteuer ! mitgeben konnte; drittens ein noch körperlicherer Halb- I bruder des letztem. Der Vater dieser beiden Herren ist ^ ein gebobrner Livlandkl' gewesen, und hat als schwedischer Soldat gedient. Sie hatten ehedem zwar schon In- ! sectensammler gesehen; als sie aber in meiner Krämer- ' samm.lung, ausser Blumen, auch Gras und Zweige von i Bäumen und Büschen erblickten, fanden sie dies eben ^ so lächerlich als ungewöhnlich. Die junge Frau lockte ^ alles, was ich ihr von der Rose und den Leberflecken zu sagen wüste, aus mir heraus, und ich machte mich durch Fragen nach Hausmitteln, und dem von ihr vor drey Wochen gebrauchten warmen Bade bezahlt. Auch diese, so wie ihre Mutter, riechen mir, ausübender ' Arzt in Paar! zu werden, allein, sagte sie, eS ist ein ! Jammer, daß der Mann, der sich auf unsere Krank- ' heiten so gut zu verstehen scheint, unsere Sprache so krÜMM redet. Milch gabs hier jetzt zwar nicht, wohl . aber eine übrigens gut zubereitete Abendmahlzeit. Im Wein tranken wir (rsronckk^r und ßonck Ommerce. Die Fettigkeit, der Mittagsschlaf, und die Ursachen von beiden, nemlich die Livländsche Badstube dieser Herren unter diesem Himmelsstriche wurden in unserm Gespräch erörtert. Wir wünschten emander eine gute ! Nacht; ich für meinen Theil aber schlief sehr schlecht: denn der außerordentlich aufgedunsene junge Mann war mir ein beschwerlicher und schnarchender Bettgenosse. Er *) Der Verfasser rechnet hier, wie natürlich überall in seiner ! ganzen Reise, nach vaterländischer Münze -Eine Plate war sonst in Schweden sechs Daler Kupfermünze, oder zwey Daler Silbermünze, nach deutschem Gelde etwa zwölf gute Groschen.
Mbenreise nach Paarl. 65 Er fahr zwar, so wie sein muntrer und plaiimiZs 6ms. äsr, vergnügt aus, vermochte aber nicht viel zu sprechen; und wenn dies zu Zeiten geschehen muste, so that ' ers mit einem Gezische, das ihn mir gröstentheils um vernehmlich machte. Er stöhnte, um Schuhe und Strümpfe los zu werden, mehr als ich, wie ich neulich den Tafelberg hinauf kletterte. Sonnabends Morgens nahm ich von diesem Hofe Abschied. Meinen Lauf richtete ich nach dem Bergstuste (ksrZes Rivier) in Paarl. Die Fahre war von mir, der auf der andern Seite nichts namhaftes zu verrichten hatte, ziemlich weit entfernt. Wie ich aber drey bis vier Klafter vom Lande eine kleine Insel gewahr wurde, wo kein Vieh geweidet, Schafe und Ziegen mir also ' keinen Eintrag hatten thun können, wagte ichs, durch und über das schlüpfrige Geflecht der oben beschriebnen Palmiren (e^corus kalmirs), die oft so brüchig und zugleich so glatt waren, daß ich ausglitschte, und unter denselben beynahe ertrunken wäre, hinüber zu waren, l Hut und Haarzopf ausgenommen botanisirte ich auf ^ diesem Jnselchen in eben dem Anzüge, worin Adam sich im Stande der Unschuld gezeigt hat; wiewohl meine von der Sonne gebratne Haut empfand, daß ich in meinem kleinen Paradiese die Herrschaft über Mücken und Bremsen verlohren hatte; denn diese kleinen Thiere zwangen mich bald, umzmehrcn und mich anzukleiden. Hierauf sehte ich den Fluß entlangs mem Kran- tersammeln fort. Zwischen den Höfen zu Paarl kam ich immer weiter, und endlich zu einem Müller. Ich gieng zu ihm hinein, und fand ihn sitzend und seinen Mittagsschlaf haltend. Einen saurem und ernsthaftem Kerl habe ich wohl nie gesehen. Er setzte mir einen hin ! E UNS
66 H. Abschnitt. IV. Abtheilung. und her schwankenden Stuhl, und sagte, ohne zu fragen, wer ich sey, so gleich: was wollen Sie haben? Ich sehe, Sie haben Thee, antwortete ich, geben Sie mir Brodt dazu, so kann ich Hunger und Durst zugleich stillen, das Mittagsmahl habe ich über meinem Krautersammeln versäumt. Hm! haben Sie noch nicht zu Mittage gegessen? Sklavin, bring Fleisch, Brodt und die Weinflasche her, erwiederte der finstre Mann. Ich aß und trank auf seine Gesundheit, mittlerweile er ganz still Toback rauchte, und in einem astrologischen Kalender aus dem stebenzehnten Jahrhunderte studirte. Nicht ein einzigesmal redete er mich seitdem an, und wenn ich ihn fragte, antwortetete er so kurz, daß ich glaubte, mein Besuch sey ihm äußerst zuwider, und daß ich ihm deshalb schlechterdings Bezahlung aufdringen wollte. Er versetzte ganz eigensinnig und mit einem unbeweglichen Tone: ey, das thue ich nicht: es ist ja Pflicht, Reisenden behülflich zu seyn. Für meinen Knecht hatte er ebenfalls, ohne mein Vorwissen, eine ansehnliche Portion Brodt und Fleisch beordert. Allein wie ich Abschied nahm, begleitete er mich nicht bis zur Hälfte seines schlüpfrigen leimernen Fußbodens. Von einiger Dankbarkeit durchdrungen, wünschte ich bey mir selbst, der Himmel möge einem so braven Müller vergeben, falls er sich an seines Nächsten Mahlkorne versündigen sollte. Eine Strecke von ihm traf ich einen Küster. Ein solcher Mann steht bey den Reformirten in größerm Ansehen als bey uns. Der, von welchem ich rede, war mütterlicher Seits von schwarzer Abkunft. Ich aienz zu ihm hinein, wurde zum Sitzen genöthigt, und mit einem Spülkummen schlechten Thee ohne Zucker bewirthet. Seine ziemlich bejahrte Frau war bettlagrig. Zch erkun-
Nebenreise nach Paarl. 67 erkundigte mich nach der Beschaffenheit ihrer Krankheit; und als ich erfuhr, daß die Patientin, ungeachtet sie sich drey Wochen lang des warmen Bades bedient, noch eben so gliederkrank ausgemergelt, und mit Gichtknoten besetzt war, als vorhin, durfte ich nicht mehr sagen, als daß Gicht eine böse Plage sey, zuckte die Achseln, nahm Abschied, und fragte nach dem Wege. Vor seiner Thür standen Zeckenkörner ( 8emins Larapmige). Gebrauchen Sie diese, sagte ich zu ihm, oder lassen Sie wohl davon pflücken? Selbst gebrauche erste zwar nicht, antwortete er, pflege aber seinen guten Freunden däinit zu dienen: pflücken Sie nur, fuhr er fort, ich habe nie vorhin irgend einen Menschen darnach fragen gehört, wozu wollen Sie sie haben? Zur Arzney, erwiederte ich, und so weiter. Nun mußte ich von neuem hereinkommen, um mir verschiedne Arten von Krampfen, womit die alte Frau behaftet war, beschreiben zu lassen, und zu erklären, da ich mich denn genöthigt sah, ihr mit einigen Umschweifen zu verstehen zu geben, daß sie von den Mühseligkeiten dieses Lebens nicht viel mehr zu ertragen haben würde. Sie war damit zufrieden, aus diesem Jammerthals abzuscheiden, und ihr Mann, seiner hinfälligen Frau los zu werden; weshalb denn auch beide mein unglückliches Prognostikon mit Vergnügen anzuhören schienen, und zur Belohnung meiner Mühe mich ein paar Gläser Wein zu trinken nöthigten, und mir anbothen, die Kirche zu zeigen. Die Kirche liegt ganz nahe an des Küsters Wohnung. Sie ist ein Beweist, daß diese Landleute mit des Herrn Hause nicht mehr Umstände, als mit ihrem eignen machen. Dieser Tempel Gottes ist wohl so groß, als ein großer uplandischer Heustall; gleich den andern E 2 Hau-
68 II. Abschnitt. IV. Abtheilung. Häusern sehr nett, nämlich mit einer Art schwärzlichen Grases, gedeckt; hat aber weder Gewölbe, noch Belegung mit Dielen, und der O.uerbalke des Dachs mit den von allen Seiten dran schließenden Sparren geben inwendig einen häßlichen Anblick. Altar und Alrartisch werden die Reformirten wohl überhaupt nicht gebrauchen. Zu beiden Seiten sind Bänke für die Mannspersonen , die Frauen aber haben jede ihren Stuhl oder Schemel im Gange. Die Kanzel ist auch schlecht und ohne Verzierung. Von hier begab ich mich auf den Rückweg, der zwar naher, meinem Wegweiser aber eben so unbekannt als mir war. Acht Stück Apfelsinen, die ich zu. Paar! für einen holländischen Schilling (ungefehr vier schwedische Schillinge) gekauft hatte, kamen mir unge' mein wohl zu Statten; und ein Stück Toback war für meinen Aufwarter ein noch unentbehrlicheres Bedürfniß. Er trug würklich eine schwere Last, war demungeachtet aber auf keine Art zu ermüden. Dagegen gieng er auch allzeit in grader Richtung, wann ich in den Büschen manche krumme Linien zur Seite beschrieb. - Es war schon finster, als wir zu einem Hofe kamen, wo der Bauer selbst nicht zu Hause war. Inzwischen brachte ich die Frau auf ökonomische Gegenstände, und erfuhr, daß in diesem sonst so schönen Hause selten Milch zu haben sey, weil die dürren Hügel für das Hornvieh kein Futter geben, daß man dagegen die Schafzucht, etwas Ackerbau und den Weinbau treibe, wobey man die Weinberge durch Wasserableitungen fruchtbar mache. Die Wirthin war eine herzlich gute und ehrliche Frau, hatte aber das Unglück mir immer das, *) Nicht vLllkg drey gute Groschen.
69 Nebenreise nach Paarl. das, was ich nicht haben wollte, anzubiethen: Wein, Branvtewein, Toback. Der Mann, sehr feuriger Gemüthsart, kam nach einer Weile zu Hause, trank mir sogleich zu, und sagte: Sie dünken sich wohl mit ihren Krautern hier allein klug, hm? nicht alle afrMansche Landleute sind doch auch so dumm, sollen Sie sehen. Darauf überraschte er mich mit Vorzeigung einiger schönen Bücher und einer Menge kleiner Schriften aus allen Wissenschaften, die ich natürlicherweise alle rühmen mußte, unterdessen daß er zwischen mir und dem Bücherbretts hin und her lief, und von allen das ganze Titelblat, den Namen des Buchdruckers nicht ausgeschlossen, mir vorlas. Sehn Sie wohl, sagte er, daß ich nicht allein hinterm Pfluge hergehe? Wir Meten hierauf Verwandschaft; denn er war ein Liv- länder und ich ein Schwede. Den Abend fehlte es nicht an Essen. AufBauerhöfen müssen Sie brav essen, sagte die biedre Frau, es wird Ihnen gegönnt. Butter und Käse bekamen diese Leute von ihren Viehstanden, die sie hundert Stunden Weges ins Land hinein hatten; eben so geräuchertes Rindfleisch. An der Suppe und den grünen Erbsen konnte ich sehen, daß mein lateinischer Wirth kein Kochbuch studirt hatte, welches ihm in Afrika mehr als Dichtkunst und gelehrte Sprachen eingebracht haben würde. Zu Bette müsse die Frau allein gehen, weil sich der Mann zu sehr in Iosephus jüdische Geschichte vertiefte, um mich von seinem großen Hange . zu den Wissenschaften zu überzeugen. Des Morgens früh wurde ich von Zanuarius und Februarius (so benennen einige ihre Sklaven bald mit den Namen der Monate, bald der Wochentage,) Klaggeschrey aufgeweckt: diese armen Tröpfe bekamen von ihrem Herrn E z Schlage,
70 N. Abschnitt. IV. Abtheilung. Schläge, weil sie die Pferde den Abend vorher nicht wiedergefunden hatten. Nun machte man sich fertig zur Kirche zu fahren; ein Regenschauer aber hinderte die Ausführung dieses löblichen Vorhabens. Mittlerweile frühstückten wir, tranken einander zu, worauf denn noch eins zur Danksagung und eins auf glückliche Reise folgte, bis ein doppeltes Butterbrodt, das Wirth und Wirthin zur Reisekost (zveßkolk) mir in die Rocktasche stecken halfen, den Beschluß machte. So viel von Unbekannten erzeigtes Gute rührte mich ungemein. Die Frau war die Güte selbst, ihr Geist wohnte aber in einem sehr phlegmatischen Körper. Die Bibliothek und die gelehrten Anmerkungen des Mannes gaben zu erkennen, daß er wie ich ein dem Vaterlande ent- laufner Student war. Nachher erfuhr ich auch, daß er Feldscheerer gewesen, und von den 2eeIverKooperi als Soldat hieher gebracht worden war; den größten Theil seiner Bücher aber durch die Heyrath mit seiner jetzigen Frau, einer damaligen Predigerwitwe, bekommen hatte. In Rücksicht auf ihre natürliche Trägheit hätte sie w chl keinen cholerischem Mann bekommen können; denn dieser soll seiner Gutherzigkeit unerachtet doch Verschiedene seiner Sklaven und zwar um geringer Vergebungen willen so hart bestraft haben, daß sie davon gestorben sind. Ich könnte Ihnen bey dieser Gelegenheit mehrere Exempel anführen, wie die Ausübung eines Verbrechens, welcherley es sey, besonders solcher, die, wie Sklavenhandlung oder das Gewerbe mit der Freyheit andrer Menschen, nicht nur geduldet werden, sondern sogar öffentliche Berechtigung vor sich haben, gemein hin die Menschen in noch größre Uebeltharen und Unordnungen verleiten.
71 Nebenreise nach Paar!. Auf dem zu diesem Hofe gehörigen Grund und Boden liegt der Babylonische Thurm. So heißt ein kleiner Hügel, den Kolbe unter diesem Namen als merkwürdig und groß beschrieben hat, und der folglich ein stets dauerndes Denkmal der Unzuverlaßigkeic dieses Schriftstellers bleiben wird. Meine kleine Abentheuer mit Schlangen, Skorpionen, Chamäleons und andern Eidexen übergehe ich, da ich weiß, daß es Ihrer Neigung nicht gemäß ist, diese Thiere, wovon das afrikansche Kanaan wimmelt, kennen zu lernen und lieb zu gewinnen. Das kann ich aber nicht vergessen, wie verlegen wir oft, besonders auf großen Steppen, waren, den Rückweg zu finden. End" lieh begegneten wir sieben Soldaten von den Truppen der Compagnie, doch ohne Vortheil für uns. Denn diese meine Mitchrisien waren von Wein, den sie in ledernen Schlauchen und Kürbisflaschen bey sich führten, betrunken , und mit einander selbst in Streit, schienen uns also gar keine Nachricht zu gönnen, weil jeder von ihnen uns fast einen besondern Weg zeigte. In gebrochener hochdeutschen, plattdeutschen, hannoverschen und andern Mundarten droheten sie mir zugleich alle, ich würde Flüsse, Berge, Wüsten und dergleichen antreffen, wenn ich, ihrem seemännischen Ausdrucke zu Folge, meine Fahrt nicht recht steuerte. Ein andrer fragte mich, wohin ich- "vollte, nachdem er schon gesagt hatte, wie ich rechts oder links abbeugen müste. Ich riß mich los und dankte ihnen. Daraufzogen sie um meinen Knecht einen Kreis, und machten ihn mit ihrem Geschwatze vom rechten Wege beynahe toll. Endlich geriethen sie gerade über diesen Gegenstand unter sich selbst in Zwist, und wir kamen hiedurch auf gute Art von ihnen. E 4 Was
72 II. Abschnitt. IV. Abtheilung. Was war nun zu thun. -Ohne Karte und Kompaß, mußte ich meinen Lauf nach der Sonne richten, bis ich einen schwarzen Heiden antraf, der die Schaffe - hütete. Durch seine nüchterne und bescheidene Zurechtweisung kam ich gegen Abend zu einem Hofe, wo der Vogt, ein Hannoveraner von Geburt, mich mit dem ge- > wohnlichen afrii'anschen Handschlage aufdas freundschfft- - liebste willkommen hieß. Er bewirthete mich mit Milch und Erzählungen seiner als Soldat in England ehedem, gehabten Liebeshandel. Auch dictirte er mir in meine Schreibtafel eine auf eigene genaue Erfahrung gegründete LiebeSrangordnung des schonen Geschlechts in Afrika, die so lautet: die madagaskarschen Schönen, die schwärzesten und vortreflichsten; dann die malabarschen, und Lugunesischen, oder malayischen; hierauf die hortentott- schen; zuletzt aber die holländischen weißen, als die ; schlechtsten. Seinen über die Maaße leckern Kohl hielt er für den besten in der Welt, und die vorzüglich mürbe und lockere Beschaffenheit desselben schrieb er dem salpe- terartigen Erdreiche zu. Der Boden war hier überhaupt sandig und flach, und vermuthlich mit Seesalz geschwängert. Da unsrer unter zwölf bis vierzehn Sklaven nur zwey Christen waren, riegelten wir unsre Thür wohl zu, und über unserm Berte hiengen fünf geladne Gewehre. Den ganzen Abend hatte ich die Sklaven bey so muntrer Laune, und so liebreich und herablassend behandeln gesehen, daß man glauben sollte, ihr äuffcrli- chcr Zustand sey bester, als der bey manchen unsrer europäischen Dienstboten; ich sagte also meinem Wirthe, seine Güte und Milde sey ihm die sicherste Burg, und die wirksamsten Waffen. Das will ich nicht leugnen, antwortete er, aber theils streifen fremde weggclaufne ' und
Nebenreise nach Paar!. 7 z und aufrührische Sklaven umher, und suchen entweder jebcnönttttel und Gewehr zu stehlen, oder andere zu ih- rer Rotte hinüber zu locken; theils hat man hie lind da auch Beyspiele, daß die Schwarzen des Nachts in eine Art Raserey verfallen, die sie antreibt, an irgend jemand, am liebsten an ihrem Herrn, bisweilen aber in besten Ermanglung, an einem ihrer Mitgesellen, oder gar an sich selbst, einen Mord zu begehen: ich vertrete die Stelle des Herrn, und muß sie strafen, wenn sie sich gegen mich oder gegen einander vergehen; dieBü- gunesen sind vorzüglich rachsüchtig, und in Ansehung der Gerechtigkeitspflege sehr pünctlich; um Eifersucht, Zwietracht und Mord zu verhüten, erlaubt mein Herr nicht, daß hier Sklavinnen gehalten werden: ich wünschte indessen, es möchte dies hier sowol, als anderwärts, wo ich vorhin gedient habe, keine Schwierigkeiten finden : nun aber ists hier gar zu einsam und langweilig; die vornehmsten Einkünfte, die mein Herr von diesem ! Hofe hat, fließen aus einem Gestüte, könnte er hier ! Sklavinnen halten, so würde er durch ihre Vermehrung gröstern Vortheil, als durch jene Zucht haben, wovon das ein Beweis ist, daß eine fruchtbare Sklavin dreymal so theuer, als eine unfruchtbare bezahlt wird. Was > beucht Sie nun wohl Hiebey ? Sehen Sie nicht daraus, I daß selbst eine gelindere Tyranney von ihrer Strafe, um ! ruhigem Schlaf und unruhigem Gewissen begleitet wird ? ! Sklaven sind auch unter dem gütigsten Tyrannen ihres ! natürlichen Rechts beraubt. Das schwermüthige An- ! denken an einen so schmerzhaften Verlust erwacht am ^ leichtsten des Nachts, wenn das Geräusch des Tages es ^ nicht zu zerstreuen vermag. Was Wunder also, wenn > die gewaltsamen Unterdrücker ihrer Freyheit bisweilen E 5 mir
74 H. Abschnitt. IV. Abtheilung. mit ihrem Blute die Rechte der Menschheit wieder un terschreiben müssen? Müsse nicht mein so sehr sanftmü- thiger Wirth sich vor der Verzweiflung zwölf rascher Kerle fürchten, die ihrem Vaterlande, ihren Angehörigen und ihrer Freyheit gewaltsam entrissen, und so gar von demjenigen Geschlechte, welches unser Leben versüßt, ganz abgeschnitten waren? Und war es nicht bey diesem ihrem Zustande allerdings zu besorgen, ihre von Natur feurigen Gemüther möchten entbrennen, und sich an ihren Nebenmenschen vergreifen? Ein im Lande gebohrner Sklav, (vorzüglich ein Bastard,) der ein zu- verlaßiger Fuhrmann ist, und dem die Aufsicht über die > andern anvertrauet werden kann, oder den man sonst für treu und geschickt halt, wird, wie mein Wirth in unsern ökonomischen Gesprächen unter andern erzählte, mit; OO Reichsthalern ; ein neulich von Madagaskar . gekaufter, oder sonst weniger zuverlaßiger und geschick- ^ ter, mit iOO bis 150 bezahlt. Ein Pferd, das in Schweden 1 c> Reichsthaler kostet, gilt am Cap zo bis 42; ein Zugochs 8 bis io; eine gute milchende Kuh 12 bis 14; eine dergleichen, die aus dem Vmer- Isnä oder andern europäischen Gegenden dahin gebracht wird, und viele und gute Milch giebt, 40 bis ;o Reichs- thaler, (und Kühe dieser Art werden besonders gesucht;) ! welches alles, nebst mehrerem dahin gehörigen, andere ^ in der Folge mir eben so berichtet haben. - Montags Morgens nahmen wir Abschied, und fragten, welchen Weg wir zu Hause nehmen müssen, s Die Antwort war: es giebt keinen Weg dahin; den, > welcher nach der Stadt des Cap geht, lassen Sie rech- ^ ter Hand, und gehen gerade durch diese Büsche; dar- > auf werden Sie den Berg zu Gesicht bekommen, der ;
75 Nebenreise nach Paar!. zwischen Constcmtia und Cap fortläuft, sodann steuern Sie gerade vor sich hin über die dürre Ebne auf dem hervorragenden Berg, der Constcmtia und dem Orte Ihres Aufenthalts am nächsten liegt; einen Hof treffen Sie unterwegens gar nicht mehr an. Gut, so werde ich zu Mittage wohl Gras essen müssen, dachte ich, und war theils verdrießlich, daß ich kein Frühstück bekam, theils zu blöde, von einem Mann, der mich Tages zuvor so gut bewirthet hatte, mir eins auszukitten. Wir hatten den Berg noch nicht lange in Augen ^ gehabt, als er uns eine dicke Wolke entgegen schickte, die auf uns in der gedachten Ebne in einem starken Platzregen niederfiel. Um meine Kräutersammlung zu bedecken, muste ich jetzt selbst Noth leiden, und mich durch und durch nässen lassen; der hiesige Himmelsstrich trocknet indessen so geschwind ab, daß ich binnen weni- > gen Minuten, da die Sonne wieder schien, schon trocken war. Als ich des Abends nach Alphen zurückkam, erfuhr ich, daß es da gar nicht geregnet, die Wolke aber, wie gewöhnlich, den Berg bedeckt habe. Daß ich unterwegens mit meinem heidnischen Gefährten einigemal in Religionsgesprächen begriffen gewe- ! sen bin, muß ich doch auch billig anführen. Ich sey l der erste, behauptete er, der mit ihm über diesen Gegenstand gesprochen hab?; er als ein dummer, (denn so nannte er sich selbst,) könne nichts davon wissen oder s begreifen; auch stehe es ihm nicht zu, sich damit zu be- i fassen. Inzwischen zeigte er sich nicht ungeneigt, alles ^ was man verlange, glauben zu wollen. Seine Gedan- > ken hatten sich niemals zu einem höhern Wesen erho- j den, noch ihm zu den ersten Ursprünge der Schöpfung odee
76 II. Abschnitt. IV. Abtheilung. oder dem Schöpfer irgend eines Dinges geleitet. Daß die Weißen sich in der Kirche versammle", wußte er wohl; hatte aber nie daran gedacht, sich darnach zu erkundigen, zu welchem Ende sie es thaten: es wird wohl ! so seyn müssen, antwortete er mir. Nichts desioweni- ! ger schien er einigen Abscheu vor dem Laster zu beweisen, ! und das Gute hochzuschätzen. Der, welcher ihn zu meinem Dienste in diesen Tagen empfohlen hatte, rühmte ihn als treu. Uebrigens war er einer weitem Aufklärung allerdings fähig, weil aber Proselyten zu machen , den Holländern weder Kapital noch Zinsen einbringt, haben sie sich um diesen sowenig, als um so viele andre Seelen bekümmert. Doch künftig mehr von dieser und andern Materien. Ich verharre u. s. w. Mit der in diesem Briefe erzählten botanischen Wanderschaft war ich in mehreren Betrachtungen recht zufrieden. Die letzten sechs Tage derselben könnte ich beynahe einen forcirten Marsch, der mit Laufen, Springen und eben so ermüdendem Klettern abwechselte, nennen. Und doch, glaube ich, hatte ich mit gleichem Vergnügen noch mehrere Tage auf eben die Art aus- l halten wollen. Die zweite Tagereise vom Cap war für ! mich beschriebnermaaßen die abmattendste: hernach schie- ^ nen meine Gliedmassen und Knochen sich an solche Mühseligkeiten mehr zu gewöhnen. Nach meiner Zu- hausekunft fühlte ich mich zwar die ersten Tage hindurch mürbe, oder wie man zu sagen pflegt, als wenn mir alle Glieder zerschlagen waren: allein nach und nach vergieng dies. Gleichsam aus Dankbarkeit für diese starke Leibesbewegung verschwanden einige, zwar geringe,
77 Nebenreije nach Paarl. aber doch unangenehme Empfindungen einer gichtarti- gen Beschaffenheit, die mich vorher, besonders bey reg- nichtem Wetters manchmal beschwert hatten, und nicht eher, als unter dem kalten Himmelsstriche beym Südpole wiederkamen. Ich bediente mich gleichwohl nach meiner Rückkunft der Vorsicht, jeden Tag eine kleine Wanderung vorzunehmen. Fünfte Abtheilung. Aufenthalt zu Alphen nach der Zurückkunft von Paarl. i(5ine der eben gedachten Excursionen gab mir Gele? ^ genheit, mit dem Unterstatthalter, Herrn Hem- MMg, auf seinem in dem Distritte von Constantia belegnen Gute Bekanntschaft zu stiften. Dieser Herr sehte auf die Botanik zwar einigen Werth; verwunderte sich aber, wie der Enthusiasmus für dieselbe mich sechs Tage lang so weit hatte umherführen können, von Cap nämlich über die Tigerberge , durch Paarl und die Bottelery, und in einem Kreise wieder nach Hause: und zwar nichts weniger als auf den nächsten Wegen. - Herr Hemming's Garten ist einer der besten in dieser Gegend. Er hat sichs angelegen seyn lasten, sich Apfel- sin-Pomeranzen- und Zitronenreiser aus Spanien zu verschaffen, von denen er sich eben so gute Früchte als die spanischen verspricht; denn die, welche jetzt am Eap wachsen, sind bey weitem nicht so gut. Verschiedene Kirschbaume, die hier standen, gaben kaum eine einzige
78 II. Abschnitt. V. Abtheilung. Kirsche, ob man gleich auf verschiedene Weise unk an verschiedenen Oertern Versuche damit angestellt hak. Das Spihgras (Onlola), das sich des Küchengartciis bemeistern wollen, hat er am besten dadurch ausgerottet, daß er auf ein Jahr weißen Kohl dahin gepflanzt hat, weil er die Anmerkung gemacht, daß jenes Unkraut auf Kohllande niemals gedeihet. Das Pisangge- wachs kommt in seinem Garten vortreflich fort; die Frucht aber, sagte er, werde weder recht reif, noch schmackhaft. Eine Art hievon wachst im Lande der Houtniquas, einer etwas ostwärts von der Muschel- bay liegenden Gegend, wild; selbst habe ichs indessen da nicht angetroffen. Mein Aufenthalt auf dem Landgute AlphM dauerte bis in den November. In steter Beschäftigung mit den capschen Pflanzen erwog ich nicht selten, wie ich in den folgenden Monaten und Jahren damit fortfahren wollte. Allein das Schicksal hatte es anders beschlossen. Es war mir bestimmt, das Land um das Eap, den Sommer und dessen fröhliche Gewächse gegen einen kalten und mit Eisbergen bestreuten Ocean zu vertauschen. Dritter
7S " Dritter Abschnitt. Reise auf dem Südmeere. Erste Abtheilung. Einleitung zu dieser Reise. s^ie Veranlassung zu dieser Reise war folgende. Die Schiffe Resolution und Adventure, welche eine Reise nach dem Südpole , und um die Welt thun sollten, lagen damals in der Tafelbay vor Anker. Die Herren Förster waren als Naturforscher mit von der auf diesen Schiffen reisenden Gesellschaft, und genossen von der Krone England einen Gehalt von 4000 Pfund Sterling oder Zooo Dukaten für die ganze Reise. Herr Major von PrehN begleitete sie nach Alphen, um uns mit einander bekannt zu machen. Hiedurch wurde mir das Vergnügen ihres Umgangs auf einige Tage zu Theil. Der damals noch ziemlich allgemein angenommene fünfte Welttheil gegen Süden war immer ein wichtiger Gegenstand für meine Einbildungskraft gewesen. Ich glaubte also Ursache zu haben, den Herren Förster zu dem ihnen wiederfahrnen Zutrauen und Vorzüge, einen so entlegnen und unbekannten Theil unserer Erdkugel als Naturkundige zu besuchen, Glück zu wünschen. Ich fand nicht nur, daß sie eifrig waren, jeder für seine Person dasjenige auszurichten, was man von ihnen zu erwarten und zu fordern hatte, sondern in
8o M. Abschnitt. I. Abtheilung. in ihrem Triebe, die Natur naher zu entdecken, so ^ weit giengen, daß sie so gar bedacht waren, auf eigne ge- . wiß beträchtliche Kosten einen Gehülfen mitzunehmen. ^ Sie boten mir in dieser Hinsicht freye Reise und einen Theil der zu sammelnden Naturalien an, wogegen ich ihnen nach meinem Vermögen behülflich seyn sollte. Eine so ganz unerwartete Höflichkeit würde mich in die größte Verlegenheit, ihnen zu antworten, gesetzt haben, wenn nicht die Dankbarkeit gegen ihr Zutrauen mir die Worte gegeben hatte. Ein kurzes Ja und Nein, in Ansehung einer so nützlichen, angenehmen und ehrenvollen, aber zugleich langwierigen, beschwerlichen und gefahrvollen Reise erforderte Ucherlegnng. Würde ich das Anerbieten annehmen, dachte ich , und der Ausgang erwünscht seyn, so würde ich nachmals aller Mühseligkeiten bald vergessen, und an die ausgestandnen Beschwerden oft mit Vergnügen zurückdenken. Würde ich im Gegentheile eine solche Gelegenheit ungenutzt Vorbeygehen lassen , so würde ich mir dies hernach lange Zeit vorzuwerfen haben. Hiebey erinnerte ich mich, daß Herr von Anne einigemal geäußert hatte, daß ihn nichts mehr gereue, als daß er bey seinem Aufenthalte in Holland ! von dem ihm geschehenen Anerbieten zu einer Reise nachdem Vorgebirge der guten Hoffnung keinen Gebrauch gemacht habe. Zwey Schweden, Herr Doctor Solander und Herr Spöring, waren es gewesen, die zu vorzüglicher Ehre und ganz besonderm Nutzen der Wissenschaften an der vorigen Reise um die Welt nach Neuholland und so weiter, Theil genommen hatten. Ein Schwede, wünschte ich daher, möchte auch den Südpol und die da herum erwarteten Länder bcsch
Einleitung zu dieser Reise. 81 besuchen. Ich durfte ja eben so wohl, als die Herren Förster hoffen, durch meine, als des dritten Naturforschers, Beyhülfe würde die Entdeckung der seltnen Naturproducte, welche die beyden andern zu entdecken bemühet seyn würden, gewinnen und befördert werden, vornehmlich in den Landern, die seht zum ersten und muthmaßlich auch zum letztenmal besucht-werden sollten. Sollte überdem in den Südländern ein oder anderes dem kalten Norden nützliches Gewächs zu finden seyn, wem konnte ichs wohl zutrauen, daß er dergleichen so unverdrossen sammlen, und ihren Saamen so sorgfältig aufbewahren würde, als ein Schwede? Sollte (so dachte ich auf der andern Seite) die Reise hingegen mislingen, dann hoffte ich, daß Noth und Elend und leben bald ein Ende nehmen würden. Zn solchen Gedanken brachte ich die Nacht, und zwar unruhiger, als man sich vorstellen kann, zu. Am folgenden Morgen führte mich, mit Anbruch des Tages, meine Verlegenheit ansFenster meines Zimmers, lange heftete ich meine Augen auf die umliegende Ebne, und wollte gleichsam die Gewächse derselben um Rath fragen, ob ich mich von ihnen so geschwind trennen sollte. Eine ziemlich lange Zeit waren sie fast mein einziges Vergnügen, meine einzigen Freunde und Gesellschafter gewesen: sie warens also, die mir die Seereise widerriethen. Endlich blieb ich bey dem Entschlüsse stehen, sie vorzunehmen, wiewohl mit dem festen Vorsätze, nach glücklicher Zurückkauft nach dem Cap mich daselbst von neuem mit der so angenehmen Untersuchung der Natur zu beschäftigen. Ich fieng daher an, mich reisefertig zu machen. Von den von mir gesammelten Jnsecten und Kräutern F schick-
82 III. Abschnitt. I. Abtheilung. schickte ich Herrn Archiater Lmnü und andern Liebha" Lern- der Naturhistorie Probestücke zu. Das übrige ließ ich zu Cap beym Residenten zurück, mit der Bitte, es nach Schweden abzusenden, falls von der Verun- glückung unsers Schiffs sichere Nachrichten eingehen, oder auch eine zu lange Abwesenheit ihm an meiner Wiederkunft zu zweifeln Anlaß geben sollte. - Die Gefahren der Reise beunruhigten mich am wenigsten; aber ihre vermuthliche Langwierigkeit, und der Mangel meiner Bekanntschaft mit der englischen Sprache so wol, als dem ssTharacter derjenigen Perso- ^ nen, womit ich die ganze Zeit hindurch umgehen sollte, machten mir weit mehr Besorgnis. - Die Abschicds- briefe an einige meiner Anverwandten waren für mich so viel schmerzhafter, da ich mir Unruhe und Bekümmernis, meines bevorstehenden Schicksals wegen, vorstellen konnte. Ich hielt also fürs rathsamste, ihnen die Reise so leicht und bequem als möglich abzumahlen -. In den sieben, seit meiner Abreise aus dem Vaterlande, verflossenen Monaten hatte ich keine Nachrichten daher gehabt. Jetzt muste ichs mir gefallen lassen, in viermal so langer Zeit aus ganz Europa kein Wort zu vernehmen. - Welche Ueberwindung es bey solchen Umständen kostet, an Bord zu gehen, wird jeder, der Empfindung hat, sich leicht vorzustellen im Stande seyn. Was sich auf dieser merkwürdigen Reise zugetragen hat, würde, befürchte ich, langweiligen Wiederholungen unterworfen seyn, wenn ich es in Gestalt eines Tagebuches erzählen wollte, weil ähnliche Begebenheiten mehrmals vorkommen möchten, und manche Zn- jeln verschiednemal von uns besucht wurden. Die Be- jchreibung davon setze ich daher um mehrerer Bequem-
8Z Einleitung zu dieser Reise. lichkert willen zu einer eignen Abhandlung aus, der ich unter andern zwölf Abbildungen der Einwohner der Inseln im Südmeere zur Erläuterung beyfügen werde. Des Zusammenhanges aber, und mehrerer die Zeit betreffenden Ordnung wegen, ist es nöthig, von dem, wahrend der folgenden acht und zwanzig Monate, bis zu meiner glücklichen Zurückkunft nach Cap von mir zurückgelegten Wege eine kurze Nachricht zu geben. -o> Zweyte Abtheilung. Reise vom Vorgebürge der guten Hoffnung nach Neuseeland. (^en 22 November 1772. Nachmittags um 4 Uhr segelten wir vom Cap ab. Noch am selbigen Tage fanden stürmisches Wetter und die gewöhnliche verdrießliche Seekrankheit sich in so hohem Grade ein, daß sie bey mir beynahe eine Sehnsucht nach dem festen lande verursacht hatten. Am achtzehnten Tage, nachdem ich die capschen mit Blumen bedeckten Gestlde verlassen hatte, befanden wir uns ganz nahe bey einem ansehnlichen schwimmen- den Eisklumpen. Das Thermometer stand wenige Grade über dem Gefrierpunkte, und unsere Polhöhe war ; i Grad südlich. Wie unangenehm wir den übrigen Theil des damaligen Sommers auf dieser Halbkugel zubrachten, kann man daraus abnehmen, daß wir uns von hier an bis zum 67 Grade iv Minuten zwischen T - schwur";
84 m.Abschn. II Mth. Reise vom Vorgebirge schwimmenden Eismaffcn, die oft wie ein Berg groß waren, hindurch arbeiteten. Solchergestalt sind wir die einzigen Sterblichen, und Werdens wahrscheinlich bleiben, die mit der, ich möchte sagen, kalten Ehre, über den südlichen Polarzirkel hinaus gefahren zu seyn, prahlen können. Etwas über siebenzehen Wochen, oder hundert und zwey und zwanzig Tage verstrichen, so, daß wir kein Land zu sehen bekamen, wohl aber manchen Gefahren ausgesetzt waren; der vielfältigen Beschwerden nicht zu gedenken, die wir auszustehen hakten, weil wir den größten Theil dieser Zeit uns in kalten und mit Eis besagen Strichen aufhielten. Im März 1773 zeigte sich einigemahl-soll ichs so nennen? - - das Südlicht (surora ansiia- lis), welches auf der südlichen Hälfte der Erdkugel eben das, was auf unsrer nördlichen das Nordlicht ist. So viel ich weiß, hat dies Südlicht bisher kein Europäer gesehen. Den 26 März ankerten wir in der dunkeln Bucht (Düble/ Lg)ch, die nicht weit von der südlichsten Spitze Neuseelands befindlich ist. Von hier giengen wir nach Cooks Meerenge ((looks Siran), wo wir ^ die sonderbare Vereinigung zwischen dem Wasser und ^ den Wolken, die unsre Seeleute Wasserhose oder Was serwirbel nennen, zu sehen' bekamen. Darauf legten wir uns in Königin Charloües Sund (hueen cb-r- lona's äounä) vor Anker. Das andre Schiff, AdöklN ture, war schon seit dem Januar durch einen damals enrstandnen Nebel von unsrer Gesellschaft getrennt. Hierauf hatte es die westliche Küste von van Diemens ' Land untersucht, welches einen Theil von NeuhollaNd, und
der guten Hoffnung nach Neuseeland. 85 und zwar derjenigen Küste ausmacht, durch welche es, wie man glaubt, mit dem auf Covks voriger Reise entdeckten Nmsttdwallis zusammenhangt. Es war uns eine Freude zu sehen, daß jenes Schiff an diesem Orte, wo wir uns, der Verabredung nach, treffen wollten, vor uns glücklich angekommen war. Die Gewächse und Baume in Neuseeland sind, einen Theil der dasigen Farrenkräuter und Moose ausgenommen, beynahe ganz unbekannt, und denjenigen, die in den übrigen Landern der Welt wachsen, völlig unähnlich. Sie gaben mir also, so wie die Vögcl und Fische dieser Gegend, eine angenehme Beschäftigung. - Die Einwohner hingegen, ein Menschen fressendes Volk, leben in einem solchen Zustande, und haben solche Sitten, daß man sich ihrenthalben seines eignen Geschlechts schämen muß. Gleichwie es indessen unter den verfeinerten Völkerschaften nicht an Leuten fehlt, welche die Menschlichkeit entehren, so bemerkte ich im Gegentheil unter den Menschenfressern selbst, wenigstens Spuren guter natürlicher Neigungen, und Keime zu Geistesfähig- keiten, die durch die heilbringende Wirkung aufklarender Wissenschaften diese unsre wilden Mitbrüder zu weit tugendhaftem und glücklichern Leuten umbilden könnten. - Der vornehmste Unterhalt der Einwohner ist die Fischerei). Durch eine so unsichere Art des Erwerbes verliehren sie Zeit und Lust zum Ackerbau, zu Handarbeiten, und zu derjenigen Ordnung, welche gesittete Lebensart auszeichnet. Denn indem sie auf dem Wasser ihrer Nahrung nachgehen, können ungewöhnlich große Brennesseln, und manches andere Unkraut und , dornartiges Gewächs, ungehindert in ihrem Vaterlande fvrtwachsen, so daß sie zum öftern genöthiget sind, sich > F z mit
86 III, Abschn. M. Abth. Erste Reift mit ihren Hütten und Fischergerach an öden Küsten nie- derzulassen, wo sie der Thiere wegen, die sie in einem grenzenlosen Elemente verfolgen, unstet und flüchtig umherstreifen.' Nichts desto weniger hat ihr land Fruchtbarkeit genug, um sich zu den ergiebigsten Aeckern und Weinlandereyen umschaffen zu lassen, die einer vielfach verdoppelten Menge von Einwohnern so viel Nahrung und Bequemlichkeit geben würden, daß sie gehörig mit einander vereint sehr leicht ein mächtiger Staat werden könnten, der seine Handlung und Eroberungen über das ganze Südmeer erweiterte *). Dritte Abtheilung. Erste Reise von Neuseeland nach Otaheite, und von da wieder nach Neuseeland. ^v^en 7 Jnnius segelten wir von Neuseeland ab, und waren darauf bedacht, uns auf warmem Inseln zu erholen, weil nunmehr die kältere Iahrszeik in diesem Welttheile angegangen war. Nach einer Fahrt von einigen Tagen beschlossen wir, einen fetten, obwohl heßlichen, holländischen Hund zu schlachten, ehe Skorbut und Einschränkung der Schiffskost sein Fleisch verschlechterisskonnte. Da wir auf der Reise zwischen dem Vorgebirge der guten Hoffnung und Neuseeland schon gewohnt worden, ver- *) Man sehe hieven meine Rede bey Niederkegung des VM sitzeß.m der königlichen Akademie" der, Wissenschaften.
von Neuseeland nach Otaheite. 87 verschiedne am Skorbut und vielleicht an Krampfen gestorbene Schaafe, kranke Hühner und Gänse, und dergleichen zu essen, schlugen wir seht auch l einen ^wirklich schmackhaften Hundsbratcn nicht aus. Nachdem wir den Wendekreis zurückgelegt hatten, erblickten wir verschiedne zum Theil vorhin entdeckte, zum Theil bisher ganz unbekannte Inseln, und kamen den 6 August nach dem weit und breit berüchtigten, und vielleicht zu sehr gerühmten Otaheite. Bey dieser Insel der liebe waren wir in der größten Gefahr Schiffbruch zu leiden; denn ehe wir vor Anker kamen, erlitt der Kiel unsers Fahrzeuges an einem daselbst befindlichen Korallenfelsen verschiedne heftige Stöße. Nach einem Aufenthalte von vierzehn Tagen besuchten wir die Inseln Httaheine, Ulietea und Ota- ha; entdeckten darauf eine bisher unbekannte, vermuthlich aber unbebauete Insel; suchten die von TaöNiaN ungefehr hundert Jahr vorher entdeckten Inseln Neu- amsterdam und Neumiddelburg auf, wo wir uns erfrischten; und kamen von da nach einer ungefehr halbjährigen Abwesenheit wieder in Königin Charlottes Sund in Neuseeland an. Wahrend dieser Seefarth hatten wir der eigentlichen Zahrszeit nach Winter, der Warme nach aber Sommer. Die Abwechslung und Manchfaltigkeit merkwürdiger Gegenstände, Länder, Natnrgüter, Völker und sonderbaren Sitten ist zu groß, als daß ich sie hier in wenig Worte einschließen könnte. Einige uns in dieser Zeit zugestoßne besondre Vorfalle muß ich jedoch anführen. Dahin rechne ich zuvörderst folgenden. Als an einem Abend bey ziemlich starkem Winde beide Schiffe, (um mich in der Seemannssprache auszudrü- F 4 cken)
88 IN- Abschtt. M.Mch. Erste Reise cken) preyen, das heißt, mit einander sprechen sollten, kamen sie durch die damalige starke Bewegung der See und die Nachlaßigkeit der Leute beym Ruder bey Regierung des Tauwerks, so nahe an einander, daß unerachtet unser die Wache habender Officier verschiednemal mit Heftigkeit den Befehl Steuerbord an Bord wiederholte, wenig dran fehlte, daß sie zusammenstießen; in welchem Falle sie einander ohne Zweifel in größer Geschwindigkeit zerschmettert und versenkt haben würden. Da ausser mir nur sehr wenige Personen von der Wache auf dem Verdeck waren, wurde dieser Vorfall weder in das Logbuch, noch in eins von den bereits gedruckten Tagebüchern eingetragen. Anfangs schien es, als wenn die Schiffe mit den breiten Seiten an einander stoßen würden; kurz darauf aber sank der Adventure hinterwärts, als er mit der Spihe seines Bogsprits unsrer Mesan- wand wenigstens in einer Entfernung von drey bis vier Ellen nahe kam, und hierauf über unsern Flaggstock - und Hinterstaf in einem Schwünge weggieng. Ein Officier von der andern Wache, der eben zugegen war, machte unmittelbar darauf die Anmerkung, daß es höchst unvorsichtig sey, bey so starkem Winde und heftiger Bewegung der See, ohne wichtige Ursache auf einander zuzusegeln. Der, welcher die Wache hatte, antwort tete hierauf aber weiter nichts, als einigemal nach einander mit sehr vergnügtem Tone: es ist nun alles vorbey. Beide gestanden indessen, daß nur sehr wenig gefehlt habe, im offenen Ocean Schiffbruch zu leiden. - Ein andrer Vorfall betraf mich allein. Als ich eines Tages auf Huaheme botanisirte, wurde ich von den Indianern überfallen und so rein ausgeplündert, daß ich ohne Kleidung und Hemde und an Kopf und Brust zcr-
89 von Neuseeland nach Otaheite. zerkauen zu Hause kam. Diese Behandlung rührte theils aus ihrer Begierde nach meinen Kleidungsstücken, theils aus Rachsucht her, weil Capitain Cook kurz vorher genöthigt gewesen war, einen nasweisen Indianer mit Gewalt wegzuschaffen, und ihm die Waffen abzunehmen. An der Küste von Neuseeland wurden wir durch einen Sturm vom Adventure getrennt, und seitdem haben wir das Schiff nicht wieder getroffen. Es ist auch in Königin Charlottes Sund nicht eher vor Anker gegangen, als da wir schon diesen Ort verlassen ! hatten; hat nachmals eben daselbst das Unglück gehabt, die ganze aus i o Mann bestehende Besatzung eines Boots zu Verkehren, welche insgesamt von den Kani- balen getödtet, gebraten lind aufgegessen worden; ist von da sogleich zurückgesegelt, und ein Jahr früher als die VON Cook geführte Resolution nach Europa gekommen. Vierte Abtheilung. Zweite Reise von Neuseeland nach Otaheite, und von da wieder nach Neuseeland" ^^en 25 November r?7Z. gierigen wir von NeiU seeland unter Segel, um die kalten südlichen Erdstriche zum zweitenmal, und im zweiten Sommer zu untersuchen. Vom t z bis 21 December befuhr ich zum ersten und allem Ansehen nach auch letztenmal diejenige Gegend der Erdkugel, welche die Antipode ! F 5 von
90 IH.Abschtt. IV.Abth. Zweite Reise voll Schweden ist. Mithin war ich in diesen Tagen von meinem Vaterlands so wel? entfernt, als es auf der ganzen Erde je möglich ist; und der nächste Weg nach ! Hause gieng durch den Mittelpunct der Erde, und war dem Durchmesser derselben gleich, das ist nzgschwe- ! dische Meilen * **) ) lang. Indessen hinderte dieser weite Abstand mich nicht, bey meinen geliebten Angehörigen und Landsleuten, wahrend ich ihnen diese Zeit hindurch die Füsse zukehrte, in Gedanken recht oft die geschwindesten Besuche abzulegen. Hierauf giengen wir noch rveiter, so daß wir den 20 December jenseit des antarktischen Polarzirkels zum i andernmal segelten, und nicht eher als den 2 ;sten desselben Monats unter demselben wieder zurückkamen. Solchergestalt feyerte ich einen, wiewohl sehr, magern Weihnachtsabend *^) auf dem kalten Erdzirkel. Im folgenden Jahre 1774 am 26 Januar pas- sirten wir den südlichen Polarzirkel zum drittenmal. ^ Jetzt drangen wir am tiefsten nach Süden hinein, und ließen uns in unserm Vorhaben und zu machenden -Versuchen, entweder auf einem sechsten Welttheile, (vor- ^ ausgesetzt, daß ein solcher vorhanden sey,) oder beym Südpole selbst die brittische Flagge aufzustecken, nicht eher, als unterm 71 Grad 10 Minuten vom Eise hindern. Dies aber nöthigte uns nach Norden umzukehren, um uns zugleich unter warmem Himmelsstrichen zu *) Zehn und eine halbe schwedische Meile gehen bekanntlich auf "inen Grad des AequakorS. **) Der Abend vor dem Weihnachtfeste wird in Schweden, durch Schmausen und Wohlleben, vorzüglich feierlich be< ^ gangen. !
von Neuseeland nach Otaheite. 91 zu erholen, weil die Zeit nahe war, da der Winter oder - die kalte Jahrszeit wieder einfallen muste. j Den 14 März warfen wir bey der Osterinsel (Lasier - Iblanä) die Anker. Diese Insel liegt unterm 27 Grad südlicher Breite, und unterm 109 Grade 46 Minuten westlicher Lange. Gutes Wasser ,fand sich hier gar nicht, auch sonst wenig, was uns hatte erfrischen können. Verschiedene von Vulkans Wirkungen, wie auch große aufgerichtete steinerne Bildsäulen zeigten zur Gnüge, daß irgend eine große Revolution der Erde dies vorhin viel beßre Land verdorben, und dadurch ein ! vorhin mächtigeres Volk ein seinen jetzigen höchst elem ! den Zustand herabgesetzt haben müsse. Den 16 März segelten ww ab, und warfen uns , den 7 April bey einer von den Marquesasinseln vor Anker. Diese liegen ungefehr unterm r 0 Grad. Schon vor etwa hundert Jahren haben die Spanier die mei male ihrer feindlichen Gesinnungen und ihrer Dieberey, so daß wir genöthigt waren, dorten blutige Spuren der ihnen unbekannten Wirkung unsrer Schießgewehre zurück zu lassen. Nach Verlauf etlicher Tage giengen wir auch von da weiter, und landeten endlich in aller Eile bey Trp? kea, unterm 14 Grad der Breite. Hier begegnete , E man uns ebenfalls feindselig; wir begnügten uns abey damit, durch eine Kanonade, ohne zu schaden, Schrecken zu verbreiten, Hierauf entdeckten wir einige kleine Inseln, und kamen endlich den 2 2 April zum andern und letztenmal bey Otahesse vor Anker. Hier verweilten wir bis zum r 4 May, Daß unser diesmaliger Aufenthalt daselbst ! ango-
92 III. Abschtt. IV. Abrh. Zweite Reise angenehmer, als der vorhergehende, wurde, dazu trugen verschiedne Umstände das Ihrige bey. Jetzt zogen wir auch manche wichtige Nachrichten von diesem Lande ! und Volke ein, die uns vorher nicht bekannt waren. - Den 2ten Junius erzählten uns einige Eingebohrne, - daß zu Huaheme oder Dtvaheine zwey Schiffe ange- l kommen waren, von denen das eine größer als das uns rige sey. Durch Nachrichten aus Spanien weiß man setzt, daß diese Schiffe aus den spanischen Kolonien in Amerika kamen, und daß wahrend unsers vorjährigen Aufenthalts auf Otaheite einige Mann von der Besatzung eines spanischen Schiffs daselbst zurückgelassen worden , von denen einer sich wirklich unter dem Haufen Volks versteckte, doch aber seiner indianischen Kleidung unerachtet, von einem englischen Matrosen für einen Europäer erkannt und mit einem französischen Gruße - angeredet wurde. Diese und andre Umstände machen es höchst wahrscheinlich, daß man in beiden Jahren spanische Schiffe ausgeschickt habe, um uns aufzulauern, und unsern Besuch in einem Welttheil zu verwehren, auf dessen Besitz sie so eifersüchtig sind, und daher manchen Engländer, der sich des Handels wegen diesen Landern näherte, mit schwerer Arbeit in ihren Gruben bestraft haben *). Nachdem wir Otaheite verlassen hatten, besuchten wir Huaheme und Ulietea, ebenfalls zum andern und letztenmal. Auf Ulietea setzten wir einen artigen jungen Menschen ab, der vor ohngefehr acht Monaten die Dreistigkeit gehabt hatte, mit uns an Bord zu ge. hen. *) Sich-: gSttingsches Magazin vom Zahr 1780. istes Stück Seite 75.
von Neuseeland nach Otaheite. 9Z hen. Sein Name war Oedide, er nannte sich aber auch Maheine. > Den 4 Junius trennten wir uns von Ulietea, und kamen den 6 Howes Insel vorbey. Den l 6 ent- l deckten wir Palmerstones Insel, und den rosten ! 8SVSAS Islanck, oder die Insel der Wilden, die wir deswegen so nannten, weil die dasigen Wilden uns sehr feindselig begegneten. Mir trafen sie den Arm mit einem großen Steine, und warfen mit einem Spieße zwischen uns. Aus dieser Ursache giengen wir nicht hier, sondern erst bey Namoka oder Neurotterdam , einer ! der obgedachten freundschaftlichen Inseln, vor Anker. - In dieser Gegend sahen wir noch mehrere Inseln, als Tasmau entdeckt hat, und auf einer von ihnen einen fcuerspeyenden Berg. - Den 2 Julius entdeckten wir > eine wenig bewohnte Insel, die wir Schildkrötenmsel (lurrle Ick-mch nannten, und wo wir am folgenden Tage ankerten. Den l 6 Julius kamen wir zu den von Quiros entdeckten Inseln, die Herr Bougainville genauer untersucht und Cycladen genannt hat. Capitain Cook, der jetzt deren mehrere fand, gab diesem ganzen Archipelagus den Namen der neuen Hebriden biebri- ! äss). Bey einer derselben, die wir Mallicolo nannten, ließen wir den 22 Julius die Anker fallen. Hier fanden wir eine Nation, die aus sehr kleinen Leuten bestand, eine der sonderbarsten Sprachen redete, und vergiftete Waffen führte. Sie nahmen uns zwar freundschaftlich auf, es entstand aber doch ein Scharmützel zwischen uns und ihnen; wiewohl wir nach einer Verweilung von einigen Tagen als Freunde von einander schieden. - Den z August ankerten wir auf einige Stunden bey Irro- i man-
94 M. Abschn. IV. Abth. Zweite Reise rnariga, einer vorher unbekannten Insel, wo die Einwohner versuchten, unsern Capitain und unser Boot zurückzubehalten; wofür aber einige von ihnen mildem Leben büfsen musten, indem von unsern Leuten nur zwey verwundet wurden. Den ;ten giengen wir bey der Insel Tcmna, unterm 19 Grad zo Minuten südlicher Breite, vor Anker. Ganz nahe beym Hafen ist ein Vulkan, aris dem es täglich Asche auf uns regnete. Der Rauch, die Flammen und der starke Donner dieses Berges stellten zugleich sehr schöne und schreckliche Scenen dar. Die Einwohner reden eine besondre, völlig unbekannte Sprache, und bewiesen uns beides Freundschaft und Feindseligkeiten: die letztere setzte uns in die^ unangenehme Nothwendigkeit, diese sonst gastfreye Küste mit dem Blute einiger Einwohner zu färben. - Den rosten steuerten wir abermals zu den nördlichen Inseln dieses Archipelagus ; verließen denselben aber endlich, nachdem seine Untersuchung sechs und vierzig Tage weggenommen hatte: eine Zeit, die viele vergnügte, aber auch viele verdrießliche und recht gefährliche Stunden begriff. Ver- schiedenemal waren wir den vergifteten Waffen der Einwohner ausgesetzt, wovon die leichteste Verwundung uns aller Wahrscheinlichkeit nach einen eben so martervollen und gräßlichen Tod, oder wenigstens Raserey zugezogen haben würde, als einige von Carterets Besatzung, bey Neuguineg, erfahren hatten. Ein andermal war unser Schiff auf den Grund gerathen, ein andermal liefen wir verschiedentlich Gefahr, gegen Klippen zerschmettert zu werden; wieder ein andermal, nämlich den i August, wären wir beynahe in der offenbaren See verbrannt. Den
von Neuseeland nach Otaheite. 9 5 ' Den 4 September entdeckten wir, nach einer Schiffahrt von drey Tagen, eine Insel, die nächst Neuseeland die größte in der Südsee ist. Cook nannte sie Neukaledonien. In Ansehung der dasigen Gewächse und Erdarten schien sie mit Neuholland Aehnlichkeit zu haben. Die Einwohner waren artige und gastfreye, aber arme Leute, und hatten eine ganz eigne Sprache. Glücklicherweise vermied ich hier, von der Leber eines giftigen Fisches zu essen, wie Capitain Cook und die Herren Förster gethan hatten, und wovon sie auf einige Tage recht sehr krank wurden. Den i ;ten waren wir wegen Mangels an Wind in Gefahr, auf Klippen zu flössen. Den 2 2sten sahen wir uns des Nachts mit Korallenscheeren umgeben: eine der gefährlichsten Lagen. Als ich diesen Abend zu Bette gieng, war die größte Wahrscheinlichkeit, ich würde vielleicht niemals, es möchte denn im Reiche der Todten seyn, wieder erwachen. Den i o Oktober erblickten wir die Nordfolksin- sel, unterm 29 Grad, 2 Minuten südlicher Breite. Dies ist die erste Entdeckung, welche die Engländer ausserhalb des Wendekreises gemacht haben. Wir landeten daselbst, fanden sie aber unbewohnt. Den i8ten legten wir uns zum drittenmal in Königin Charlottes Sund bey Neuseeland vor Anker. Fünfte
96 III. Abschn. V. Abth. Reise voll Neuseeland Fünfte Abtheilung. Reise von Neuseeland nach dem Feuerlande, und von da weiter gegen den Südpol. i O November 1774 flachen wir abermals von Neuseeland in See. Zeßk fanden wir, daß unser Schiff einen wiewohl unbedeutenden Leck hatte. In einer Zeit von sechs Wochen waren wir über den Ocean zwischen Neuseeland und der südlichsten Spitze von Amerika weggesegelt, so daß wir den 20 December an der mittägigen Küste des Feuerlandes die Anker warfen. Hier sahen wir die allerelendesten Menschen in der Welt. Den29sten segelten wir Hoorns Vorgebirge vor" ^ bey, und den z 1 sten, den Tag vor dem Neujahre, gien- gen wir bey einer kleinen Insel, nahe bey Staatenland in le Maires, Straße vor Anker. Hier hatten wir eine angenehme Jagd von Seelöwen, Seehunden und See- vögeln, die sich da in unzähliger Menge befanden. Im Jahr 1775. den 2z Januar richteten wir unsern Lauf nach Südost. Tages darauf entdeckten wir die Insel Südgeorgien, unterm 5 4 Grad, z z Minuten der Breite. In aller Eil giengen wir hier an Land. Ob es zwar jetzt Sommer war, so fanden wir ^ doch das ganze Land mit ewigem Schnee bedeckt; einige wenige Gegenden am Strande ausgenommen, wo eine ! einzige Art Gras, und eine dem Sperberkraur ähnliche Wanze (^neiürum) wuchs. ^ Dies !
nach dem Feuerlande. 97 Dies unwirthbare Land gab uns jedoch eine kleine Erlabung an frischem Fleische, nemlich von Seelöwen und Robben: eine Speise, die wir bereits vorhin auf unsrer Reise einigemal fürlieb zu nehmen gelernt hatten. Hernachmals entdeckten wir nach und nach andre kleine Inseln und Klippen. Bey einer davon entgangen wir noch kaum einem Schiffbruche, den wir beynahe in einem Nebel erlitten hatten, und der bey unserer damaligen Lage unsrer Reise, unsern Entdeckungen, und unserm Leben leicht ein Ende hatte machen können. Den 28 Januar konnten wir unterm 60. Grad der Breite vor Eis nicht weiter kommen. Den ? , sten befanden wir uns in einem dicken Nebel, und nahe bey einem hohen, allenthalben mit ewigem Schnee bedeckten Lande. Der herannahende Winter und andre Umstände aber zwangen uns, die weitere Untersuchung desselben aufzugeben. Die äusserste Landspitze davon, die wir sehen konnten, nannten wir Südthule, als das entlegenste Land von allen, die wir auf dieser Halbkugel erblickt hatten. Sech" G
98 m. Abschn. VI. Abth. Rückreise 2 YL2TL2S Sechste Abtheilung. ! Rückreise nach dem Vorgebürge - der guten Hoffnung. ländlich kehrten wir den kalten Erdstrichen gänzlich den Rücken zu. Die täglich zunehmende Wärme und unsere Annäherung gegen Norden, zu der gesitteten Welt, zu unserm Vaterlande, und zu unsern Freunden vereinigten sich, uns mit der Hoffnung eines baldigen und glücklichen Schlusses der ganzen Reise und aller damit verbundnen Widerwärtigkeiten zu beleben. Daß wir diesmal weit mehr, als Byron, Wallis, und Cook auf den vorigen Reisen um die Erde, auszustehen gehabt, bezeugten verschiedne unsrer Officiere und Bootsleute, die eine oder mehrere davon mitgemacht hatten. Der Endzweck unsrer Fahrt, besonders dem Pole ^ so nahe, als nur möglich seyn würde, zu kommen, machte es nothwendig, mehr zu wagen und zu versuchen; der Erfolg war auch würklich beynahe eine Kette von Gefahren und Ungemach. Den 17 März sahen wir Land, nämlich dieKüste von Afrika. Wie lieb uns dieser Anblick gewesen sey, mag jeder meiner Leser selbst beurtheilen. Weil wir inzwischen von dem Zustande in Europa nicht das mindeste wußten, konnten wir nicht einmal im Gesichte des Hafens selbst sicher seyn, daß wir nicht einem uns unbewußten Feinde in die Hände gerathen, und von diesem ^ in vielleicht entfernte Gegenden von Ostindien als Ge- ^ fangene weggeführt werden würden. Am folgenden ?a- j ge trafen wir indessen ein holländisches S chiff, das uns ! mit '
nach d. Vorgebürge der guten Hoffnung. 99 mit der Nachricht von einem allgemeinen Frieden erfreue; te. Gegen Abend zeigten sich noch einige Fahrzeuge, die das Vorgebürge der guten Hoffnung vorbey und nach Europa zu segeln schienen: auf zweyen derselben sah ich zu meinem nicht geringen Vergnügen die schwedi- > sehe Flagge wehen. Das Weltmeer war für uns wahrend der ganzen Reise ein zu öder Schauplatz gewesen; und man müste des steten Einerleys desselben eben so überdrüssig als wir geworden seyn, um durch einen unter andern Umstanden weniger merkwürdigen Auftritt auf demselben in eben solchem Maaße als wir erfreuet zu werden. Kein Wunder, wenn wir in so langer Zeit auch einer des andern etwas überdrüßig wurden, wenn zum Beyspiel diejenigen, die gewohnt sind eine Gesellschaft aufzumuntern, zum andern und drittenmal die vorigen Erzahümgen und Begebenheiten hervorholen musten. Am folgenden Morgen trafen wir das englische Schiff True Briton, geführt von Capltain Broadley, der uns einige Zeitungen und ähnliche Blatter schickte. Aus Theilnehmung an meinem Vaterlande sah ich vor allen Dingen mit großer Begierde alle diejenigen Artikel die Schweden betrafen, durch. Ich fand aber nur ein paar Zeilen, die uns veranlaßten zu glauben, es müsse da eine große Staareveranderung vorgegangen seyn, ohne daß wir jedoch bestimmen konnten, wie und wenn'? Hie- durch geriethen wir auf allerley Vermuthungen, und für mich war dies besonders ein wichtiger Gegenstand, darüber nachzugrübeln. Die Engländer sowol als meine eigne Ueberzeugung sagten mir indessen, daß die Verwirrung des schwe- ! dischen Staatskörpers fast zu einer solchen Höhe gestiegen ' G 2 sey,
ioO III. Abschn. VI. Mch. Rückreise sey, daß sie kaum arger werden könne, und daß also diese Neuigkeit allem Anscheine nach etwas Gutes bedeute. Endlich legten wir uns am folgenden Mittwochen, den 22 März 1775. nach einer Seereise von 60,000 englischen Seemeilen, - und einer sieben und zwanzig monathlichen Abwesenheit von der christlichen und aufgeklärten Welt, in der Tüfelbüy wieder vor Anker. Diejenigen, welche vorhin die Erde umfahren sind, haben ihren lauf allezeit westlich genommen, und in ihrer Rechnung dadurch einen Tag verlohren. Weil wir aber öst- lig gereiset und mithin dem Aufgang der Sonne allmählich zuvorgekommen waren, konnten wir uns als die ersten und einzigen ansehen, die in ihren Tagbüchern einen Tag gewonnen oder zu viel bekommen haben. Folglich war es nach demKalender der Holländer Dienstag den 22 März, als wir daselbst ankamen; und aus dieser Ursache haben wir, gegen alle Gewohnheit, und dem bekannten Sprichworts gerade zuwider, in der That zwey Dienstage in einer Woche gehabt. Es war nunmehr nicht nur höchst erwünscht, sondern auch von der größten Wichtigkeit für uns, in einen Hafen zu kommen, weil verschiedene von unserm Schiffsvolke mir dem Skorbme behaftet waren. Unsere unvergleichlichen Bewahrungsmittel, von Sauerkohl und süffen Bier, hatten zwar bisher diese so verheerende Krankheit ziemlich von uns entfernt; und seit unsrer Abreise vom Cap hatten wir nur einen von der ganzen Mannschaft durch eine langwierige Krankheit, nemlich Schwindsucht, verlohren. Allem unser Geblüt lind unsere Safte waren, so wie das Malz und der größte Theil der übrigen lebensmittel, durch die lange Dauer der
nach d.Vorgebürge Vergüten Hoffnung. iOi ! der Reise verdorben, und in schlechten Zustand gera' l then. Unser Brodt war schon seit langer Zeit schimm- ! lich und verfault, oben drein aber noch mit zwey Arten ! kleiner brauner Würmer, dem schwarzen Kornwurme (Lurculio Zrangrius) und dem Brodtfresser (Uerme- ÜS5 pgnieeuz) angefüllt, die sich entweder selbst, oder mit ihren den Fliegenmaden ähnlichen Larven in jeden Krumen Brodtö so sehr eingenistet hatten, daß man sie unmöglich vermeiden konnte, sondern sehr oft, jene durch einen herben, diese durch einen" unangenehmen kalten Geschmack, im Munde, deutlich kostete. Zn einer § > Erbsensuppe befanden sich diese Larven oder Würmer in ! so großer Anzahl, als wenn der ganze Teller damit ab- i sichtlich überstreuet wäre, und daß man mit jedem Löf- felvoll deren mehrere nothwendig verschlucken mußte. Die Erbsen selbst hatte man in England vorher ein wenig gequetscht, damit sie leichter zu kochen waren, eben ! dadurch waren sie auch für das angeführte häßliche Ungeziefer leicht zu fressen. Noch schlimmer aber als dies ! war, daß von dem Brodte, so schlecht es auch seyn > mochte, nur noch auf wenige Tage in unserm Schiffe etwas vorhanden, und der Branntwein, dies für unser j Schiffövolk so wichtige Bedürfniß, wenn ich nicht irre, ! den Tag vorher, ehe wir in den Hafen liefen, verzehrt ^ war. Pfeffer, Essig, Kaffee und Zucker, durch de- ! ren Hülfe und Abwechslung man den gesalznen Lebensmitteln etwas von ihrem Widrigen benehmen konnte, ! hatten Mr schon lange gar nicht mehr gehabt. Das ge- salzne Fleisch, welches nun bald drey Jahr alt war, und beynahe eben so lange an Bord gelegen hatte, war dadurch, daß das Salz so lange Zeit gehabt, allen Saft und Feuchtigkeit einzusaugen und auszutrocknen, nur noch dürrer ! Gz ge-
iO2 III. Abschnitt. VI. Abtheilung. worden, und mehr zusammen geschrumpft. Diese und > viele andere bedenkliche Umstände machten unsre Freude, in einem so lange erwarteten Hafen ein in mehreren Hinsichten gleichsam neues Leben leben zu können, groß > und allgemein. Unsere Briefe aus Europa nahmen wir zwar auch mir Sehnsucht und Vergnügen, aber zugleich nicht ohne gegründete Besorgnis', die betrübendsten Nachrichten von dem Verluste unserer Verwandten und Freunde darin vorzufinden, entgegen. ^ Die Resolution hielt sich noch ungefehr fünf l Wochen am Cap auf, ehe sie nach England abgieng,' ! wohin meine aufrichtigen Wünsche für ihre glückliche > Ankunft sie begleiteten. Die Höflichkeit, welche man ! mir auf diesem Schiffe allgemein erzeigt; die Gefahren, welche ich mit ihm ausgestanden, und die Bande der Freundschaft, welche ich wahrend dieser.langen Zeit zu knüpfen Gelegenheit gehabt hatte, waren die Quellen meiner besondern Theilnehmung an der erwünschten Ueberknnft desselben. Ich blieb, meiner vorher gefaßten Entschließung gemäß, in Afrika zurück, um meine Untersuchungen , dieses Landes fortzusetzen. In meinen Nachrichten sah- i re ich nunmehr also auch wieder fort. ! Vierter
Vierter Abschnitt. Reise in Afrika von der Capstadt bis zum Lande der Kaffern. Erste Abtheilung. ! Aufenthalt in der Capstadt bis zum Antritte ! der afrikanischen Reise. §dach meiner Zurückkauft um Vorgebnrge dergtt- ! ten Hoffnung war die Reise iu die innern Gegenden dieses iandes mein vornehmstes Augenmerk. Ich war aber doch genöthigct, in der Stadt den Frühling ^ und die schönere Jahreszeit abzuwarten. Oben habe ich bereits bemerkt, daß die ()uaaäs Xlouküm, oder der Winter vom 14 May bis zum 14 August gerechnet wird, und daß wahrend dieser Zeit die Schiffe es selten wagen, in die Tastlbay einzulaufen. Indessen wurde ein holländisches Schiff, das um einer besondern Angelegenheit willen hier noch verweilte, und i in der Nacht zwischen dem i4ten und 15 ten, des heftigen Nordwestwindes wegen, alle seine Anker geworfen , hatte, dieser gebrauchten Vorsicht unerachtet, dem auf der Seite der Festung befindlichen und mit vielen Klip- ! pen besetzten Strande sehr nahe getrieben. Am folgenden Tage war die Bucht durch den Sturm noch in so starker Bewegung, daß weder zu, noch von jenem Schiffe' irgend ein Boot oder eine Schaluppe kommen G 4 könn-.
lO4 IV. Abschnitt. I. Abtheilung. konnte. In der Nacht darauf vermehrte sich der Wind noch mehr, und jede Minute musie das arme Schiffsvolt sein Lebensende befürchten. Ich wohnte in dem obern Stockwerke eines steinernen Hauses nahe an dem höher" Theile der Stadt, wo der Wirbelwind Fenster, Dach, und fast das ganze Haus erschütterte. Hiedurch Und die höchstgefahrliche Lage des holländischen Fahrzeugs wurde ich auf eine lebhafte Weise an die antarktische Kalte und die verschiedenen ausgehaltenen Stürme zurück erinnert. Dies lehrte mich hinwiederum auf der einen Seite den Werth eines Schlafzimmers auf dem festen Lande desto höher schuhen, auf der andern aber aus eben dieser Ursache die Nothleidenden auf jenem Schiffe so viel teilnehmender bedauern. Diese Nacht hielten gleichwol die Thaue und Anker desselben wider Vermuthen gegen den Sturm aus; und die Stille des folgenden Tages hatte eine allgemeine Freude, und die Rettung des Schiffes zur Folge. Eine andere mir dieser verwandte, aber traurigere Begebenheit verdient, ob sie gleich wahrend meiner Abwesenheit auf dem Südmeer, vorgefallen ist, dennoch hier angeführt zu werden, besonders da sie ein neuer Beweis der Unsicherheit dieser Rhede im Winter ist. Das Schiff Jonge Thomas wurde nahe am Lande an der Seite des Salzstttsses (Tour Rivier) nordwärts der Festung auf den Grund getrieben. Beim Anbruch des folgenden Tages, wurde von der Regierung bey Lebensstrafe verboten, so gar in weiterer Entfernung dem unglücklichen Strande nicht nahe zukommen; wo man zugleich, um diesem Verbote desto mehr Gewicht zu geben, einige Galgen errichtete, und allenthalben umher Schildwachten stellte. Allein - we-
Aufenthalt in der Capsiadt. iv; weder diese noch andere Anstalten zielten im mindesten auf die Rettung der auf dem Schiffe befindlichen Menschen, sondern blos das Stehlen der Waaren und Sachen zu verhindern, die aus dem verunglückten Schiffe an den Strand geworfen werden mochten. Das Schiff war jedoch ganz nahe ans land getrieben, und man konnte das Wehklagen der Leute und ihr Geschrey um Hülfe wohl hören, allein die entsetzlich starken Wellen, die mit gröster Heftigkeit über das Schiff hinfuhren und sich am Ufer brachen, machten es ihnen unmöglich, auf Böten, oder durch Schwimmen, sich zu retten. Einige von denen, die dies letztere versuchten, sah man wie sie gegen Klippen geworfen und zerschmettert, andere, nachdem sie sich bis an den Strand hingearbeitet hatten, wie sie von der Zurückfluth der Wellen wieder in die See geführt und ersauft wurden. Einer von den Wärtern des der Compagnie zugehörigen Thiergartens, welcher vor Anbruch des Tages, ehe das angeführte Verbot bekannt gemacht worden, ausgeritten war, um seinem Sohne, Korporal bey den Soldaten, das Früh- s stück zu bringen, bekam hierdurch Gelegenheit, ein Zuschauer des Elendes der Verunglückten zu werden. Durch diesen Anblick wurde er zu einem so edeln und tha- ! ligen Mitleiden angefeuert, daß er auf seinem raschen Pferde auf das gescheiterte Schiff zuschwamm, einige von den Unglücklichen insonderheit aufrief, theils an das Ende eines Seils, das er zu diesem Ende auswarf, theils an den Schwanz des Pferdes zu fassen, und darauf umkehrte, und sie glücklich ans Land brachte, indem die natürliche Fertigkeit dieses Thiers im Schwimmen, der i größere Umfang seines Körpers, und seine vorzügliche Starke von den Wogen des Meeres nicht so leicht über- ' G 5 wal-
io6 IV. Abschnitt. I. Abtheilung. wältigt werden konnte. Unglücklicher Weise aber wurde dieser edelmüthige und eifrige Greis selbst ein Opfer des Todes für vierzehn junge Personen, die er bereits gerettet hatte. Wie er nämlich zum achtenmal zurückschwamm, ertrank er nebst seinem Pferde, und zwar durch folgende Veranlassung. Wie er nach dem siebenten Zuge etwas langer verweilte, um auszuruhen, befürchtete man am Bord, es möchte seine Absicht seyn, nicht wiederzukommen, und verdoppelte daher mit größter Ungeduld das Flehen und Schreyen um Hülfe. Dies rührte ihn aufs empfindlichste, und er eilte zur Rettung der übrigen zurück, ehe das Pferd genug gerastet hatte; welches denn aus Mattigkeit so viel eher sank, da nicht nur zu viele auf einmal sich zu retten gesucht, sondern auch einer von ihnen, wie man glaubte, unglücklicher Weise dem Pferde an den Zügel gefaßt, und ihm dadurch den Kopf unters Wasser gezogen hatte. Dieser kühne Menschenfreund verdient um so viel mehr die Bewunderung und Verehrung aller seiner Mitbrüder, da er ohne selbst schwimmen zu können, zur Rettung i anderer dieser Gefahr entgegen gegangen war. Eben > deswegen habe ich es für meine vorzügliche Schuldigkeit' ! gehalten, seinen Namen Woltemad, und seine schöne i Handlung, hier aufzubewahren. Die Direcreure der ^ ostindischen Gesellschaft in Holland haben auch auf erhaltene Nachricht davon ihm ein seiner und ihrer würdiges und ehrenvolles Denkmal dadurch gestiftet, daß sie eins ihrer neuen Schiffe Woltemad genannt, und auf den Spiegel desselben die Geschichte, wie dieser Mann, um die Nothleidenden zu retten, sich mit sei- ^ uem Pferde in die Gefahr gestürzt, haben mahlen laß ! sen. Ausserdem haben sie der Regierung auf dem Cap ! einen
Aufenthalt in der Capstadt. 107 ^ einen Befehl des Inhalts zugefertigt, daß, falls Wol- temad Kinder hatte, sie möchten sich dem bürgerlichen oder dem Kriegsstande gewidmet haben, ihre Nahrung, Fortkommen lind Glück auf die beste und sich am meisten auszeichnende Art, und zwar mit dem allerehesten befördert werden sollte. In Afrika aber hatten zum Unglücke nicht alle so dankbare Gesinnungen. Dem jungen Korporal Woltemad, der ein Augenzeuge davon gewesen war, wie sein Vater sich im Dienste der Compagnie und der Menschheit aufgeopfert hatte, schlug man sein Ansuchen um die durch den Tod seines Vaters erledigte Bedienung ab, obgleich diese kaum für eine Be- ^ sörderung anzusehen war. Aus Verdruß gieng er da- ' her von dem undankbaren Vorgebürge nach Batavia, wo er schon verstorben war, ehe die Nachricht von einer so hohen und unerwarteten Empfehlung zu ihm hatte gelangen können. Einige capsche Einwohner fanden sich indessen, die, als sie mit gerechter Theilnehmung Wol" temads und seines Sohnes Schicksal beklagten, behaupteten, irgend ein guter Schwimmer, oder auch ^ der unerschrockene Reuter habe leicht ein dünnes Seil ! vom Ufer nach dem Schiffe bringen können, um durch dessen Hülfe nachmals ein oder mehrere stärkere Taue zur Rettung der Unglücklichen anzubringen. Man war auch der Meinung, das strenge Verbot und die Wache, nur von Soldaten, gereiche gar nicht zum Vortheil der Compagnie, indem von dem gestrandeten Schiffe, das, nachdem der Sturm sich gelegt, und die sehr hoch ge- stiegne See wieder gefallen war, auf dem trocknen lande z gleichsam liegen geblieben war, jener Vorsicht ungeachtet, ausser manchen andern Sachen, so gar eine so l schwere Waare als Eisen entwandt wurde. Unter dem Vor-
i v8 IV. Abschnitt. I. Abtheilung. Verwände, heimliche Entwendung von den geretteten Leuten zu verhindern, wurden diese sogleich auf der Stelle bis zum Abend unter Bewachung gehalten, und zwar ohne irgend etwas von Erfrischungen zu bekommen, ob sie gleich naß, hungrig, und von der in der vorhergehenden Nacht ausgestandenen Arbeit abgemattet waren. ! Hernach sahe man sie mehrere Tage lang auf den Gas- ^ sen sich umher treiben, und Kleidung und Essen betteln. Von einem unter ihnen wurde mir besonders erzählt, wie er das Unglück gehabt habe, eine gar grausame Behandlung zu erfahren. Dieser war ein Matrose, der sich, um bequemer schwimmen zu können, zu seiner Rettung fast nackt von dem gescheiterten Schiffe ins Wasser begeben hatte, und mit seiner lade glücklich an den Strand gekommen war. Er öffnet seine Lade, um ein Kamisol herauszunehmen, und damit seine Blosse zu bedecken, hieran aher wird er nicht nur von einem ^ am Ufer commandirenden jungen Lfficier gehindert, sondern er muß auch obendrein einige Srockschlage fürlieb nehmen, mit dem Bedeuten, er habe sich schuldig gemacht, an einem von den eben aufgerichteten Galgen gehangen zu werden, weil er gerade gegen das Verbot der Regierung sich mit den vom gestrandeten Schiffe geborgnen Gütern abgegeben habe. Der Bootsknccht entschuldigte sich damit, daß er von dergleichen Verbot schlechterdings "nicht habe wissen können, und daß er mit ! dem, nach Seemanns Gewohnheit, an seinem Gürtel sestgebundnen Schlüssel zu seiner Lade, wie auch mit ei- ! nem in derselben befindlichen Gesangbuchs, worin sein Name geschrieben, sattsam beweisen könne, daß er der rechte Besitzer davon sey. Nichts destoweniger wird er kaum begnadigt, und vom Galgen befreut, muß aber, so
Aufenthalt in der Capstadt. i09 so naß und nackt er ist, unter freyem Himmel auf der Ebne den Abend abwarten. Von Kalte bebend bekommt er da endlich auf Anhalten die Erlaubniß, seine Lade, und was er daraus nöthig hat, aufzusuchen, er findet sie aber aufgebrochen und geplündert. Zuletzt führt man ihn in die Stadt, und laßt ihn im Thore ganz nackt und bloß gehen. Auf der Straße hat er denn doch noch das Glück, einem mitleidigen Bürger zu begegnen, der kein Bedenken tragt, ihm so fort seinen eignen Rock anzuziehen, und ihn mit sich in sein Haus zu nehmen. Möchten doch in Europa und dessen sämtlichen Kolonien vielmehr eben so mitleidige und gütige Gesetze in Ansehung der durch Schissbruch Verunglückten, als in China, ausgewiesen werden können! Auf den Küsten dieses Reichs genießen alle und jede, die so unglücklich sind, zu stranden, sie mögen Eingebohrne, oder aus den entferntesten Landern seyn, nicht allein völlige Sicherheit, sondern auch unentgeldliche Verpflegung und Wegschaffung nach ihrem Wohnorte oder zu den Ihrigen. Ein Theil der Besatzung des bey der PlatabüUk.den z September 1761. gescheiterten schwedischen Schiffs, Friedrich Adolph, der in Booten bey der chinesischen Stadt Ka-tsie (lies ka-rll) landete, hat die Ausführung dieser ver Menschheit so sehr zur Ehre gereichenden Einrichtung in ihrem ganzen Umfange erfahren. Herr Su- percargeur Maule, der unter ihrer Anzahl war, hat mich versichert, daß sie alle sehr menschlich behandelt, auf Kosten des Kaisers mit Essen und Trinken versorget, und auf ziemlich großen chinesischen Fahrzeugen zu den übrigen Europäern in Quang-uheon (Kanton) fortgebracht worden sind. Da
NQ IV. Abschnitt. I.Abtheilung. Da ich oben des stürmischen Winters auf dem Eckp erwähnet habe, so halte ichs hier für den anpassend- steil Ort, einen kurzen Auszug aus meinen Meteorolog!- , scheu Beobachtungen, die ich im May, Junius und Julius dieses Jahres anzustellen Gelegenheit hatte, zu geben, doch muß ich vorher erinnern, daß ich in Ansehung der Kälte und Warme mich eines fahrcnhcitschcn Wärmemessers bedient habe, den mir Herr Förster bey seinem 'Abschiede zurückgelassen hatte, wie auch, daß ich die Beobachtungen damit im Schatten unter bloßem Himmel des Morgens zwischen 7 und 8 Uhr, da die tust in Rücksicht auf Warme und Kalte beinahe genau eben so, als des Nachts beschaffen war, angestellt habe. . Um ! derer willen, die gewohnt sind, die Veränderungen der Witterung nach dem schwedischen Thermometer zu be- . stimmen, habe ich die Anzahl ver Grade nach diesem letze lern jedesmal zwischen Klammern beygefügt. Sonst muß ich auch noch anmerken, daß der Winter am Cap im Allgemeinen nicht streng ist, und der damalige für ^ einen der gelindem gehalten wurde. In der ersten Helfte des Mays hielt sich das Ther- ^ mometer zwischen dem z zsten und 6? Grad (dem j und i7^des schwedischen Thermometers); und in der ! letzten Helfte zwischen dem zosten und ;8sten (roten ! und 14^) ausgenommen den 2?sien dieses Monats, da es den niedrigsten Grad, nämlich 49 * (9b) bezeichnete, obgleich an diesem Tage klares Wetter und Sonnenschein war. Regnichte Tage in diesem Monate waren der rite, r 2te, l ;te 16te, und zoste, von welchen die drey ersten den stärksten Sturm mit Nordwestwinde hatten, so daß den i i ten, als ich durch den Salzsiuß ritt, das Wasser dem Pferde bis an die Knie reichte; als ich aber am
III Aufenthalt in der Capstadt. i am i;ten zurückkam, es des Regens und der hohen See wegen so sehr angeschwollen war, daß es hoch am ! Sattel hinauf gieng. Im Junins stand das Thermometer zwischen dem und 60 (i 2^ und i;^) Grad. Nasses Wetter ^ war den isten, 2ten, zten, 4ten, i4ten, 2 7sten und z i sten. Ausser diesen waren noch einige andere trübe und windige Tage, alle übrige aber glichen schwedischen schönen Sommertagen. Am 2ten regnete es sehr heftig, wovon die Folge war, daß eine Menge Wasser, die sich in den vorhergehenden Tagen in den Gebürgen gesammelt hatte, bis zur Stadt durchbrach, die dasigen ^ Kanäle anfüllte, und einige Gassen so sehr überschwemmte, daß es einige Minuten lang 2 bis z Fuß an den Häusern hinaufstieg, eine kleine Wand eines steinernen Hauses niederriß, und in verschiedene Keller drang. Im Julius konnte ich den Zustand und die Ver- ! änderungen der Witterung, eingetretner Derhinderun- l gen halber, nur bis zum 19ten bemerken. Die Ther- mometerhöhe war bis dahin zwischen dem ;4sten und ; Zsten ("2S und i;) Grad. Regnichte Tage waren der 6te, 7te, 8te, ute und i2te, trübe ohne Regen der zte, §te, rote, izte und 141?. Zweite
n 2 IV. Abschnitt. II. Abtheilung. Zweite Abtheilung. Zurüstungen zur afrikanischen Reise. ' ^^en größten Theil der vorhin angeführten Winter- monate brachte ich in der Stadt zu, und bereitete mich auf mancherley Art zu meiner bevorstehenden Reise vor. Hierzu rechne ich unter andern, daß ich die Arzneykunst und Chirurgie ausübte, weil das, was ich dadurch verdiente, eine nothwendige Beyhülfe zu den ! weitlauftigen Zurüstungen war, die mein Vorhaben er- ! forderte. - Noch mehr aber nahm mein Reisegeld ! durch den guten Erfolg zu. Ich hatte nemlich in den ^ letzten Jahren unsers Kreuzzuges auf der Südsee Ro- ' sensteins Abhandlung von den Kinderkrankheiten übersetzt, und damit 60 Ducaten verdient. Dies war meistentheils in den rauhem Gegenden meine Beschäftigung gewesen, weil ich alödenn am wenigsten durch an- ' dere Geschäfte gehindert wurde; wiewohl man, um ^ schreiben zu können, durch das stürmische Wetter nicht selten genöthigt war, die Beine fast um den Tischfuß zu schlagen, und sich mit der linken Hand fest zu halten. Dieser Gelegenheit bediene ich mich zugleich, den Herren ! Förster für ihren mir dabey geleisteten Beistand öffentlich meinen Dank abzustatten; denn sie waren es, die meine Uebersetzung nicht nur verschiedentlich, wo es nöthig ! war, berichtigten, sondern auch den Druck derselben zu London im Jqhr 1776 besorgt haben. Zur weiter" Beförderung meiner Reise stellte ich alle mögliche Erkundigungen nach dem, was damit je in Verbindung stehen konnte, an. Allein an statt Licht >
Zurüstlmgen zur afrikan. Reise, r i z zu bekommen, gerieth ich nur noch in Ungewißheit, weil man mir lauter verwvrrne und häufig widersprechende Nachrichten gab. Vornehmlich aber widekrieth man mir die Reise als eine sehr ungereimte und gefährliche Unternehmung, weil ich als ein in Afrika noch unbekannter lind nicht bemittelter Auslander, mir nothwendig manche Unannehmlichkeiten würde gefallen lassen müssen. Weil ich jedoch die Unmöglichkeit, die Ausfühs nmg meines Vorhabens wenigstens zu versuchen, nicht einsah, blieb ich bey meinem Entschlüsse. Aus dieser Ursache stiftete ich mir Herrn Daniel Friedrich Immelmann, einem jungen Afrikaner, Bekanntschaft, die sich denn bald in Freundschaft per. wandelte. Dieser junge Mann hatte bereits vorhin zu seinem Vergnügen eine Reise ins Land hinein gemacht, wozu ihn der schöne Gedanke aufgemuntert hatte, es gereiche doch ihm und den übrigen afrikanischen Kolonisten zu keiner Ehre, die Untersuchung ihres Landes verabsäumt zu haben, welches sie nun bald nöthigen würde, von mir und andern Fremden die erforderlichen Nachrichten von diesem Lande und dessen Merkwürdigkeiten einzuziehen. Für seine Person ließ er sich also sehr bald bereden, alle meine Vorschlage anzunehmen , und mir Gesellschaft zu leisten. Um aber die Einwilligung seiner Verwandten zu erhalten, wurde alle mögliche Ueberlegung und gemeinschaftliches Anhalten erfordert. Die Mutter, eine verständige Person, von Geburt eine Europäerin, und ihre Tochter, ein reizendes Mädchen, willigten nur nach langem Widerstreben darein, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weit er eine sehe schwache Brust hatte, weshalb ihm eine lange Reise zu Pferde, besonders unter H den
H4 IV. Abschnitt. H. Abtheilung. den Augen eines Arztes, vorzüglich heilsam war, wogegen er zu Hause von der Schwindsucht einen weit gewisser" und fürchterlichern Tod, als von den herumstreifenden Hottentotten, oder den im Innern des Landes sich aufhaltenden wilden Thieren zu erwarten hatte. Der Vater, ein alter Kriegsmann, der sich sowohl in Europa als Ostindien versucht hatte, jetzt Lieutenant beider Garnison am Cap, fügte auch zuletzt den vielwirken- ^ den Grund hinzu, ein junger Mensch müsse, wennS auf Gefahren ankäme, nichts scheuen noch fürchten. Nun rüsteten wir uns zur Reise. Herr Immel- mann verschaffte sich einen guten Hengst, der zugleich sanft und bequem gieng, für ;o Reichsthaler; ich hatte bereits für Z4 einen gewöhnlichen Klepper gekauft. Ausserdem hatte ich einen neuen Packwagen angeschafft: dieser war ungefehr von derselben Größe, als die Schwedischen Rüstwagen, und auf gleiche Art, wie die Wagen der capschen Landleute, oben mit Segeltuche bedeckt. . Der Preis war auch der gewöhnliche, etwa 220 Reichs- rhaler, und zwar so, daß für die Holzarbeit >74, für den eisernen Beschlag zo Reichsthaler, und für Joch, Sperrketten, Zugketten, Segelruch zum Sprügel, und Theerbütte oder Theertopf zum Schmieren das Uebrige dieser Summe gerechnet war. Einen solchen Wagen zu ziehen werden ordentlich zehn Ochsen erfordert, die ich daher, jeden für 8 Reichsthaler, erhandelte. Ferner nahm ich verschiedene Arzeneyen mit, und zwar theils , in Rücksicht auf unsre eigne Gesundheit, theils um Leu- ? ten auf dem Lande dadurch nützlich zu werden. Weiter ^ versah ich mich mit kleinen Glasperlen, messingnen Zunderbüchsen, Feuerstahl, Messern lind Toback, Waaren, die besonders den Hottentotten sehr willkommen
Zurüstutigen zur afrikan. Reift, r 15 sind. Um Schlangen und andre ?hiere in Brandtweiit aufzubewahren, nahm ich ein dazu eingerichtetes Tönn- chen von Eichenholz; zum Auftrocknen der Kräuter einige Ries Papier, und für die zu sammelnden Insekten Laden und Nadeln mit. Daß wir auch den nöthigen Vorrath von Kleidungsstücken und Wasche einpackten, darf ich wohl nicht erzählen. Mit Thee, Kaffee, Chokolade und Zucker verproviantirten wir uns ebenfalls, theils zu unserm eignen Gebrauche, theils um dadurch die Zuneigung derjenigen Landleure, die ihrer weiten Entfernung vom Cap halber an diesen Bedürfnissen oft Mangel haben, zu gewinnen. Abgezogne Getränke, sagte man mir zwar, würden bey manchen zur Erreichung dieser Absicht weit wirksamer seyn: allein um des Raums, der Schwere und der Kosten nullen nahm ich dergleichen gar nicht mit. Mit Nehnadeln von ver- schiednen Arten versahen wir uns reichlich, weil wir wußten, daß wir uns durch diese Waare, und gute Worte, das Wohlwollen und die Beyhülfe der Bauer- mädchen beym Znsectensammeln erwerben würden. Schießpulver kaufte ich einige dreyßig Pfund; mit einem Theile davon füllte ich verschiedene Pulverhörnee an, die ich näher zur Hand behielt; das übrige schüttete ich in einen ledernen Beutel, den ich in meinen Koffer verschloß, hauptsächlich um ihn vor dem Tobacksfeuer der Hottentotten zu sichern. Hierzu nahm ich ungefehr 70 Pfund Hagel von mehrern Arten, wie auch einen verhältnißmäßigen Vorrath bleyerner Kugeln und Kugelformen mit. Man hatte mir zwar nicht gerathen, so viel Schießbedärfnisse mitzunehmen, und so viel Geld desfalls anzuwenden, ich vermuthete auch selbst nicht, daß ich deren so viel gebrauchen würde: allein bey unsrer H r Rück-
116 IV. Abschnitt. II. Abtheilung. Rückkunft nach dem Cap fand ich, daß auf dieser Rei- > se, die doch nur acht Monat gedauert hatte, beynahe alles verbraucht war. Ich muß daher allen denen, die ^ sich etwa auf einen ähnlichen Weg begeben möchten, den Rath ertheilen, sich mit Ammunition wohl zu versehen. Nicht alle Schüsse treffen, und das Schießen kleiner > Vögel nimt einen ansehnlichen Theil weg, nicht zu gc- ! denken, daß man auch etwas nach dem Ziele verschießen .muß. Ueberdem trägt sichs bisweilen zu, (wie es denn mir und meiner Reisegesellschaft'so ergiena,) daß man mehrere Wochen nach einander fast weiter nichts, als was man schießt, zu essen hat. Endlich macht auch die Vorsichtigkeit es nothwendig, sich durch Pulver und Bley gegen die feindlichen Angriffe der sogenannten Buschmänner und Kaffern in gehörige Verfassung zu sehen. Da die Gesetze der capschen Kolonisten es zur Psticht machen, alle diejenigen, die ins Innre des Landes reisen, und keine schriftliche Erlaubnis dazu vorzeigen können, anzuhalten, und nach Cap zu liefern, so suchte ich beym Statthalter um einen Paß an, den ich ' auch bekam, und worin mir eine ungehinderte Reise versichert, und den Landeseinwohnern aufgegeben wurde, mir bey Vorkommenheiten gegen gebührende Bezahlung an die Hand zu gehen, und zu meiner Reise beförderlich zu seyn. Ein andrer Zettel diente, mir bey dem wurmeü Bade im hottenwttischen Holland Zimmer zu ver- ! schaffen: denn dies Mittel hatte ich gegen die Erkältungen, die ich mir in der Nähe des Südpols zugezogen Hatte, zu versuchen beschlossen. Dritte
Dritte Abtheilung. Reise vom Cap bL6 zürn warmen Bade. s^.en 2 zstcn Julius, des Morgens, ritt ich von der Capstüdt ab. Der Fuhrmann meines Wagens war der Bauer, welcher mir die oben gedachten zehn Ochsen verkauft hatte. Diese sollte ich erst auf dem Hofe des Bauers, der am Buttcrstufse (Umer-IUvier), am Wege nach dem warmen Bade, liegt, bekommen. Gasthöfe findet man in diesem lande gar nicht; sondern jeder Reisende ist genörhiget, für sein Reitpferd oder Fuhrwerk selbst zu sorgen, und seinen Eßkorb mit steh zuführen. - Unsre Reise gieng durch die niedrige und flache Gegeud, die aus dürren Sandebnen und Hai-- den besteht. Mitten am Tage, bey der stärksten Hitze, ließen wir, der Gewohnheit der Reisenden in diesem Lam de gemäß, unsere Ochsen zur Tränke und auf die Web de gehen. Sie nahmen mitdem in diesen Gegenden am häufigsten zu hahende magere Futter dürrer Büsche und dürres Grar für lieb: Pferde aber finden noch weniger etwas, das ihnen dienlich und fein genug für sie ist. Dies ist auch die vornehmste Ursache, warum man in Afrika nicht nur zu den meisten Fuhren Ochsen gebraucht, sondern auch die dasigen Pferde nicht so stark sind und weniger aushalten können, als in Europa. Sobald die Abendkühle anfieng, setzten wir unsre Reise über den ersten Fluß (Illerüs IU vier) bis an den Fuß eines hohen Berges fort- Das schmale Thal zwischen diesem Gebürge heißt das hottcntottischhollandischeThc l*), H z u id *) Hotte Motz llollanäs Kloof.
H8 IV.Abschn.Hl-Mth. Reisevom Cap und ist höher und nicht so dürr, als andre. Man trift , hier auch verschiedene ansehnliche Höfe an. Als wir ankamen , war es schon Nacht und sehr dunkel. Wir ^ zündeten ein kleines Feuer an, neben welchem wir erst eine freilich sehr mäßige Abendmahlzeit hielten, und denn uns zur Ruhe legten. Der Sattel war unser Kopf- küssen, die Erde unser Bette, lind ein Ueberrock unsre > Decke gegen die Kalte der Nacht: diese Dinge machten, ^ wie hernach noch sehr oft, unsre ganze nächtliche Bequemlichkeit aus. Zum Lagerplätze wählten wir bey solchen Gelegenheiten diejenige Seite eines Busches, die uns den besten Schutz gegen den Südost oder andre jedesmal hauptsächlich wehende Winde geben konnte. Regnete es, so betteten wir uns in unsern bedeckten Wagen, wo wir uns aber des Gepäckes wegen.weit unbequemer befanden: Die beste Stelle, die ich da für mich aussuchen konnte, war mein Koffer, obgleich der Deckel rund erhoben war; Herr Immelmann, der schlank und kleiner als ich war, konnte sich, wiewohl mit vieler Mühe, zwischen diesen Koffer und die Seite des Wa- , gens drängen, wo er denn auf einigen Bändeln Pa- ! vier, jedoch eben nicht in einer bessern oder angenehmern Bettstelle, zu liegen pflegte. Bisweilen machten wir unser Bette unterm Wagen, da wir gleichsam unter Dache waren und gegen Regen und Thau etwas Schutz hatten , dagegen aber auch die sehr nahe und eben nicht liebliche Gesellschaft unsrer Ochsen uns gefallen lassen , musten, als welche an den Rädern und der Deichsel, ! wie auch an den Leitern des Wagens festgebunden, und so unbändig waren, daß wir nur zwischen den zahmsten durchzukriechen wagten; überdem waren diese unsre Machbaren, wenn sich wilde Thiere in der Nähe befanden,
Irbis zum warmen Bade. den, in beständiger Unruhe. Manchmal hatten wir Gelegenheit, auf Baucrhöfen unsre Nachtherberge zu nehmen: allein hier waren wir oft beynahe noch schlimmer daran. Denn gewöhnlich bestand das Haus, wo wir einkehrten, nur aus zwey Zimmern mit leimernem Fußboden: das Innre diente zum Schlafgemache für den Bauer selbst und seine Frau und Kinder, das äußre machte die Küche aus, und hier war es, wo man in einer Ecke auf dem Boden eine Matte für uns Hinbrei- lete, worin denn, gemeiniglich die ganze Bequemlichkeit bestand, welche die guten Leute uns verschaffen konnten. Uebrigens mustcn wir uns damit begnügen, unsre Sattel und Obcrröcke zum Bette zu gebrauchen. Die Hottentotten beiderlei) Geschlechts, alte und junge, die bey dein Bauer in Diensten waren, wählten ihre Lagerstätte allezeit um den Feuerhccrd. Dieser nahm ordentlicher Weist eine ganze Giebelstite des Hauses ein, und hatte keinen andern Platz, wo das Feuer bxannte, als den Boden, auf welchen: wir folglich alle miteinander lagen. Ein Kreislauf von Flöhen und manches andre Ungemach, das w-r aus jener Ursache auszustehen hakten, machte, daß wir oftmals die frische Luft vorzogen, wenn nicht Kälte, starker Wind und regnichteS Wetter diese noch unausstehlicher für uns machten. - Bey der Beschreibung unsers ersten Nachtlagers habe ich geglaubt, schicke es sich am besten, diese allgemeine Nachricht von der Art, wie wir uns genöthigt gesehen, die meisten übrigen Nächte ,auf der Reise zuzubringen, meinen Lesern mitzutheilen. Am folgenden Morgen machten wir uns den An- bruch des Tages zu Nutze, um im Kühlen den Weg über die hottenwttischhoNändischen Berge zurückzu- H 4 legen.
122 IV. Mschn. m. Abth. Reise vom Cap legen. Hierauf war der Weg sehr steil und steinig, und - hatte viele Krümmungen lind andre Unbequemlichkeiten: ! zur Rechten trafen wir gleich anfangs einen in die Quer gehenden sehr abschüssigen Abhang an, wo manchmal Wagen und Ochsen unglücklicher Weise hinabgestürzt und zerschmettert seyn sollen. Diesen und ähnliche Berge würde, auch mit dem stärksten Gespann Zugochsen, kein andrer hinaufzufahren im Stande seyn, als wer den Handgriff, auch eine eben so lange Peitsche hat, womit die afrikanischen Fuhrleute ihre Ochsen gewöhnlich regieren. An einer solchen Peitsche ist der Stiel dritt- halb Klafter, die Peitsche selbst noch etwas länger, und die Schnur anderthalb Ellen lang, und von starkem bereiteten oder semischen Leder gemacht. Dies zur Fort- bringung des Wagens gewifsermafsen wirksamste Heb- ^ zeug halt der Fuhrmann in beiden Händen, und indem er vorn auf dem Wagen auf seinem Sitze oder Bocke sitzt, kann er damit bis zu den allervordersten Ochsen reichen, und im erforderlichen Falle sehr geschwind und unab- läßig unter seinen Thieren umher peitschen und schlagen, und sie dabey sedesmal auf derjenigen Stelle, wo er will, l treffen, und zwar so stark, daß ganze Zöpfe Haare herausfliegen. Hierdurch werden die Ochsen gezwungen, mit ei- nemmale alle ihre Stärke zu vereinigen, und den Wagen sowohl aus den tiefsten Löchern heraufzuziehen, als über Steine und steile Anhöhen wegzubringen. Es wird aber viel Behutsamkeit erfordert, sowohl nicht auf einmal zu sehr anzutreiben, als auch zwischendurch nicht zu lange ausruhen zu lassen. Denn im ersten Falle ermüden sie, werden matt, und sind nicht von der Stelle zu bringen, im letztem hingegen erschlafft bey ihnen der vorhin erweckte und so nöthige Eifer, sich selbst fort- zw
bis zum warmen Bade. 121 zuarbeiten, wovon alsdenn die Folge ist, daß man nicht vom Flecke kommen kann. Wenns sehr steile Bergs hinauf geht, pflegt daher der Fuhrmann, nach Umstanden jede halbe oder ganze oder auch alle zwey Minuten sie ein wenig rasten zu lassen. Berg ab hingegen hat man, selbst an weniger abschätzigen Stellen, zu befürchten, der Wagen möge, besonders wenn er schwer beladen ist, geschwinder als die Ochsen, hinunter kommen, oder auf sie los rollen, weil nur die beiden hintersten an die Deichsel gespannt, und nicht ipi Stande sind, so viel als nöthig ist, zurückzuhalten. Der Wagen muß daher gehemmt werden. Von Krautern war indessen auf dem gedachten hotteMottischhollandischen Berge noch wenig anzutreffen. Ich freuete mich jedoch, einen prächtigen Silberbaum (krowL) in völliger Blüthe anzutreffen. Es ist der selbe, wovon ich die unter den Abhandlungen der stock- holmschen Akademie der Wissenschaften vom Jahr 1777 bckndliche Beschreibung und Abbildung bekannt gemacht, und welchen; ich den Namen Gustavs Scepter (8esx>- trum Ouliscki) gegeben habe. Der gedachteSilberbaum besteht aus einem zwey bis vier Fuß hohen Strauche oder Busche, der bisweilen ungetheilt und wie ein Scepter gerade in die Höhe wachst, bisweilen zwey bis drey wirtelförmige Aeste hat, die sich mir silberfarbnen Blumentrauben endigen. Das besonderste an diesem. Gewächse sind seine so sehr verschied"? Blätter, da nervlich die am obern Theile des Stamms oder Stengels einen bis zwey Zoll groß, keilförmig und ungetheilt sind, die länge der untern beträgt einige Zoll, und sie sind in Gestalt von kleinen Zweigen vielfach getheilt oder gespalten. H 5 Auf
122 IV.Aöschn. M-Abth. Reise vomCap Auf der nördlichen Seite des sogenannten hotten- ! tottischhollandischen Berges war der Weg zwar bey wei- ^ tem nicht so steil, dann und wann aber musten wir doch ein Rad hemmen oder sperren. Das ganze auf der Nordseite dieses Berges liegende land benennen die Einwohner mit dem allgemeinen Namen Hinter oder Ueber dem Berge (deiner äs ösrz, Over äs llsrß). Gegen Mittag langten wir beym Palmitsiuffe an, und zwar da, wo er durch eine kleine schöne Ebne fließt. Hier ruheten wie, wie gewöhnlich , in der heißen i Mittagszeit. Da man in ganz Afrika über keinen Fluß, er sey groß oder klein, eine Brücke antust, und nur an zwey Orten Fahren angelegt sind, musten wir hier vier Fuß tief durchs Wasser reiten und fahren: mir stieg das Wasser bis unter den Sattel. Obgleich da, wo der gewöhnliche Fahrweg durchgeht, die Flüsse gemeiniglich nicht tief sind, so ist jene Art, sie zurückzulegen, manchmal eben so gefährlich als langsam. Denn wenn es einen oder einige wenige Tage geregnet hat, besonders im Winter, muß man wohl acht bis vierzehn Tage, und zu Zeiten noch langer verweilen, ehe das ^ Wasser so tief fallt, daß man die Durchfahrt wagen j darf; und dies findet sich sogar an solchen Stellen, wo man zu andrer Zeit, besonders des Sommers, fast trocknes Fusses übergehen kann. Wenn das Wasser hernach auch etwas abgenommen hat, kann man der ge- ' wöhnlichen Durchfahrt doch nicht mit Sicherheit trauen, , weil man befürchten muß, der heftige Stromj habe daselbst vielleicht durch starkes Wegspühlen einen tiefen Strudel gebildet. Verwegne Bauern, die ungeduldig sind, auf das Fallen des Wassers lange zu-warten, oder denen ihr geringer Mundvorrath nicht erlaubt, .sich st lange
i ! bis zum wannen Bade. 12z lange aufzuhaken, pflegen es zu wagen, ihre Ochsen den Wagen schwimmend hinüberziehen zu lassen, da denn das Wasser bis mitten an die Leitern reicht, und ! Frau und Kinder, und alles übrige Gepäck durch und ! durch naß werden. Der Sklav oder Hottentotte, welcher deswegen, weil man keine Zaume gebraucht, an gefährlichen Oertern die beiden vordersten Ochsen nothwendig leiten muß, ist gezwungen, bey solchen Gelegenheiten dieselben schwimmend durchzuführen; und er ist j glücklich, wenn diese alsdenn nicht so tückisch sind, dem Strome zu folgen, umzukehren, oder sonst Unfug zu treiben. Wenn die Ochsen indessen zum Fahren gut abgerichtet sind, pflegen sie auf ein ihnen sanft zugeruf- ueö Ho Ha auf einmal Halt zu machen. Eben so merke ' jeder Ochs sogleich auf, und geht zur Rechten oder lin- l ken, je nachdem er seinen Namen mit Hott oder Haar verbunden hört. Von diesen Fuhrmannsausdrücken, wie auch von den abwechselnd ausgerufnen Namen der Ochsen, des häufigen Klatschens mit der Peitsche nicht zu gedenken, eine stete und bis zum größten Eckel ermüdende Wiederholung, vorzüglich in schlimmen Wegen, ist einem Reisenden äußerst beschwerlich zu hören. Bey dieser genauen Aufmerksamkeit, die große Peitsche recht und oft genug zu führen, ist das Amt eines Fuhrmanns in Afrika, eine sehr mühselige Bedienung, das Reisen aber in diesem Welttheile unruhig, unbequem und gefährlich. Des Abends ganz spat trafen wir auf dem Hofe des Bauern, welcher uns fuhr, ein. Dieser hat eine sehr unmuthige läge, nahe auf der andern Seite des Butterstttsses (Loror-Mvier), welcher hin und wieder mit ziemlich hohen Bergen umgeben ist, deren Spitzen und > ! 1
124 IV. Abschn. Hl-AbLh. Reise vomCap und erhabne Strecken eine sehr angenehme Abwechslung geben. An dem jähen Abhänge einiger von ihnen sahen wir Höhlen und Löcher, die gewiß nicht die Natur gleich anfangs, sondern ihre Revolutionen gebildet haben. Selbst der harte und steile Fels, von dem man glauben sollte, er sey zu ewiger Nacktheit verdammt, war hier an seiner dunkeln und Eisenhaltigen Wand, mit einigen daran hinaufkriechenden Gewachsen geziert, deren Ranken er aus Dankbarkeit mit seinen scharfen Ecken ausbreitete und stützte. Zn den Klüften dieser Abhänge sah ich Krauter, die auf den von der Narur für sie angelegten hohen Treibbetten schon in Blüthe gekommen waren, und in ihrer Pracht allem dem, was menschliche Kunst hervorzubringen vermag, trotzen konnten. Einige Steinwürfe weit vom Hofe fand sich ein stark mineralisches Wasser, das aber niemand zu benutzen verstand. Ueberhaupt fand ich, daß die Steine und Klippen dieser Gegend an verschiednen Orten viel Eisen enthalten. Langst dem Buttersiusse liegen noch mehrere Bauerhöfe, deren Ertrag hauptsächlich auf Getreide und Schafzucht ankommt. Der hier gebauete Wein ist ein säuerliches Gemisch, das sich in der Stadt nicht eher absehen laßt, als bis es vorher zu Eßig oder Brandt- wein veredelt worden. Die Bauern-selbst trinken diesen Wein demungeachtet ungemein gern. Die Ursache seiner schlechten Beschaffenheit, so wie beynahe alles Weins, der hinter den Bergen gewonnen wird, liegt in der Kalte des Bodens, in weitem Abstände vom Meere, folglich dem Mangel fruchtbar machenden Ausdünstungen, vornemlich in der Erhabenheit dieser Gegenden über die Meeresstache. Wir hielten mns hier übrigens nicht langer als einen Tag auf. Nun
125 bis zum warmen Bade. Nunmehr traten wir die Reise nach dem heißen Bade selbst an. Meinen Wagen ließ ich fürs erste zurück, und rttt mit einem andern, der nach eben diesem Bade fuhr. Um so viel geschwinder dahin zu kommen, kehrten wir uns an keinen gebahnten Weg, sondern halfen uns über Ebnen, Berge und Thaler fort. - Diese ganze weitläufige Gegend ist wegen Wassermangels ganz unbebauet und unbewohnt. Eine Menge wilder Thiere hat hier daher ihren Aufenthalt genommen. Jetzt hatte ich zum erstenmal das Vergnügen, Heerden vorr den beiden größer" Arten Antilopen oder Gazellen, wel^ che die Hollandep kckarrbselisn und Lomeboleen nennen, zu sehen. Der erstere Name, welcher Hirschthiere bedeutet, scheint der einen Gattung deswegen gegeben zu seyn, weil sie in der Farbe einige Aehnlichkeir mit den europäischen Hirschen haben. Der letztere, welcher so viel als bunte Böcke heißt, schickt sich besser für die damit benannten Thiere, weil ihr brandgclbes oder hellbraunes Fell mit vielen weißen Flecken und Streifen gezeichnet ist. Vom Hirschthiere habe ich in die Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften vom Jahr 1779. eine Beschreibung einrücken lassen, wo ich es ^mllorrs Onrcas nenne; auch enthält die erste der gegenwärtigen Reisebeschreibung beygefügte Kupfertafel eine Abbildung desselben: dies Thier wird übrigens noch oft vorkommen. Der bunte Bock, welcher etwas kleiner, aber verhältnißmäßig stärker und fetter, als das Hirsch- thier ist, findet man bey Pallas unter dem Namen ^niilops leripla, und bey Buston unter der Benennung Guib: Adansons Behauptung zu Folge ist er am Senegal häufig anzutreffen; ich kann noch die Anmerkung hinzusetzen, daß das Weibchen dieser Gattung keine
126 rv.Abschtt.lH.Abth. Reise vomCap keine Hörner hat. Heute sah ich auch zurr ersten: ! mal ganze Schaaren wilder Zebra, welche die Koldni- I sten ^'ilcl^ kas-ösn (wilde Pferde) nennen. Sie gehen in großen Heerden bey einander, und sehen in ihrem schwarz lind weiß gestreiften Kleide schön aus. Das Fell dieser Thiere ist es, welches man bey unsern Kürschnern unter dem ungereimten Namen von Seepferdehauten zu Kauf anzutreffen pflegt. - An diesem Tage sah ich ebenfalls diejenigen Vögel, deren Federn unsre Eitel- ^ keir so gar aus dem entlegnen Afrika borgt, ich meine die Strauße, in der südlichsten Spitze dieses Welttheils in ihrem wilden Zustande. Bisweilen kam ich einem und anderm von ihnen auf einen ^Büchsenschuß nahe, wodurch ich Lust bekam, ihnen nachzusehen. Dies geschah aber jedesmal vergeblich: denn mir ihren langen ' Beinen und ansehnlichen Schritten entliefen sie noch l einmal so geschwind, als ihr Jäger und besten Pferd, die beide ungeübt waren, sie verfolgen zu können.' Sie liefen allezeit mit ausgebreiteten Flügeln, vermuthlich nur, um im Gleichgewichte zu bleiben. Denn ihren schweren Körper von der Erde auch nur im mindesten aufzuheben, dazu waren sie nicht im Stande. In der Folge erfuhr ich, daß man sie nicht einmal mir dem besten Jagdpferde beym ersten Nachsehen einholen kann, ohne daß sie auf einige Minuten aus dem Gesichte kommen: der Zager Muß dcmungeachtet eben denselben Strich halten, zu Zeiten jedoch seines Pftrdes schonen, und es nicht beständig hitzig galopiren lassen, bis er derr Strauß von irgend einer Anhöhe wieder gewahr wird, da denn dieser wegen Müdigkeit und steif gewordenen Beinen mit genauer Noth entkommt, und beym dritten Nachsehen entweder gefangen oder erschossen wird. -
127 bis zum wannen Bade. ! Eben so vergeblich war es, den Antilopen nachzusehen. ! Denn diese haben die besondere Gewohnheit, daß sie auf der Flucht wiederholt Halt machen, um ihren Verfolger jedesmal ein wenig zu besehen und zu erwarten. ! Diese Eigenschaft trifft man indessen nicht (wie einige ^ geglaubt haben,) bey dem Antilopengeschlechte allein, auch j nicht bey allen Gattungen desselben ohne Ausnahme, an. Denn Büffel und wilde Esel (Quagga) habe ich bisweilen ausgleiche Art still stehen gesehn. Dagegen pflegen einige von den kleinern Antilopen, als die Steinböcke, Felsenspringer, Rohrrehböcke (Kieck-Kesboksn) und Busch - oder Waldböcke, mitununterbrochnem laufen den Zagern aus dem Gesichte zu entfliehen. - Das capsche Elenn (^milops On/x), welches ich auch in den Abhandlungen der königlichenAkademie der Wissenschaften beschrieben habe, soll, weil sein Fleisch und ! Fell vorzüglich gesucht wird, in dieser Gegend schon aus- ^ gerettet seyn; und so bald aus den innern Districten eins herüberkommt, wird es weggeschossen, indem die- i se Thiere nicht nur von größerm Werthe, sondern auch leichter zu jagen, als die Hirschthiere, sind. Gegen Abend kamen wir auf eine Landstraße, die uns vor einigen Bauerhöfen vorbey, und endlich in der Dämmerung nach dem warmen Bade führte. Kurz vor unsrer Ankunft hatten wir einen andern Weg zur linken gelassen, der, wie man uns sagte, nachRothe- fand (llooäersnck), dem Rockenfelde (kkoZAS-Velck), dem Bockfclde (Loks-Vslä), und den Schneebergen geht. Die heute von uns gemachte Reise wurde vier Stunden zu Pferde geschaht, und so weit ich abnehmen konnte, betrug sie vier schwedische Meilen; denn es gien-
i2g IV. Abschn. !>!. Abth. Reise vorn Cap giengen über sieben Stunden darauf, diesen Weg zu fahren. Die Art, am Cap die Wege zu messen, laßt sich, weil sie hier nach Stunden berechnet werden, mit unserm Meilenmaaß im Allgemeinen nicht zuverlaßig und bestimmt vergleichen: sie ist sehr ungleich, indem in gebirgigen Gegenden eine Stunde Weges nothwendig ein kürzeres Stück, als da wo es eben ist, begreifen muß. Daß meine Karte von diesen Landern nach einer voll- kommnen geometrischen Genauigkeit aufgenommen sey, kann ich daher nicht behaupten; denn nur cigueBeobach- tungen, ein Kompaß, und von andern mir mitgetheilte Nachrichten sind die Gründe, auf welche ich sie ge- bauet habe. Sie ist inzwischen die einzige, wenigstens die beste, die man hat, und kann vielleicht manchem andern gute Dienste thun - Uebcrhaupt versteht man unter einer Stunde Weges (Dur) so viel, als'man in einer Stunde in ebenem Trabe oder gewöhnlichem kurzem Galope reiten kann, und das sieht man als gleich mildem, was man in zwey Stunden mit-Ochsen fahren kann, an: wiewohl auf ebenem Wege und wenn der Wagen eben nicht schwer beladen ist, diese beynahe in eben so starkem Trabe und eben so geschwind ziehen, als man gewöhnlich reitet. Vier solche Stunden zu Pferde oder acht Stunden Fahrens mit einem Ochsen- wagen machen eine 8cdokr aus; und so weck pflegt man mit einem beladnen Wagen an einem Tage, oder in zwölf Stunden zu fahren, wobey einmal ausgeruhet wird. Diejenigen Bauern, welche tiefer im lande wohnen, und wecke Wege haben, versehen sich mit zwey oder vier Reserveochsen, die sie abw echselnd vorspannen; auf diese Art können sie Tag und Nacht, oder in vierund zwanzig Stunden zwey Lcckokisr,, das ist, acht Stunden
129 bis zum warmen Bade. - den zu Pferde, fahren. Da nun bey solchem doppel; ! ten Vorspann vierzehn, bisweilen über zwanzig Tage, in welcher Zeit sie doch einen und andern Tag still liegen müssen, erfordert werden, wenn die im Innern des Lan- , des wohnenden landleute ihre Waaren nach der Stadt ! des Caps bringen wollen, und der Rückweg beynahe ^ eben so viel Zeit wegnimmt, so sieht man leicht, daß ' des armen Viehes nicht geschont wird. Oft müssen sie ziehen, wenn sie auch noch so sehr keichen, und die Zunge ihnen aus dem Halse hangt, und dabey wird ihnen wohl sogar wenig Zeit zu rasten, noch weniger zu grasen, gelassen. Sind sie auch bisweilen so glücklich, mit . Gras und Büschen sich zu sättigen, und ihren Durst zu löschen, so bekommen sie doch kaum Muffe zum Wiederkauen. Daher werden sie denn auch auf einer solchen Reise ziemlich mager, wenn sie vorher auch noch so fett waren. Ehe jedoch wieder eine Reise nach der Cap- stadt vorgenommen wird, können sie sich auf den ge- ! wohnlich sehr reichen Weiden ihr voriges Fett und Fleisch i völlig wieder verschaffen, zumal da sie in der Zwischen- ! zeit zum Fahren wenig gebraucht werden. Da ich vorhin von dem capschen Fuhrwerke gehandelt habe, muß ich hier noch hinzufügen, daß man in dieser ganzen Kolonie die Ochsen niemals so vorspannt, ! daß sie mir den Hörnern, sondern lediglich mit dem Schiebknochen (Blatknochen) ziehen, wobey zwey und zwey neben einander unter einem Joche gehen, das sich mit seinen hölzernen Schienen ihnen um den Hals legt, und Einschnitte hat, an welchen die Halsriemen leicht fest gehakt, und wieder abgenommen werden können. Das Joch des hintersten Paares ist in der Mitte an der Deichsel, bey den übrigen aber an einem Stricke, Rie- I men
iZO IV. Abschn.m. Abth. Reife vom Cap men oder dergleichen, das zu dem Ende zwischen den ! Ochsen hergezogen wird, befestigt. Vielleicht ist diese Art, die Ochsen anzuspannen, welche ihnen viel Freyheit zu laufen laßt, ohne die Starke ihrer Hörner auf die Probe zu setzen, Ursache, daß man mit diesen Thieren in Afrika so schnelle und weite Reisen vornehmen kann; wogegen man aber auch ihrer zehn bis zwölf vor einem Wagen oder Pfluge nöthig hat. Arthur Äsung führt in seiner Reise durch Jrrland vom Jahr > 776. bis 1778- einen hieher gehörigen Versuch an, der mich ' auf diese Vermuthung gebracht hat. Es wird hier da- ! her nicht unschicklich seyn, wenn ich aus dem 6emle- ! MLNL X 12 FL 2 MS vom Jahr 1780. folgende sich darauf ^ beziehende Stelle übersetzt einrücke: "Irland, heißt es daselbst, "ist seit langer Zeit deswegen merkwürdig, weil "dorten ehedem die Pferde mit dem Schwänze haben stechen müssen. Eine eben so sonderbare 2lrt, die Och- "sen ziehen zu lassen, nemlich mit den Hörnern, hat "neulich Lord Schannon aus Frankreich eingeführt. "Er hat in solcher Absicht einen Kerl, der in dieser Art ! "zu fahren geübt war, wie auch einen vor Wagen, ! "Pflug und Egge drey Jahr hindurch gebrauchten und "gut zugestutzten Ochsen von der allerbesten Gattung, "nebst dem dazu gehörigen Geschirre, von Bourdemss "kommen lassen. Ob ihm dies gleich über vier hundert "Thaler kostete, war er doch versichert, es werde ihm "diese Summe sogleich im ersten Jahre, da er diese Art "zu fahren auf allen seinen Gütern allgemein machen "würde, völlig ersetzt werden. Er hat auch dieselbe ' "hernach mit ddm größten Vortheil beybehalten, und ! "findet, daß die Ochsen dabey so frey und ungezwungen "gehen, daß es ein Vergnügen ist es anzusehen Herr "2-oung !
1 bis zum warmen Bade. i z i Doung sah deren zwey mit leichter Mühe über 22^ "Schlffpfund Weizen (sbovs ckn-ee wns ob ^kiost) "fortziehen, wovon er zweifelt, daß sie so viel von der "Stelle würden haben bewegen können, wenn sie bloß "mit dem Joche angespannt gewesen waren. Vierte Abtheilung. Aufenthalt beym warmen Bade. > t^as warme Bad, wo wir nun angekommen waren, heißt das hottentottischhollandische Bad, welchen Namen es von dem Distrikte, in welchem es belegen ist, bekommen hat. Aus eben der Ursache heißt es auch wol das Bad jenseit des Berges, oder hin; ' ter dem Berge, auch wohl das Eisenbad, weil man glaubt, daß es unter allen Badern in der Kolonie das ^ meiste Eisen enthalte. ^ Die Regierung hat zur Bequemlichkeit der Brunnengaste hier ein steinernes Gebäude anlegen lasten. Dies besteht aus einer Diehle, zwey großen Zimmern, einer Küche, und noch eurer kleinen Kammer, die sämtlich einen Fußboden von leimen haben. Die kleine Kammer bewohnt ein sogenannter Posthalter oder Brunnen- mann. Für die Gaste sind also nur die Leiden großen Zimmer; und jene finden sich bisweilen in zu starker ' Anzahl ein, als daß sie in denselben Raum genug hat; > ten: sie mästen in diesem Falle ihre Zuflucht zur Diehle oder zum öbem Boden nehmen, oder sich auch wohl unter dazu mitgebrachte" Zelten, oder auf dem Rüst; ! 2 r wagen
lZ2 IV.Abschnitt. IV.Abtheilung. wagen aufhalten. Das Haus selbst ist an dein Abhänge § eines kleinen Berges ausgemauert, ohne mit einem ! Graben versehen zu seyn. Daher kommts, daß das Wasser in das eine Zimmer dnrchsiegt, und es ziemlich feucht macht, zumal wenn mehrere Berten darin stehen, und mehrere Kranke sich darin aufzuhalten genöthigt sind. (Aus den Verzeichnissen, die der Brunnenmann seit mehrern Jahren gehalten hat, sah ich, daß hum dert und fünfzig bis zweyhundert Personen sich dieses Bades jährlich bedienen. Jeht aber badeten, weil diese Jahrszcit zum Baden fast zu kalt und unbequem ist, hier nur acht, und dem ungeachtet wurden wir klag- l lieh bedient.) Die wenigen elenden Banke und Tische, die man hier antrifft, gehören dem Brunnenmanue eigen- ^ thümlich zu, und müssen von ihm gemiethet werden. Ungefehr hundert Schritt von dieser Brunnenherberge steht das eigentliche Badhaus. Dies ist nichts anders, als eine kleine Hütte, die auf zwey Seiten größ- kentheils unter der Erde steht, nur durch zwey kleine Qeffnungen Licht bekommt, vierthalb bis vier Klafter lang, und anderthalb Klafter breit ist. An dem einen . Ende befindet sich eine Cisterne oder Grube, von anderthalb Klaftern ins Gevierte, und eine Elle tief, das warme Wasser wird eine kleine Strecke unter der Erde von seinem Ursprünge her geleitet, bis es in den einen Giebel des Badhauses hineinkommt, von da es weiter j durch eine offne Rinne lauft, und endlich in einem Strahle, etwa einen Zoll dick, sich in die Badgrube herabstürzt. Bey dieser Einrichtung werden zwar die i Wände erspart; vielleicht aber wird dadurch verursacht, j daß die feinsten und wirksamsten Bestandtheile ver- ^ stiegen. ^ Die
Aufenthalt beym warmen Bade. izz Die Art des Badens selbst ist folgende. Der Kranke setzt oder legt sich bis unterö Kinn in die Badgrube. Hier fühlt man das Wasser sehr heiß, jedoch ohne daß es brennt; zugleich bemerkt man einen Andrang des Bluts von dem Innersten des Körpers nach der Lberstache desselben. Die Geschwindigkeit der Puls-schläge nimmt, nebst Herzklopfen, zu. Schon nach acht bis.zehn Minuten, ja manchmal noch früher, spürt man Vorempstndungen einer -Ohnmacht: es ist daher eben nicht rathsam, allein zu seyn, um von derselben nicht überfallen zu werden und im Bade zu ertrinken; denn dergleichen Unglück soll sich hier wirklich zugetragen haben. Zuletzt, wenn man aus dem Wasser gestiegen ist, legt man sich am andern Ende der Hütte unter Betten oder Decken nieder, um zu schwitzen. Trinkt man alsdenn von dem warmen Wasser, so ge- rath man desto leichter in Schweiß. Sobald dieser vorüber, oder wenigstens schwacher geworden ist, spült man sich in größter Geschwindigkeit in der Badgrube ab, um so viel eher trocken zu werden; und darauf zieht man sich wieder an. Einige baden und schwitzen auf diese Art zweymal nach einander, und befinden sich dabey wohl. Die Cisterne kann zwischen jedem Baden, wenn man will, ledig gezapft werden. Gewöhnlich bedient man sich des Bades täglich zwey, sehr selten drey mal: wenigstens lassen die, welche diese Kur eine längere Zeit fortzusetzen gedenken, es bey zwey malen bewenden. Eine kleine Viertheilmeile hievon liegt ein Bauerhof, wo bisweilen Brunnengaste ihren Aufenthalt nehmen, der aber der Entfernung wegen sehr unbequem ist. 2 3 Einige
i Z4 IV. Abschnitt. IV. Abtheilung. Einige wenige Schritte von dem eben jetzt be- schriebnen Bade sind noch zwey andre, aber nur mit Hütten von Reisern überbauete Gruben, die warmes Wasser geben: das eine von diesen beiden Badern ist nicht so heiß, das andre aber heißer, als jenes erste; beide werden nur von Sklaven lind Hottentotten gebraucht. Ausserdem finden sich in dieser Gegend noch zwey Quellen, die aber ohne-Obdach find, und nicht gebraucht werden, unerachtet die eine die ergiebigste von allen, und dem Brunncnhause die nächste ist. In einem Thale unterhalb der heißen Quellen in einer Entfernung von etwa fünfzig Schritten trifft lman eine Q uelle an, die kaltes Wasser von sehr reinem Geschmack giebt. Den wahren Gehalt und den Grad der Warme des Wassers kann ich nicht ganz genau angeben. Theils war die Scale meines Thermometers dazu nicht hoch genug; theils fehlten mir manche dazu erforderliche Sachen , nicht nur manche zu einer Untersuchung nöthige einfache Mittel, sondern auch selbst Gefäße: denn das Brandkweinsglas des Brunnenmanns ausgenommen, waren hier nicht mehr, als zwey Bierglaser, die ich mitgebracht hatte, vorhanden. Folgende find daher die einzigen Versuche, die ich mit dem warmen Wasser habe anstellen können. Aufgelöseter Bleyzucker schien ein unreines schleimartiges Wesen niederzuschlagen. Silberauflösung gab dem Wasser eine Opalfarbe, und machte zuletzt einen weißen Bodensatz. Zerflossnes Weinsteinsalz schlug kaum etwas nieder. Silberglätte, Salmiak, Lakmus, und Violsyrup, jedes für sich mit dem Wasser diaerirt, brachte keine Veränderung der Farbe hervor. Galläpfelpulver mit dem Wasser in, seiner na-
Aufenthalt beym warmen Bade. i z 5 s türlichcn Wärme vermischt, verursachte eine braune Farbe, wie bey den schwedischen mineralischen Wassern, und diese Farbe blieb beständig; - mit dem im Glase abgekühlten Wasser digerirt, färbte es nur ganz wenig; - mit dem abgekochten Wasser, färbte es fast ^ gar nicht. In der Cisterne, und in dem Abflusse der Quellen hatte sich viel Oker gesetzt. Wenn ich das Wasser in eine Flasche mit engem Halse schüttete, zeigten sich viele Blasen. Kalkwaffer verursachte zwar keinen Schwefellebergeruch, bildete aber in dem warmen Wasser verschiedne kleine Wolken, die sich bald miteinander vereinigten, ohne jedoch niederzufallen. Ich muß hier gleichwohl anmerken, daß das hierzu gebrauchte Kalkwasser nicht recht zuverlässig war; denn idcr Kalk,- den ich in Ermangelung eines andern dazu nehmen mu- ste, 'war ziemlich stark gelöscht, und das Wasser konnte ich nicht anders, als durch Hülfe auseinandergesetzter Theekessel, distiiliren. Silber, das lange in dem Wasser gelegen hatte, zeigte gar keine Spur von Schwefel. Man pflegt von diesem Wasser sonst wohl zu behaupten, es schmecke nach Schwefel: in der That aber bemerkt man nichts von diesem Minerale, weder durch Geschmack noch Geruch; sondern es ist ein sehr merklicher Vitriol - oder dintenartiger Geschmack, den man für schwefelartig angesehen hat. Nichts destoweniger hat es eben nichts widerliches oder unangenehmes, und verursacht einem einigermaaßen guten Magen gar keine Beschwerde. Da hier fast niemals Gelegenheit ist, von dem Rathe eines Antes Gebrauch zu machen, so folgt man bey dieser Badkur keinen andern 'Anweisungen und Methoden, als denjenigen, welche eignes Belieben und Be- I 4
iz6 IV. Abschnitt. IV.Abtheilung. quemlichkeit an Hand geben, ohne Ordnung, ja ohne die ! geringste Diät zu beobachten. Man macht nicht einmal einen Unterschied der Krankheiten, worin man das ^ Bad gebrauchen will. So hatte zum Beyspiel ein Sklav ein damals herrschendes Fieber so weit überstanden, daß die Natur anfieng, sich durch Beulen zu reinigen. Demungeachtet schickte ihn der kanddrost von Swellendam hieher, gleich als wenn das Bad ein allgemeines Genesungsmittel bey allen Krankheiten wäre. Ich wandte zwar alles an, um das Baden bey ihm zu verhindern, weil aber der höchste Beamte des Districts selbst den Befehl dazu ertheilt hatte, konnte ich nichts ausrichten. Wenige Stunden nach dem ersten Baden , wurde denn auch der Kranke durch den Tod von Beulen und Sklaverey befreyet. In Ansehung der zum Baden zu wählenden ?a- ^ geszeit waren die Brunnengäste eben nicht gewissen- ; haft: sie scheueten sich nicht einmal, unmittelbar nach I der Mahlzeit ins Bad zu gehen. Dies läßt sich freylich ! bisweilen thun, ohne daß man eben merkliche üble Fol- i gen davon verspürt: es ist indessen immer die Gefahr i damit verbunden, daß die genoßnen Speisen zu geschwind ins Blut übergehen. Die Wirkungen des Bades, und bey welchen > Krankheiten es gute Dienste thut, oder nicht, will ich etwas umständlich beschreiben. Aus dem, was man mir davon erzählt hat, erhellet, daß es sich nicht selten zuträgt, daß hartnäckige Rheumatismen und lahmungcn in einer Zeit von drey oder vier Tagen durch dieses Bad ganz und gar geheilt werden. Gegen die Gicht aber ist es kein besonders wirksames Mittel. Bey Salzflüsirn und alten Geschwüren hilft es bisweilen ungemein; manch-
Aufenthalt beym warmen Bade. i z 7 ! manchmal hingegen thut es nicht die mindeste Wirkung. Ein Mädchen, das ein sehr geschwollneS Bein mit einem tiefen alten Geschwüre hatte, und deswegen jetzt seit mehr als einem Jahre sich des Bades bediente, und , zwischendurch mit Auflegung von gestoßnen Pappel - und ^ andern Blattern verbunden wurde, fühlte keine Linderung. Ich widerrieth daher sowohl das Bad als die Blatter, weil beide zu stark reizten; und ließ sie eme auS Wachs und Honig zubereitete Salbe gebrauchen. Hierdurch wurde sie gegen alle Vermuthung sehr schnell geheilt, und der Geschwulst vergieng auch nach und nach. - Ein gewisser Mann badete, um eines alten ^ Schadens am Beine los zu werden, wiewohl ohne Wirkung: er berauschte sich aber fast alle Tage. - Eine Frau hatte in der einen Brust eine harte Geschwulst, ^ die größer als eine gewöhnliche Faust war. Da das ; Bad allein Hiebey nichts auszurichten schien, ließ ich I die Verhärtung zugleich mit etwas Quecksilbersalbe - reiben, wodurch sie sich binnen einigen Tagen zur Hälf- i te vertheilte, doch so, daß das Uebrige weder durch i Salbe noch Baden zu vertreiben war. Die Frau war übrigens damals, ohne es selbst zu wissen, in einem solchen Zustande, daß sie einige Monate nach dem Gebrauche des Bades ein Kind zur Welt brachte, welches völlig gesund war, und durch das Baden der Mutter gar nichts gelitten hatte. - Ein Schlächter hatte jetzt seit drep Monaten um eines alten Beinschadens willen, wiewohl ohne besondere Wirkung, das Bad gebraucht. Ich kenne jedoch eine obrigkeitliche Person, die von einem ähnlichen sehr schlimmen Schaden in kurzer Zeit geheilet worden war, nachdem sie schon lange allerley gute Mittel dagegen vergeblich versucht hatte. - Ein Z 5 M
Iz 8 IV. Abschnitt. IV. Abtheilung. junger Sklav aus Madagaskar, der ebenfalls eine drey Jahr alte Wunde am Beine hatte, war unter meiner Aufsicht, wogegen ich mich schier Aufwartung bedienen sollte, nach dem Bade geschickt worden. Vorher war er in der Capstadt von einem Feldscheer besorget, aber auch schon als unheilbar aufgegeben worden. Neubcgie- rig das Fleisch eines Negers genauer kennen zu lernen, hatte ich es schon einige Wochen vor meiner Ankunft hieselbst übernommen, an der Heilung seines Schadens zu arbeiten. Dieser erhielt sich überhaupt ziemlich trocken. Das rohe Fleisch hatte eben keine andre Farbe, als bey einen; Europäer. Nachdem die dicke Schwiele weggeschafft war, fieng die Wunde an zu heilen: es setzte sich, wie bey einem Europäer, gesundes Fleisch an, und die ÄHunde wurde, da die Haut doch sonst schwärzlich ist, am Rande zugleich etwas weiß; dies gieng jedoch sehr langsam von Statten. Durch den Gebrauch des warmen Bades aber nahm der Schade sowohl an Breite als Tiefe zu. Nichts desto weniger ließ ich den Kranken damit fortfahren, in der Hoffnung, die Wunde würde von selbst heilen, nachdem der Körper durch die Badkur gehörig gereinigt seyn würde: allein diese Muthmaßung schlug, wie ich hernach erfuhr, fehl. Der Sklav erzählte übrigens, er habe vorher, wie er noch in Freyheit und in seinem Vaterlande gewesen sey, schon einmal eben diesen Zufall gehabt: der Schaden sey damals, so wie jetzt, von sich selbst aufgebrochen , aber in wenig Tagen heil geworden, nachdem er zwischen Steinen zerriebne Baumrinde darauf gelegt gehabt; den Baum, wovon die Rinde genommen worden, kenne er zwar wohl; er habe auch gesehen, daß viele seiner Landsleute diese Rinde mit gleichem Vortheile ge-
Aufenthalt beym warmen Bade. i z 9 gebraucht haben; allein in Afrika habe er, so lange er hier sey, den Baum vergeblich gesucht. - (Möchten doch bey dieser Gelegenheit diejenigen Christen, welche die Einwohner von Madagaskar gegen einander bewaffnen , um aus den Kriegsgefangnen unglückliche Sklaven zu machen, steh ermuntern lassen, um ihres eignen Vortheils willen, einen kleinen Theil ihrer Waaren zu mäh lichen Untersuchungen anzuwenden! Die Fieberrinde, Seneka, Schlangenwurzel (O^küorkuLa), Sarsaparille, Quassia und viele andre nützliche Heilungsmittel haben wir .ja zur Rettung so vieler Tausende unsrer Nebenmen- ! schen von denen, welche wir Wilde nennen, kennen gelernt. Und wer weiß, wie viel mehrere wir von ihnen ^ hatten lernen können, waren nicht mit ihnen durch unsre Tyranney und alle von ihnen gemachte brauchbare Erfahrungen fast ganz vertilgt.) Die Wirkung des Bades bey Hebung derjenigen Krankheiten und Schaden, die dadurch geheilt werden, beruhet meinem Ermessen nach am wenigsten auf dem im Wasser enthaltenen Minerale; denn um dadurch wirken zu können, wird es durch allzu enge Wege gezwungen, und zu geschwind weggetrieben. Selbst die Warme, besonders in dem hohen Grade, den es hier hat, hindert das Eisenartige, ein nervenstärkendes Mittel, zu wirken, und verursacht, daß die Gefasst des Körpers, um die Safte zu verdünnen, nichts von dem Wasser einsangen können. Die hier geschehenen Ku; ren können also in nichts anders, als einer oft wicder- , holten, und -durch das Schwitzen hervorgebrachten Veränderung der Safte ihren Grund haben. Mithin ist ^ eine bessere Diät und ordentlichere medicinische Behand- ^ lung, als die bisherige, von der größten Wichtigkeit, damit
i4v IV- Abschnitt. IV. Abtheilung. damit die neuen Safte gesunder, als die durch den Schweiß weggeschafften, werden mögen. Werden nun in diesen capschen Badern durch Schwitzen die meisten Kuren verrichtet, so haben dergleichen natürliche Bäder eben keinen andern Vorzug vor den Badstuben, als daß man Geschirr und Brennholz bey diesen spart. Sowohl in Afrika und Europa, als bey den amerikanischen Wilden ist es eine bekannte Sache, daß Schwitzkuren von verschiedner Art, in gewissen Fallen vom größten Nutzen gewesen sind: in einigen aber möchte derselbe wohl bedeutender seyn, wenn man die Bader am Cap gemäßigter erwärmte, und sie bisweilen mit einem Zusätze von Kräutern verstärkte, die wie Dakka (Löwenschwanz) Bukku (Duftstrauch, viotma) bey den Kolonisten sowol als Hottentotten, als kräftige Kräuter bekannt sind. Sieht man aber die Auflösung des Minerale bey den warmen Gesundbrunnen überhaupt, oder doch in einem oder ande.m Falle als die Hauptur- fache der Wirkung an, so kann man in Ermangelung na" tätlicher Bader dergleichen selbst zubereiten, wovon Johann Karl Schröters unter Friedrich Hoffmanns Vorsitze vertheidigte Streitschrift, äs lislneorum srnki- ciglium ex kcorüs mersllici" utu meäico, Iklkägs äeb. "722; die Kunst natürliche Brunnen nachzumachen von Karl le Roi, wie auch die vom Professor und Ritter Bergmann in dem neun und dreyßigsten Bande der Abhandlungen der stockholmschen Akademie der Wissenschaften mitgetheilte Anweisung, nachzulesen sind. Doch an statt den Vortheil, welchen solche war- me Gesundbrunnen einem Lande verschaffen, zu bestreiken, achte ichs mehr der Mühe werth, von ihrem Ursprünge etwas zu sagen. Man weiß, daß Hitze, Erdbeben,
Aufenthalt beym warmen Bade. ^ 141 ^ beben, und so gor der Ausbruch des Feuers dadurch verursacht wird, daß irgend Wasser auf Lagen oder Schichten von schwefelartiger und mit Eisen vermischter Materie kommt. Unterirdische Hitze oder Feuer, sie seyn nun durch diese oder andre Ursachen entstanden, sind > es, welche das unterirdische Wasser in Dünsten empor treiben. Eine mit dergleichen Bestandtheilen geschwängerte Sammlung von Dünsten macht dasjenige aus, was wir Gesundbäder nennen. Man hat also zu befürchten, daß sich bey so ansehnlichen Destillirungcn > ein Ueberkochcn zutragen kan. Die Erfahrung zeigt ! ja, daß warme Quellen und Vulkane sehe oft beysammen sind. Aus der Menge der heißen Bader am Cap und aus dem hohen Grade ihrer Warme scheint zu erhellen, daß in diesen Gegenden im Innern der Erde ein ! nicht geringer Theil des brennenden und zerstörendsten ! Elements verborgen sey. Zu dieser Vernnrthung führt ! auch eine fünfzehn bis zwanzig Schritt oberhalb des l Badhauses befindliche kleine Klippe oder ein Steinfels, ! der aus einer festen Lava besteht, worin sich noch deutliche Spuren ihres ehemaligen Flusses zeigen. Diese Lava ! ist zugleich sehr schwärzlich und eisenhaltig. Auf einem Stücke des daselbst vorbeygehenden Weges sieht man schwärzlichen Staub oder Pulver, gleich dem Kohlenstaube; dieser rührt vermuthlich von entzweygefahrner, und durch die Wagenräder ganz zermalmter Lava und Eisenerz her. Wenn nun aber noch jetzt in dieser Gegend weit und breit umher unterirdisches Feuer oder Hitze verborgen seyn sollte, wäre alsdenn nicht zu glauben, daß diese auf die äußre Rinde der Erde so stark wirke, daß ein großer Theil der Feuchtigkeit derselben theils in Dünsten verfliegt, theils in den hier befindlichen Ritzen und I
142 IV. Abschnitt. IV. Abtheilung. i Und Borsten der Erde eintrocknet? In dieser Muthmaßung werde ich dadurch bestärkt, daß, obgleich in diesem Theile von Afrika sehr viel Regen fallt, so daß auch wahrend der regnichtcn Iahrszeit die Flüsse bald austreten, die meisten von diesen im Sommer dennoch ganz austrocknen. Brunnen sind hier nicht, Quellen ! sehr wenige: dagegen eine Menge weiter Sandstrecken und Haiden, nackte Berge und dergleichen; welches alles denn auch gemeinschaftlich dazu beytragt, dem lande das Ansehen des durstigsten und dürrsten, das ich auf ^ der Erdkugel gesehen habe, zugeben. Die Warme des hiesigen Himmelsstriches ist nicht so ausgezeichnet stark, l daß sich eine solche Dürre daraus erklären ließe. Eine imterwd'.sche Hitze als die Ursache dieser Erscheinung anzunehmen, scheint mir desto weniger ungereimt, da ich auf der, durch die Asche eines feuerspeyenden Berges, sonst so fruchtbar gemachten Insel Tanna zwey ziemlich dürre Gegenden bemerkt habe, obgleich in jeder derselben nur ein kleiner Fleck von dem unterirdischen Feuer sichtbar erhitzt war. In der Nachbarschaft des hotten- tottlsch - hollandschen Bades stehen längs dem lauwarmen Bache, der aus heißen Quellen seinen Ursprung nimmt, Krauter und Strauche, die sehr gut fortkommen und ! recht frisch aussehen, und es wohl vertragen, daß ein ^ Theil ihrer Wurzeln rmd Stamme damit bespült wird. ! Die Strecke von Bergen, an deren Fuße das Bad angelegt ist, heißt das schwarze Gebirge (rw-une llerz;). Unterhalb derselben fangt eine ansehnliche Ebne an, auf welcher kleinere Hügel und Thaler abwechseln, und welche durch nackte, und einen unangenehmen Anblick gebende Strecken von Felssteinen von der Seeseite her eingeschlosi . fen wird. Dergleichen in Afrika so allgemeine enge Grew ! zen j i
Aufenthalt beym warmen Bade. 14z i ! zen der Aussicht konnten mir nicht anders als höchst unangenehm seyn, va ich in Schweden gewohnt gewesen war, den Horizont meistentheils beständig von Wäldern von Nadel- oder Tangelholz grün zu sehen. Wahrend meiner hiesigen Anwesenheit im August ^ wurde der Frühling an Gewachsen täglich reicher. Insonderheit kamen nach und nach verschiedne schöne Zwiebelgewächse zum Vorschein, die hernach mit der Sommerhitze wieder Abschied nahmen. Unter diese rechne l ich unterschiedliche Gattungen der Schwerdtblume lIris), ! die Wurzeln oder richtiger Zwiebeln derselben werden i in Asche gebraten, und sodann gegessen: sie schmecken , beynahe wie Kartoffeln, man nennt sie hier Oenkjes. (Dies Wort Oenkjes gebrauchen diejenigen Hottentotten , weiche etwas mehr, als der große Haufe derselben, über Dinge nachdenken, in eben der Bedeutung, als Birgst das Wort 4ristae nimmt, nemlich zur Berechnung der Zeit, indem sie jedesmal, da die Denkjes hervorkommen , ein neues Jahr anfangen, und nach der Anzahl der Jahrwüchse derselben ihr Alter und merkwürdige Begebenheiten berechnen.) Zu etwas weiten Umherstreifungen und Jag- j den, besonders die benachbarten Berge hinauf, machte mich zwar meine Badkur überhaupt zu matt. Dem- ungeachtet konnte ich, als ein hinkender Sklav, (den taten des gedachten Monats) sich hinauf begeben hatte, um in den Gründen zwischen den Bergen Holz und alte Stamme oder Stücken zu sammeln, und verschiedne Hrinde mitgenommen hatte, die ich bald darauf hitzig jagen hörte, mich nicht enthalten, mit einer klei- ! neu Büchse hinauf zu eilen, in der Hoffnung, etwa . einen Steinbock auf den Schuß zu bekommen. Zu
!44 lV. Abschnitt. IV. Abtheilung. meiner Verwundnmg aber fand ich, daß die Hunde das Wild auf einen Baum getrieben hatten, der Sklav, welcher mit seiner Last Holz darauf zu kam, sagte, es sey ein Tiger oder Leopard, und es komme gar sehr viel darauf an, das Thier recht zu treffen, wenn man nickt befürchten wollte, daß es von den Zweigen des Baums, vor denen man es fast gar nicht sehen konnte, einen Sprung auf meine Schultern thun, und sich rächen möchte. Da ich mich erinnerte gehört zu haben, daß man in Bengalen, um in solchem Falle einigermaßen gesichert zu seyn, ein kurzes Spieß über den Kopf halt, so hielt ich jetzt ein großes Messer bereit, indem ich zn gleicher Zeit mit groben Hagel, (wie man auf der Steinbocksjagd gebraucht,) auf welchen ich in Geschwindigkeit noch eine Kugel geladen hatte, meine Büchse abschoß, und übrigens mich auf den Beystand der Hunde hinlänglich verlassen zu können glaubte. Die Kugel verfehlte , und nur der Hagel traf: demungeachtet fiel das Thier endlich herab, und siehe da, es war nichts argers, als eine große wilde Katze. Diese war grau von Farbe, und, wie es mir vorkam, völlig von ebenderselben Gattung, obwohl fast dreymal so schwer, als unsre zahmen Hauskatzen. Ich maß sie mit einem englischen Zollsta- be, der größer als der schwedische ist, und nach diesem Maaßstabe fand ich folgendes. Die Lange von der Spb tze des Mauls bis hinter die Ohren betrug ; Zoll, von den Ohren bis zu den Schultern 2^, von den Schultern zum After >4; die Lange des ganzen Thiers 21 Zoll. Der Schwanz war ig, die Vorderfüße vom Bauche an 12, und die Hinterfüße i z Zoll. Die Höhe des Thiers betrug also ungefehr Fuß. Die Gedärme waren anderthalbmal so lang, als das Thier,
145 > bis zum warmen Bade. > selbst den Schwanz mitgerechnet, das ist etwa 50 englische Zoll: sie waren mit Maulwürfen und Mausen angefüllt. Ein Bastardhottentotte, der für sich, seine , Frau und seine kleine Tochter unweit des Bades eine Hütte von Buschwerk aufgebauet hatte, betrachtete das Fleisch der wilden Katzen, Löwen, Tiger und ähnlicher Raubthiere als eine Arzney, und viel gesunder als das von andern Thieren. Die meisten Brunnengaste gaben sich Mühe, einen Theil des Fettes der geschoßnen wilden Katze aufzubewahren, weil man ihm nicht nur eine hei- ( lende Kraft bey Wunden zuschreibt, sondern es auch als ein vertheilendes Mittel bey gichtischen Krankheiten , ansieht. Eben dies Zutrauen setzt man hier auch in das Fett der andern wilden Thiere. Das ist gewiß, daß das Fett der wilden Katzen einen sehr bockartig stinkenden und durchdringenden Geruch hat, und mithin vielleicht mehr vertheilende Kraft, als andres Fett besitzt. Eine andre sogenannte Katze, die rauhe Katze, soll, der in Afrika allgemein angenommnen Meinung zu Folge, eine unvergleichliche medicinische Kraft in ihrem Felle haben, um Lendenweh, Gliederschmerzen, Poda- gra, Chiragra und dergleichen zu heilen, wenn man die rauhe Seite eine Zeitlang auf der schmerzenden Stelle tragt. Da aber dies Heilungsmittel ziemlich theuer ist, so begnügte ich für meine Person mich damit, das Fell zu untersuchen; wodurch ich denn überzeugt wurde, dass es eben dasselbe Thier ist, welches Pennant in seiner 8)moy6s und k^istor^ ok (^Uölii-Upeäs unter dem Namen ^ der persischen Katze, und Busson unter dem Namen Karakal, beschrieben und abgebildet haben. Das Fell hat zwar sehr weiches Haar: allein manche andre Felle, mit eben dem Vertrauen gebraucht, würden vermuthlich ' K glei-
l 46 IV. Abschnitt. IV. Abtheilung. > gleiche Dienste thun. Die Farbe ist an dem obern s Theile desKörpers ganz hellroch/jedoch grau gesprenkelt, und unterm Bauche hell; die obere Hälfte der Ohren ist schwarzbraun, aber auch grau gesprenkelt; und oben > an der Spitze derselben sitzt ein Zopf Haare. Das Thier i ist übrigens von länglichem Wüchse, und etwa zwey > Fußhoch: Maul und Nase sind spitzig. - Eine dritte ! Art afrikanscher Katzen, die in Ansehung des Wuchses ^ und des Kopfs unsern gewöhnlichen Gattungen von Katzen Leichen, heißt am Cap die Tigerkatze oder Tiger- > Waldkatze, (OiZer-Kar, OiAsr-Uolbb-Iiar). Ausder Ansicht zweyer Haute derselben, die ich mitgebracht ha- 1 be, und künftig vielleicht naher beschreiben werde, kann l ich nicht anders schließen, daß die Tigerkatzc mit Bllf- fonb Serval einerley Thier ist. - Von demjenigen Thiere, das VosMaer die afrikanische Bisamkatze nennt, zweifle ich, ob es sich am Vorgebirge der guten Hoffnung findet. Das afrikansche Stachelschwein (LiNNees k-I/lkrix criüma), bey den Kolonisten - Verben (Eisenschwein), ist eben dasselbe stachlichte Thier, welches die Deutschen unter dem Namen Stachelschwein in Schweden umherführen und sehen lasten. Es thut in einem unweit des Bades angelegten Garten dem Kohle und andern Gartengewächsen großen Schaden. Am Tage hält es sich in seinen unterirdischen Gängen auf: des Nachts sucht es sein Futter, welches in Wurzeln und Blättern besteht. Aethiopische Drachenwurz (Olls ^ scrklopica) soll es am allerliebsten fressen, daher dies i Gewächs hier auch ^2sr - vei-lrsns - ^Vor-rel (Ehen- i schweinswurzel) heißt. (Diese Drachenwurz enthalt ! übrigens so viel Schärfe, daß bei Auflegung der Wur- i j-
Aufenthalt beym warmen Bade. 147 ! zel oder Blatter auf den Körper, Blasen entstehen.) Die. Art, das Stachelschwein zu fangen, ist folgende. Dean schleicht des Nachts zu dem Platze, wo sich das Thier aufzuhalten pflegt. Darauf nimmt man eine angezündete, aber umher bedeckte Leuchte hervor. ^ Die Hunde, welche nun, erst anfangen, Lärm zu machen, sagen es aus seiner unterirdischen Behausung heraus, hindern aber zugleich, daß es nicht entlaufen kann, worauf man es denn zuletzt mit einem Schlage ! auf den Kopf. gar leicht tödtet. Daß hitzige und Erfahrne Hunde von den spitzen Stacheln des Thiers an der Schnauze, im Maule und so weiter, verwundet werden, tragt sich wohl zu: daß es aber diese Waffen nach Belieben gegen seinen Feind richten und vom Körper wegschießen sollte, ist ""gegründet. So lange es indessen, wie der Igel, den Körper einzieht, und seine zum Theil anderthalb Fuß lange Stacheln ausbreitet, ist es gegen Hunde und andre Thiere vollkommen vertheidigt. Von Bezoar, der von diesem Stachelschweine kommen soll, habe ich am Cap nichts gehört. Sein Fleisch ist dem Schweinfleische sehr ähnlich, und j diese Aehnlichkeit hat wohl die Benennung des Thiers ^ veranlaßt: es wird gewöhnlich im Schorsteine geräuchert gegessen, und ist gar nicht unschmackhaft, obgleich ein gewisses Vorurtheil die meisten Einwohner abhält, davon zu essen. Die Klasse der Vögel betreffend, fand ich hier zuvörderst zwey neue Arten aus dem Geschlechte des Berghuhns (8pscie8 novas lerrsonix ASlisris, ) von denen die eine?srr^s (Rebhuhn) und die andre kair-mr i (Fasan) heißt: beide sind beynahe von der Größe eines , Rebhuhns. Sie leben in Scbaaren beysammen, und K s man
148 IV. Abschnitt. IV. Abtheilung. man kann ihrer leicht habhaft werden, besonders des Mor- ! gens und Abends, da sie ihren Aufenthalt durch ein Helles Girren oder Kurren verrathen, welches nicht ganz > unangenehm zu hören ist, weil dadurch das Lede und Wilde, in diesen großen ungebaueten Gefilden, etwas gemildert wird. Kiebitze (Lieviren) giebts hier ebenfalls sehr viele: sie halten sich auch heerdenweise bey einander auf, und schreyen auch bey spatem Abend, aber in einem verdicßlichm Tone, und gleichsam immer ihren eignen Namen. Sie sind ^ eine Art Schnepfen, und im linneischen Natursysteme un- ler der Benennung der Capschen Schnepfe (8eoIoxsx es- Psnlls) bekannt. Ferner findet man in dieser Gegend eine Art Trapp- - ganse, (Ok",) die Lnorrksan, (Korrhahn oder Knarr- > Hahn) heißen. Dieser Vogel versteht die Kunst, sich wohl zu verbergen, bis man ihm ziemlich nahe kommt,da er sich denn schnell und. fast senkrecht in die Höhe schwingt, wobey er ein durchdringendes, eifriges und gleichsam erschütterndes Geheul, oder wiederhohltes Korrh Korrh, hören laßt, welches den dadurch in der ganzen Nachbarschaft in Bewegung gesetzten und gewarnten Thieren den Zager oder einen andern Feind verrath. Der Secretarvogel, (^creigrisn-Vozel) ist, ob er gleich schon lebendig nach Europa gebracht, und von j Vosmaer, bey dem er unter dem Namen 8r>A>rmrius j vorkommt, mit natürlicher Farbe abgebildet worden, ^ zu merkwürdig, als daß ich seiner nicht besonders gedenken mäste. Es war in seinem wilden Zustande, da ich ihn in dieser Gegend zum ersten mal sah. Er ist j -eben nicht scheu, wenn er aber geschreckt wird, sucht er i zuerst durch sehr schnelles Laufen, hernach durch Fliegen ! sich
Aufenthalt beym warmen Bade. 149 sich zu retten. An Gestalt und äußerlichem Ansehen hat er mit den beiden so sehr verschiednen Arten von Vögeln, ^ nämlich dem Kranich und Adler, Aehnlichkeit; muß aber meiner Einsicht nach zu keiner von beiden gerechnet werden. Die Hottentotten gebech ihm den seiner Natur angemessensten Namen, welchen die Holländer '' 8>"l^en -Vl-eslei (Schlangenfrefser) übersehen; und die Vorsehung scheint diesen Vogel auch wirklich zur Verehrung der ungemeinen Menge Schlangen in Afrika bestimmt zu haben. Er ist größer als unsre Kraniche: ! die Beine sind ungefehr dritthalb Fuß lang und der Leib ! verhältnißmäßig kleiner als bey den Kranichen; der ! Schnabel, die Klauen und die mit langen Federn be- j deckten starken Schenkel, nebst dem kurzen Halse, geben > ihm Aehnlichkeit mit dem Adler- oder Habichtsgeschlech- i te. Kopf, Hals^ Schnabel, die Deckfedern der Flügel, und der größte Theil des Schwanzes sind der Hauptfarbe nach grau oder bleyfarb; die längsten Schwanzfedern sind außerdem in einiger Entfernung von der Spihe mit einem schwarzen Flecken bezeichnet, und von den mittelsten haben die beiden, welche zugleich die längsten von allen sind, eine weiße Spihe; die Brust ist weißgelb (koräicks slbiäa). Der Steiß, die Schwungfedern, Schenkel, Zechen, der Augapfel und die zurückgebognen Augenhaare sind schwarz; die Beins- fleischfarbig; die Augen groß und hervorstehend; der Stern brandgelb, die Wachshaut und der Augenkreis ^ nackt und gelb. Auf dem Kopfe hat dieser Vogel einen Busch von ungefehr zwölf Federn, der meistentheils über den Hals nach hinten zu in zwey Reihen herabliegt, und ihm zu großer Zierde gereicht. Seine Art, die. Schlangen anzugreifen, ist sonderbar. Er nähert sich K z ih-
150 IV.Abschnitt. IV.Abtheilung. ihnen allezeit mit der Vorsichtigkeit, daß er die Spike des einen Flügels vor sich halt, um dadurch ihrem giftigen Bisse auszuweichen. Bisweilen passet er die Gelegenheit ab, sie nüt den Füssen zu treten Md fortzustos- sen, oder auch mit den Schwungfedern zu fassen und zu ^ schleudern, daß sie hoch in die luft fliegen; wenn sie durch diese Behandlung endlich matt werden und gleichsam erstarren, tödtet und verschluckt er sie nach Bequemlichkeit und ohne Gefahr. Db ich gleich den Secretar- vogel sehr oft sowohl zahm als wild gesehen habe, so ist > mir doch niemals die Gelegenheit aufgestoßen, ein Au- i genzeuge davon zu seyn, wie er auf diese Art die Schlau- ! gen fangt. Ich habe indessen nicht Ursache, daran zu i zweifeln, weil mich so viele nicht nur Hottentotten scn- > Lern auch Christen davon versichert haben, und weil man in der Menagerie zu Haag beobachtet hat, daß dieser Vogel auf gleiche Art sich mit einem Strohhalme belustigt und zu üben pflegt*). Söller übrigens in die Ordnung der Raubvogel oder Habichte aufgenommen werden, so scheint Schlangenfalk (IHleo lerpemsrius) der bequemste Name zu seyn, um ihn? nach den linneischen Systeme zu benennen. Man hat sogar bemerkt, daß zahme Schlangenfresser sich nicht scheuen, Küchlein anzufallen und zu verzehren. Zch *) Zcl" habe zween Böget dieser Art vom Cap nach England gebracht, welche die Gewohnheit hatten, alles, was man ihnen vorsetzte, erst mit den Füssen zu stampfen und zcrtre- j ten, ehe sie es wagten, davon zu fressen; eine sickere Ber > stätigung der im Texte angeführten Behauptung, daß die ! Natur die giftigen Thiere jenes heißen Welttheils zur Nah< rung dieser Falkenart bestimmt hat. G. F.
Aufenthalt beym warmen Bade. r 51 Ich mag die Geduld meiner Leser nicht durch Beschreibungen mehrerer afrikanischer Vogelarten, am wenigsten der kleinern, ermüden. Zm Vorbeygehen will ! ich also nur erinnern, daß es ihrer viele unterschiede ^ Gattungen giebt, wovon die meisten denjenigen, die man in den andern Welttheilen findet, gar nicht ähnlich sind, und daß die Naturforscher manche von ihnen noch ! nicht kennen. An Pracht der Federn übertreffen sie größtenteils unsre europäischen Vogel: durch dasjenige i aber, was mehr als Farbe die Natur belebt und mehr i Einfluß auf unsre Empfindungen hat, ich meine An- ! mich der Stimme und Schönheit des Gesangs, zeich- ! nen sich wenige unter ihnen aus. > Meine übrige Beschäftigung wahrend meines Auf- fenthalts beym Bade bestand darin, einen kranken, aber reichen Bauer zu besuchen, der ungefehr eine kleine halbe Meile davon wohnte. Jetzt freute es mich so sehr, als jemals, Aeskulaps Kunst zu besitzen; obwohl die Belohnung derselben sich bloß auf frische Hammelkeulen oder Braten, dergleichen bisweilen vorfielen, und auf eine Flasche Milch, die man mir nach jedem Besuche mitgab, einschränkte. Da diese letztere Waare von . dem Bauer für Geld gar nicht weggegeben wurde, und die Brunnengäste nur sehr unordentlich und sparsam dienliche LebenLmittel bekommen konnten, fand ich mich veranlaßt, die Besuche bey meinem Patienten oft zu wiederholen, zumal da das häufige Schwitzen auch einen ansehnlichen Ersatz erforderte, und das Bad mir so i wohl als andern Badgästen, eine Art vom Heißhunger, ; oder wenigstens Appetit, verursachte. Als ich aus den angeführten Ursachen einmal genöthigt war, sogar vom ' Butterflusse her mir einen Vorrath von Fleisch und Gar- K 4 ten-
152 IV. Abschnitt. IV. Abtheilung. tengewachsen herzuholen, hatte ich in der oben gedach- ^ ten weitläuftigen Gegend zwischen dem Bade und dem setzt genannten Flusse das Vergnügen, einige ThiereMis dem Geschlechte der Hunde in ihrer Wildheit zu sehen. Diese wilden Hunde (nlläs Ickonäen) gehören zu den schädlichsten Raubthieren, und sind den Heerden j der afrikanschen Kolonisten sowohl, als der Hottentotten, besonders den Schafen und Ziegen gefährlich. Sie sollen nicht damit zufrieden seyn, nur den Hunger zu stillen, sondern auch so viel tödten und zerfleischen, als sie erhäschen können. Sie halten sich immer in einer ' Anzahl von mehrern zusammen, und streifen sowohl am Tage als des Nachts nach Raub umher. Das Gebell, welches sie auf ihrer Zagd machen, soll dem Bellen der gewöhnlichen Jagdhunde sehr ähnlich, wiewohl etwas starker seyn. Man behauptet, daß sie es sogar wagen, ! größere, zahme und wilde Thiere anzugehen; und daß einige von ihnen sich einmal erkühnt haben, einen Zager zu Pferde, der sie vorher gesagt, aber einen Fehlschuß gethan hatte, zu verfolgen. Man hat wahrgenommen, daß sie mir vieler Einigkeit und List ihre Jagden anstellen, ' und wechselsweise sich aufs äusserste bestreben, das Wild > entweder einzuholen oder ihm entgegen zu kommen, bis i es endlich ihnen allen zur Beute wird. Man sagt, daß I sie allezeit mager sind, und fast aus nichts als Haut ^ und Knochen bestehen, mithin häßlich aussehen, und ^ sogar an einigen Stellen keine Haare haben. Eine Art von ihnen soll größer als die andre, kraus und schwarz ^ gefleckt; die andre kleiner und mehr braun seyn. Die, i welche ich jetzt in einer Entfernung von einigen hundert j Schritten sah, waren vermuthlich von der größer" Gat- ! lung: denn sie waren ungefehr zwey Fuß hoch,kurzßam
Aufenthalt beym warmen Bade. 15z ! rig und kraus. Noch hat niemand versucht sie zahm zu machen: hie und da möchte aber doch ein Landmann Gelegenheit haben, auszuforschen, wie nahe diese grau- sinnen Raubthiere mit den gesitteten und feinen Hündchen, den oft so innig geliebten Günstlingen des schönen > Geschlechts, verwandt sind. Vielleicht findet sich in Afrika noch eine andre Art wilder Hunde: denn ein Bauer, Namens Potgieter, hat mir erzählt, er habe an der Muschelbay ein Thier von der Größe und Gestalt eines gewöhnlichen Hundes gesehen, das aber größere Ohren gehabt, und unterm Bauche weiß, übrigens schwarz ausgesehen habe; ein andrer Bauer, der dabey gewesen, habe danach geschossen, es aber nicht getroffen. Ein noch weit allgemeiners und gewiß eben so schädliches Thier ist der Tigerwolf. Dieser hat mich bvm Anfange bis zu Ende meiner Reise, meiner Zugoch- ! sen wegen in so große Unruhe versetzt, das ich die Be- ^ schreibung eines solchen Feindes nicht langer aufschieben kann. Die Kolonisten nennen ihn Wölb. Er ^ ist das vorhin unbekannte Thier, das Pennant in seiner ! 8)moplis ok (^usärupeüs, wie auch in seiner kklckor^ ! (juaärupeäs kürzlich beschreibt und in Abbildung mit- > theilt: er nennts die gefleckte Hyäne, und halt es für l eine von Lmnees Grabthier (Usm; Ul^aena) unterschiede Gattung. - Seine Raubzeit ist nur die Nacht und Finsterniß, nach deren Anbruche es heerdenwcife und einzeln umher zu streifen pflegt. Dieses Thier hat . eine ihm nachtheilige Eigenschaft, daß es sich durch ^ einen widrigen Ton allemal zu erkennen giebt. Seine Sprache laßt sich freylich auf dem Papiere nicht wohl ! ausdrücken: um inzwischen seinen Laut einigermaßen zu ! , K 5 be-
154 IV. Abschnitt. IV. Abtheilung. > bezeichnen, so ists ein aaud oder manchmal ein ooao, ^ das es mit einem Tone der Verzweiflung, und zwar jedesmal nach einer Zwischenzeit von einigen Minuten auf eine heulende Art auöstößt, und wodurch die Natur dies gefräßigste Thier von allen in Afrika sich selbst zu verrathen nöthigt; so wie die giftigste Schlange in Amerika durch das Klappern oder Ratteln ihres ! Schwanzes vor ihrem tödtenden Bisse selbst warnt. Der Tiger wird nun zwar durch sein Geheul gezwungen, sein eigner Angeber zu seyn; besitzt aber dagegen die besondre Gabe, die Stimme andrer Thiere nachzuma- i chen, wodurch es ihm bisweilen glücken soll, Kälber, Füllen, Lämmer und dergleichen zu bekriegen und an sich ! zu locken. Das oben erwähnte wiederholte Geheul oder ! Geschrey ist vermuthlich eine eben so natürliche Folge des Hungers, als das Gähnen beim Menschen, wenn er müde ist, oder wenn der Mund uns bey leckern Speisen was- ! sert. Einen physikalschen Grund muß es wenigstens ^ haben. Selbst der hohle Ton "dieses Geheuls vcran- > laßt mich, eine Leere des Magens vorauszusetzen. Daß dies Heulen indessen von der Natur des Thiers unzer- ^ trennltch sey, schließe ich daraus, weil ein junger Tiger- wolf, den ich zuCap gesehen habe, und der in seinem zartesten Alter von einem dasigen Chmeser zahm gemacht war, und damals an einer Kette lag, am Tage ^ zwar, wie man mir erzählte, still war, des Nachts aber, vermuthlich weil er Hunger fühlte, sein Geheul sehr oft erschallen ließ. Bey einigen Höfen, wo viel Vieh ist, findet sich dieses Raubthier fast jede Nacht ein, und setzt durch seine Selbstverrätherey die Hunde von Zeit zu Zeit in Bewegung. Die Landleute haben mich versichert, seine List gehe so weit, daß es, nicht ! ohne
Aufenthalt beym warmen Bade. 15 5 ohne glücklichen Erfolg, zum Scheine bald sich wehre, bald aber fliehe, und dadurch die ganze Schaar Hunde dahin bringe, rhm einige Büchsenschüsse weit vom Hofe zu folgen, damit die übrigen Tigerwölfe dadurch Zeit bekommen, aus ihrem Hinterhalte sich hervorzumachen, und für sich sowohl als für den fliehenden ungehindert Belite zu machen. Daß es aber, unerachtet seiner Größe lind Starke, nur in dem höchsten Nothfälle n agt, sich mit den Hunden in Streit einzulassen, ist wohl ein überzeugender Beweis seiner Feigheit. Eben so wenig erdreistet es sich Ochsen, Kühe, Pferde, oder andere größere Thiere anzugreifen, wenn diese nur die mindeste Anstalt zur Gegenwehr machen. Dagegen ist die Hyäne listig genug, mit grossem Geheul schnell und urwermuthet hervorzuspringen, wodurch jedes Thier so erschreckt wird, daß es zu laufen anfangt, worauf sie es mit Sicherheit verfolgt, bis sie die Gelegenheit absieht-, ihm, wenn es auch ein Zugochs wäre, mit einem einzigen Bisse den Bauch aufzureißen, oder sonst eine gefährliche Wunde zu versehen, und solchergestalt im ersten Angriffe sich seines Raubes zu bemustern. Aus dieser Ursache ist der Landmann genöthigt, sein Vieh jeden Abend von der Weide zu holen, ehe es dunkel wird: nur größere Heerden Zugochsen ausgenommen, welche man Tag und Nacht, ohne Hüter, ihre Nahrung suchen laßt, weil sie der Gegend kundig, der List des Grabthiers gewohnt sind, auch mehr als andre Thiere sich gegen einen Feind gemeinschaftlich vertheidigen. Reisende hingegen, die sich nicht lange aufhalten können, leiden durch das Weiden des Nachts großen Verlust, besonders wenn die Ochsen noch jung sind, und leicht scheu werden. Da ich auf meiner Reise nur Ein Spann
iz6 IV.Abschnitt. IV.Abtheilung. Spann Ochsen hatte, die noch dazu leicht flüchtig wurden , so wagte ich es sehr selten, sie bey Nachtzeit grasen zu lassen. Denn mein Endzweck Krauter zu sammeln, > erlaubte mir nicht immer gleich den Bauern in der Nacht . zu reisen, und am Tage meine Ochsen auf die Weide gehen zu lassen. Da ich also nur des Morgens und ! Abends reisen konnte, reichte die Mittagszeit zum Gra- ' sei: nicht hin, war auch der Hihe wegen nicht bequem dazu. Ueberdem hatte ich manchmal den Verdruß, daß der Führer meines Ochsengespanns, der das Vieh auf , der Weide hakte hüten sollen, bey diesem Geschäfte ein- > schlief. Hicdurch gingen uns jedesmal nicht allein i mehrere Stunden verlohren, sondern wir waren biswei- ^ len ganze Tage lang besorgt, wo wir unsre Ochsen wieder finden sollten, und mufren auch zu Pferde und zu ^ Fuß Berge und Thaler durchstreichen, um sie aufzusuchen. Wahrend meines Aufenthalts beym Bade wurde mein Reitpferd, nebst andern, die dabey waren, einmal des Nachts vor einem Abendwolfe so scheu, daß ße die Büsche, an welchen sie fest gebunden waren, mit der Wurzel aus der Erde rissen, und die Flucht nahmen, am folgenden Abend aber erst, wiewol unbeschädigt, wieder gefunden wurden. Vielleicht hatten sie sich durch Laufen gerettet; oder Muth gefaßt, an dem steilen Abhänge eines Berges, welcher ein enges Thal einschloß, Halt zu machen. Es kann auch seyn, daß die Hyana, wie unsre gemeinen Wölfe, nur im freyen Felde dreist ist; denn von diesen sagt man, daß sie aus Furcht vor Hinterhalt und Auflauren denjenigen, der ^ seine Zuflucht zu einem Walde nimmt, nicht verfolgen. ^ Jene Gefahr, mein Pferd zu verlieren, brachte mich ^ inzwischen dahin, gegen einen so verdrießlichen und wach- i samen j
Aufenthalt beym warmen Bade. 157 samen Feind alle mögliche Vorsicht anzuwenden. Ich war auch so glücklich, auf meiner ganzen Reise durch seine Gefräßigkeit und Arglist nichts einzubüßen. Die Hottentotten selbst haben mir gestanden, daß einige unter ihnen es sich noch erinnern können, daß dies Thier so dreist gewesen sey, sich in ihre Hütten zu stehlen, und sogar ihre Kinder wegzuschleppen. Jetzt tragt sich dies jedoch nicht mehr zu: die Schießgewehre scheinen gegenwärtig diese so wie andre gefährliche Thiere gelehrt zu haben, sich vor den Menschen zu fürchten. Folgende Geschichte von einem Tigerwolfc, die man mir aus einer Beschreibung des Vorgebirges der guten Hoffnung erzählte, fällt mir hierbey ein: sie ist wenigstens sehr kurzweilig, wenn sie auch nicht ganz glaubwürdig seyn sollte. Bey einem Schmause nicht weit von Cap hatte man des Nachts einen Trompeter, der sich betrunken hatte, vor die Thür getragen, damit er sich abkühlen, und von seinem Rausche ermuntern möchte. Es wahrte nicht lange, so stellte sich ein Tigerwolf ein, der den guten Mann auf den Rücken warf, wie einen todten Körper als eine gute Prise fortschleppte, und dem Tafelberge zueilte. Mittlerweile wachte der berauschte Musikant auf, und hatte noch Bewußtseyn genug, um die Gefahr, worin er sich befand, einzusehen, und mit seiner Trompete, die er an die Seite gebunden hatte, lärm zu blasen. Dies setzte das Raubthier so ausser Fassung, daß es seine Beute fahren ließ. Ein andrer, als ein Trompeter, wäre unter diesen Umständen gewiß ein Fraß der Hyäne geworden. - Es ist inzwischen unleugbar und jedermann wohl bekannt, daß diese Wölfe sich fast in jeder dunkeln Nacht beym Fleischscharne zu Cap einfinden, um die daselbst in Menge weggeworf- nen
158 IV. Abschnitt. IV. Abtheilung. uen Knochen, Haute und dergleichen aufzufressen oder abzuholen. Für diesen Dienst bezeigen die Einwohner durch die uneingeschränkte Freyheit, welche sie ihnen zu solchen nächtlichen Besuchen geben, sich dankbar: die Hunde sollen sich an ihre Gesellschaft gewöhnt haben, und ihnen ebenfalls kein Hinderniß in den Weg legen. ^ Und da diese Raubrhiere auf solche Art bey der Stadt > ernährt und in Ruhe gelassen werden, hört man auch hinwiederum selten, daß sie da Schaden thun. - I" der Gefräßigkeit dieser Thiere selbst aber hat die Natur ein auffallendes Beyspiel ihrer weisen Einrichtungen ge- ^ zeigt. Die Gefilde am Cap würden gewiß mit Gc- ! rippen und Knochen bis zum Abscheu angefüllt werden, j da so viele und zahlreiche Schaaren großer und kleiner wilden Thiere daselbst ihre Nahrung suchen und nach und nach sterben, wenn nicht der Tigerwolf der Polizey- bedientc der Natur wäre, der ihren Schauplatz davon reinigt; denn die Löwen, Tiger und andre fressen keine Knochen, und rühren nicht gern Aas an. Dagegen dienen sie der Natur- auf andre Art: sie halten die übrigen Thiere wachsam, und tragen, sonstiger Endzwecke, ! welche die Vorsehung durch sie erreicht, nicht zu geben- ken, nebst dem Menschen dazu bey, die Vermehrung des Thierreichs im gehörigen Gleichgewichte mit der Vermehrung des Pflanzenreichs zu erhalten, damit jenes sich nicht weiter ausbreite, als dieses im Stande ist, Thiere zu ernähren, und damit es die nöthige Fortpflanzung durch Saamen nicht hindre, und folglich nicht > durch gänzliche Verheerung desselben sich durch Mangel j und Hunger zerstören möge. Daher findet man der großen Menge wilder Thiere ungeachtet sehr selten Knochen von ihnen; von Hyänen, wie auch von Tigern, Lö-
Aufenthalt beym warmen Bade. 159 Löwen, Schakalen, wilden Katzen, und wilden Hunden aber niemals. Um die Fluren, welche zu reinigen die Natur ihnen zum Geschäft gemacht hat, durch ihre Ueberreste nicht selbst zu verunreinigen, gehen diese, wenn sie sich krank oder gebrechlich fühlen, nicht aus ihren Hölen, sondern erwarten da unter Krumpfen und Hunger den Tod, um dem letzten Gesetze der Natur auch zu gehorchen. - Hiebey muß ich noch anmerken, daß der Tigerwolf, so unglaublich viel er fressen kann, auch ganz ausserordentlich zu hungern im Stande ist. Nimmt man seine ziemlich große Feigheit, lebendige Thiere anzugreifen, hiezu, so sieht man, daß seine Gierigkeit hauptsächlich nur dazu dient, das, was im Thierreiche Alters oder Krankheit oder Lähmung halber unbrauchbar ist, nebst dem Auskehrich, Aas und Gebeine, wie auch dem etwanigen Ueberflusse desselben, zu verzehren, die Quellen aber, woraus es neuen Zuwachs erhält, eben keine bedeutende Zerstörung von ihm zu befürchten hat. Ausser der Hyäne findet man in Afrika noch zwey andre ähnliche Arten Raubthiere, die man durch die Namen Bergwolf und Strandwolf unterscheidet. Von ihrer Verschiedenheit hat man mir aber kein andres Kennzeichen angeben können, als daß der Bergwolf etwas grau, der Strandwolf hingegen schwärzlich sey und einen grauen Kopf habe. Was ich aber oben vom Ti- gerwolfe gesagt habe, läßt sich aller Wahrscheinlichkeit nach auch auf diese beiden Gattungen von Wölfen anwenden. Die eine von ihnen wird wohl Linnees Hyäne (Lanir I^ena) seyn. Dies schließe ich aus einem Felle, welches ich vom Cap mitgebracht habe, und das mit der Beschreibung dieser Hyäne ziemlich überein zu kom-
i6o IV. Abschnitt. IV. Abtheilung. komnren scheint. Die Zahne und Füsse daran sind theils verkehren gegangen, theils verstümmelt. Es ist übrigens fünf Fuß lang, und zwey Fuß breit; die Bei- ^ ne, so weit man aus dem, was davon noch vorhanden ^ ist, abnehmen kann, sind über einen Fuß, und der j Schwanz, welcher ziemlich rauh und straubig ist, funf- zehn Zoll lang; von der Spitze der Schnauze bis an die Augen sind sechs, und von den Augen bis zu den Lh- ren fünf Zoll; die Dhren haben eine Lange von sechs Zoll, sind an der Spitze etwas gerundet, und fast ganz ^ nackt. Die Schnauze ist spitzig. Am Kopfe sind die Haare kurz und mcistentheils aschgrau; an dem übrigen Körper stark, und straff; auf dem Rücken die Lange hinab über einen Fuß lang, und zwar nach hinten zu am längsten; am Schwänze sechs, an den Seiten aber ! und am Bauche nur vier bis fünf Zoll lang. Die Bartborsten sind sehr straff, und einige noch einmal so dick, als Schweinsborsten, und fünf Zoll lang; in der obern Augenbraune befinden sich drey bis vier Zoll lange, gerade, straffe Haare. Zwischen den Augen ist ein Abstand von zwey Zoll. Die Farbe auf dieser Stelle, wie auch oben auf dem Rücken und zu beiden Seiten desselben, nebst dem Schwänze, ist dunkelbraun, ebenso an den Schenkeln und Beinen; auf den Seiten und unterm Bauche aber mausfahl: von einigen vom Rück' grade an den Seiten hinabgehenden dunkeln Streifen habe ich kaum eine Spur bemerken können. Mit der Beschaffenheit der Haare und der Größe des von mir ^ mitgebrachten und setzt bescheiebnen Fells stimmt also Pennants Beschreibung seiner Ick^ena cLlstns, oder Lmnees Oams IckvLLng, ziem'ich überein: der kleine Unterschied in Ansehung der Farbe ist von keiner Erheblich-
Aufenthalt beym warmen Bade. l 6 l lichkeit. Ich habe aber auch noch einen zweyten wichtigen Grund zu glauben, daß eine Art von den so ger l nannten Wölfen ums Cap die von Pennant so vor- ^ lrechch beschriebene Hundhyane ist: dieser besteht darin, daß ein Bauer am Butterfiusse mit mir uni einen hohen Preiß wetten wollte, er könne mir solche Wölfe, die ! Zwitter seyn, zusehen verschaffen, und wolle zu dies sem Ende mit dem ausgezogenen Safte eines Krauts, welches er von jemand, der tief ins Land hinein wohne, gekauft habe, vergiftetes Luder auslegen. Theils aber hatte ich nicht Zeit, hierauf zu warten, theils befürchtete ich, bey der Entscheidung der Wette in einen verdrießlichen Rechtshandel zu gerathen, weil dies Thier, ! wie ich dergleichen vorher an der Genettkahe bemerkt hatte, vielleicht an einer gewissen Stelle ein Bisambehältniß gehabt haben möchte, das man für ein weibli; i ches Geschlechtsglied hatte halten können. Daß Pen- nant eine Oeffnung oberhalb des Afters an einer männlichen Hundhyane wahrgenommen hat, fiel mir damals nicht ein. Daß aber der Tigerwolf dergleichen nicht habe, konnte ich an demjenigen Männchen, das zu ! Cap lebendig verwahrt wird, bemerken. Diese Oeff- z nung ists indessen meiner Muthmaßung nach, wodurch ! die Alten zu dem Wahne, als könne die Hyäne ihr Geschlecht verändern, verleitet worden sind. Eben so hat man in alten Zeiten m der wiewohl übertriebnen Erzählung, daß dies Thier die menschliche Stimme nachmachen, und Heerden Schafe so behexen könne, daß sie sich nicht von der Stelle bewegen können, allerdings einige Veranlassung gehabt. - Von der Eigenschaft der Hyäne, den Laut andrer Thiere nachzuahmen, habe ich oben schon geredet: allenthalben, wohin ich kam, be- L kräf-
162 IV. Abschnitt. IV. Abtheilung. kräftigten die landleute, daß dies sich so verhalte. Ich selbst, nebst meinem Reisegesellschafter, meinen Hottentotten, einem Bauer und dessen ganzen Hause hör- > ten einmal, wie sie das Blöcken der Schafe und Lämmer nachahmte. Von welcher Art aber dieser Wels war, konnte mir niemand sagen. Weiterhin werde ich Gelegenheit haben, umständlicher zu erzählen, wie > wir in einer wüsten Gegend von einem großen Haufen Wölfe beunruhigt wurden, die durch Nachahmung aller möglichen Thierstimmen abergläubische Hirten in alten Zeit leicht hätten überreden können, alle Fabeln von der ^ Hyäne zu glauben. - Im langen Thals (I.snZe ^ klook), beym Ganzenkralfluffe, zeigte man mir ein klei- ! lies Stück von einem Felle, das der Aussage nach von ' einem Wolfe war. An Farbe glich es beynahe den Fellen unsrer gemeinen Wölfe: die Haare aber waren ! straffer. Uebrigens war es meiner Meinung nach von ^ den beiden andern angeführten Arten der Hyäne unterschieden. - Dasjenige Fell, welches ich oben beschrieben, und wovon ich behauptet habe, es komme mit dem Felle von Lmnees Hyäne überein, kaufte ich eben bey meiner Abreise vom Cap vom vormaligen landdrosten zu Swellendam, welcher es als das Fell eines seltenen Thiers von einem im nördlichen Theile seines Districts wohnenden Bauer zum Geschenke bekommen hatte. - j Zn Ansehung des oben beschriebnen Fells muß ich noch ! einmal als etwas ganz besonders erinnern, daß es mit Haaren bedeckt ist, die zum Theil mehr als einen Fuß lang sind. Da man in den wärmsten Ländern die Thiere oft nackt und ohne Haare antrifft, und sie hingegen in den kältern Gegenden, besonders gegen die Zeit des Winters, mit mehrern Haaren bekleidet sind; die Narur
Aufenthalt öeym warmen Bade. 16z abernichts ohne Absicht, nichts ohne die weisesten End- ! zwecke thut: so habe ich mir manchmal die Frage aufge- l worfen, zu welchem Ende wohl die Hyäne unter so ' heißen Himmelsstrichen, wo sie sich aufhält, einen so ^ dicken, und warmen Pelz nöthig habe. Folgende scheint mir eine richtige Auflösung dieser 'Aufgabe zu seyn. i Theils mag sie desselben in den kühlen Klüften der Ge- ^ birge, und in den unterirdischen Höhlen, die diesem Thiere zur Wohnung eingeräumt sind, wohl bedürfen. Theils scheint er ihm in den kalten, finstern und regnich- ! ten Nachten, welche seine vornehmste Jagdzeit, und den abgelebten und kranken Gazellen sehr gefährlich sind, sehr zu Statten kommen. Die löwen sind in diesem Bezirke seht ganz und l gar ausgerottet. Bisweilen fügt es sich aber doch, daß aus den entlegnem nördlichen Gegenden ein und am drer herüber kommt. Einige Meilen weit vom Bade, erzählte man mir, habe einer noch neulich großen Schaden angerichtet.
164 V.Abschn. Reift vorn wärmest Bade Fünfter Abschnitt. Reise vom warmen Bade bis Zwellendam. Zeit war nunmehr da, daß ich die warmen Ba- der verlassen mußte, um die weite Hauptreise anzutreten. Herr ImmelmaNN kam jetzt auch von der Capstadt zu mir, um seinem Versprechen gemäß, mir Gesellschaft zu leisten. Wider alles Vermuthen aber fehlte uns noch das Hauptsächlichste. Der Bauer, welcher die Besorgung meines Fuhrwerks übernommen, hakte mich durch den Verkauf schlechter Ochsen, und durch Anschaffung eines unbrauchbaren Fuhrmanns betrogen. Er hatte zwar für sieben Reichsthaler monatlichen Gehalts, nebst Tobak und Essen und Trinken, einen Fuhrmann für mich gemiethet: allein dieser war eines Theils noch weniger als wir des Weges kundig; andern Theils hatte er auch seine Schuldigkeit, einen Hottentotten zum Öchsenführer anzuschaffen, versäumt. Ich glaube nicht ohne Grund, er hatte dies absichtlich unterlassen, damit wir nicht tief ins Land hinein kommen, und er als Fuhrmann desto weniger zu wagen und auszustehen hatte. Ich trat daher mit einem andern Kerle, der oft auf solchen Reisen gefahren hatte, in Unterhandlung: sobald wir diesen aber von unsrer Absicht, entferntere Gegenden zu besuchen, benachrichtigt hatten, entsagte er sich dieses Geschäfts, und gab uns noch oben drein die aufrichtige und wohlgemeinte Warnung, wir möchten i"
i6; j bis Zwellendam. ! zu Hause bleiben. Hiedurch wurden wir in große Verlegenheit gesetzt, daß wir nicht vom Fleck zu kommen wußten. Wir suchten hierauf einen Hottentotten zu unserer Reise zu miethen, erhielten aber auch von diesem abschlägige Antwort, als wir uns in ihren Kralen, das ist Gemeinen oder Dörfern, nach einem Führer er- ! kündigten. Sie entschuldigten sich damit, daß ein grosser Theil ihrer jungen Kerle neulich gestorben, andre aber noch krank wären. Es gieng nämlich damals eine i Art Gallenfieber, welches sonst unter diesem Himmels- j striche eine ziemlich seltne Krankheit und für die Sklaven ! allezeit tödtlich ist, im Schwange. Da sie jetzt aber I sogar unter den Kolonisten selbst herrschte und sehr bösar- ! tig war, versetzte sie jedermann, auch meinen Reisege- ! fahrten, in nicht geringe Besorgniß. Da ich als Europäer und Arzt weit gefährlicherer epidemischer Krankheiten gewohnt war, beunruhigte mich lediglich der Gedanke, aus Mangel an einem Fuhrmann die Reise aufgeben zu müssen, und wünschte nicht ohne Ursache, eine oder andre gelehrte Kenntniß gegen die Kunst mit -Ochsen zu fahren vertauschen zu können. Wie indessen endlich der bey dem Bade in einer Hütte von ge- fiochtnen Reisern sich aufhaltende Bastardhottentotte, ein sonst sehr übel gearteter Mensch, fand, daß seine Frau und Kinder vom faulen Fieber zu genesen anstengen, übernahm er, in Rücksicht auf einige von mir erhaltne Arzneymittel, noch mehr aber in Erwartung einer reichlichen Bezahlung, das Geschäft unsers Fuhrmanns wie wohl nicht weiter als bis Swellendam, wo Herr ImmelMüNN mit weniger Mühe Hottentotten zu bekomm-n h sste. Mittlerweile mußten wir in Ermangelung eines Hchsenführers es uns gefallen lassen, ob- L z gleich
166 V.Mschn. Reise vorn warmen Bade gleich zu Pferde, mit einem langen Stricke diese in Afrika so gering geschätzte Arbeit selbst zu verrichten. Den 26sten August verließen wir das Bad und > kamen bey guterZeit beym Steinbocksflusse chkseuboclrs- Hivier) an. Hier wohnte der Kranke, der meine Be- > suche wahrend meines Aufenthalts bey den Bädern mit ^ Milch und Fleisch bezahlt hatte. Das Bad hatte er ! auch, wiewohl ohne Nutzen, bey ausserordentlich ge- schwollnen und mit der Rose behafteten Beinen gebraucht; jetzt waren diese Beschwerden jedoch durch Fon- tenelle, Hollynderblätter und dergleichen schon sehr gelindert. Daher verkaufte er mir auch verschiedne Kannen Branntwein, den ich zur Aufbewahrung von Thieren gebrauchte, für guten Preis, und überredete uns, die Nacht bey ihm zu bleiben. Meinen Begleiter beunruhigte es indessen sehr, daß er ihm in demselben Zimmer, wo sein neulich von einem faulen Fieber befallner Sohn lag, das Bette anwies. Hernach gab er uns einen angefüllten Eßranzen, und nöthigte uns, einen Topf von ihm geliehen anzunehmen, den ich damals als ein überflüßiges und uns nur belästigendes Stück ansah, wovon ich in der Folge aber fand, daß er uns dadurch einen wichtigen Freundschaftsdienst geleistet hatte. Am folgenden Tage begaben wir uns wieder auf den Weg. Weil dieser überall eben war, und mein Hottentotte versicherte, er könne sich ohne Führer helfen, ließen wir ihn voraus fahren, indem wir auf einen am Wege liegenden Hof ritten, und uns von dessen Besitzer, einen! meiner Brunnengesellschafter, mit einem vorzüglich wohl schmeckenden und seltnen Gerichte, nämlich einer Art gebratner Sperlinge oder Finken, die bey Lül- nee
16/ bis Zwellendam. tttt der capsche Kernbeißer (I.oxia capenllr) heißt, bewirthen ließen: diese Vögel thun zwar den Saatfeldern Schaden , sehen aber in ihrer schwarzen und gelben Kleidung sehr schön aus; das Gelbe verwandelt sich bey ihnen, wie tch bemerkt habe, im Anfange des Sommers in blurrothe Farbe. Unserm Fuhrmanns ließen wir zwar keinen weiten Vorsprung: allein so eilig wir ihm auch nachsetzten, dauerte es bis an den Abend, ehe wir ihn einholen konnten. Wir besorgten irre geritten zu seyn, bis wir zuletzt einem besoffnen europäischen Christen begegneten, der sich nicht schämte sich zu meinem Knechte anzubieten, nachdem er gestanden hatte, daß er gemeinschaftlich mit meinem Hottentotten die Untreue begangen habe, aus meinem Branntwemstönnchen sich einen Rausch zu trinken. Endlich erreichten wir den Hottentotten, deffaber, weniger betrunken, sein Verbrechen leugnete, ob wir gleich den Krampen zu dem Schlöffe an den: Tönnchen wirklich aufgebrochen fanden. Als wir des Abends beym Hffe Ganzekral (Qanrlcbs Kraal) ausspannten und absattelten, wurde ich gewahr, daß er sogar einige Bon- teillen angefüllt hatte, um sich und zwey seines Gleichen, nnem Bastard und einem Sklaven, die mit einem Wagen dahin gekommen waren, ferner etwas zu gut zu thun. Weil die unartige Gemüthsbeschaffenheit der Wilden bis zur Raserey zu steigen und gefährlich zu werden pflegt, wenn sie sich öfters betrinken, nahm ich ihnen das berauschende Getränk weg. Sie waren aber dadurch schon so rasend und frech geworden, daß sie uns zu verstehen gaben, sie gierigen mit nichts geringerm schwanger, als den Verlust des ihnen so angenehmen L 4 Brannt
i6Z V.Abschn. Reift vom warmen Bade Branntweins durch Mord und Todtschlag zu röchen. Da wir einen Christen eben so strafbar als sie gesehen hatten, konnten und mußten wir sie bis den folgenden Tag mit so vieler Kaltblütigkeit und Vorsicht, als unsre Reise und die gegenwärtige läge der Sache erforderte, ertragen. Mittlerweile sah ich mich genöthigt, diese Nacht auf meinem Wagen und Branntweinsgefaße zu schlafen, wodurch ich mir denn eine neue Erkaltung zuzog: denn der Hof selbst, welcher den Namen Ganzekral führte, lag jenseits des Muffes Ahnende (kivrer -onäer L ch. Am Morgen darauf zwangen wir die Kerle, die sich gestern besoffen hatten, zur Abbitte; und gegen Mittag legten wir eine Schlange, die wir eben gefunden hatten, vor ihrer aller Augen lebendig in das Tönnchen. Mein Reffegefahrt both ihnen darauf an, sie möchten nun nach Lust und Belieben trinken, man würde sie desfalls nicht weiter zur Rede stellen, sondern wie er mit einem sehr zuversichtlichen Tone hinzusetzte, er hoffe alsdenn bald das Vergnügen zu haben, sie vom Gifte bersten zu seheh und so weiter. Sie wagtens aber nicht, dies Anerbir- then anzunehmen; ließen jedoch nicht undeutlich weckn, daß sie es dem giftigen Thiere misgönnten, in einem so Wollustreichen Wasser zu ersaufen. Das Schloß setzte ich gleichwohl aufs beste in Stand, um von dem Branntewein, worin ich allerhand Thiere aufzubehaltengedach- te, nichts weiter zu verliehren. Hernachmals erfuhr ich von den tiefer landeinwärts wohnenden Hcttentotten, daß diese Leute selbst reines Schlangengift z" trinken für unschädlich hielten, und so gar als Gegengift gegen Schlangenbisse ansahen. Wie aber diese nicht aufgeklarten Hottentotten die Erfahrung gemacht haben, daß man Schlangengift ohne Gefahr niederschlucken kann,
bis Zwellendam. 169 ist wohl nicht leicht zu errathen *). Daher mußte ich befürchten, daß mein Branntwein, der darin liegenden Schlange unerachtet, nicht so sicher war, als ich anfangs glaubte. Auch hatte ich lange vorher am Burterflusse gesehen, daß ein Sklav aus einem mit diesem Getränke angefüllten kleinen Gefäße, worin ich einen Frosch und ein kleines ungebohrnes Stachelschwein liegen hatte, einen Rausch trank. Wie aber weiterhin mehrere Thiere hineingelegt wurden, und durch das Stoßen des Wagens alles wohl herumgerüttelt war, der Branntweinsdunst durch die Hitze, und aufgelößten animalischen Theile, in einen sehr widrigen Duft verwandelt worden, war mein Branntwein vor fernerm Zuspruchs sicher. Doch dies war nicht die einzige Verdrießlichkeit, die unsre Geduld so sehr auf die Probe stellte: es kam noch eine zweyte hinzu. Ich muste bey dem oben be- L 5 nann- *) Koxia serpentum eli xestis: virus kabent, et katum äente minanrur: F'üctt/a morre I. IX. v. 614 - 616. So alt ist die Bemerkung, daß das Gift der Schlangen nicht eher schadet, als wenn es unmittelbar ins Blut kommt. Die k/M beweisen übrigens, daß man von um deutlichen Zeiten her die Natur der Schlangen in Afrika gekannt hat. Sie sogen das Gift aus den Wunden, und giengen mit giftigen Schlangen um, wie die Kophten oder jetzigen Aegyptier es noch thun, ohne daß sie ihnen im mim besten geschadet hätten: -- kupermcumbens xallentla vulnera Ismbit, Ors venens traben". rt-ich yzz. G. §.
17O V. Abschn. Reise vorn warmen Bade nannten Hofe zwey Tage vergebens verweilen, einen meiner Zugochsen aufzusuchen. Dieser war ein Stier, dergleichen man in Afrika sonst nur selten zu zahmen und vor dem Wagen zu gebrauchen pflegt. Die Stiere können zwar sehr viel aushalten, und fürchten sich nicht so sehr als die Ochsen vor Raubthieren: sind aber desto unbändiger. Unter meinen andern Ochsen waren zwey so stößig, daß meine Hottentotten nicht ohne Furcht und viele Vorsi^tigkeit sie an - und ausspannen konnten. Alle überhaupt aber waren zu mager und zu alt, als daß sie zu einer solchen Reise recht brauchbar gewesen waren, und jeder insbesondre hatte noch seine eigenthümliche Fehler: kurz, der Bauer hatte mir die al- lerschlcchtsten Ochsen verkauft. Mit dem Stiere hatte ich jetzt den unangenehmen Vorfall, daß ein andrer ihn aus Eifersucht sehr gefährlich gestoßen und durch einen Fluß gejagt hatte; wir vermutheten sogleich, er würde wieder nach seiner Heimath zurückgekehrt seyn, und hegten von seinem vorigen Besitzer den Verdacht, daß er ihn gerade in dieser Erwartung an uns verkauft gehabt habe: so geneigt ist man, von demjenigen, der uns einmal betrogen hat, immer das Schlimmste zu argwohnen. Da ich inzwischen hier keinen neuen tüchtigen Zugochsen kaufen konnte, muste ich meinen Verlust ertragen. Den ZO August nahmen wir zu Tigerhoek unsre Herberge. Dies ist ein Hof, der für eigne Rechnung der Regierung gebauet wird. Der weiten Entlegenheit von Cap wegen kann aus dem Verkaufe des Getreides kein Vortheil gezogen werden: sondern der vornehmste Ertrag dieses Guts besteht in Bauholze, das aus einem Walde jenseit des Flusses Ohnende geholt wird. Hier
bis Zwellendam. i/r hält die Compagnie eine Anzahl Holzhauer, die unter der Aufsicht eines Korporals stehen. DieseGst zugleich Vogt auf dem Hofe, und wird weit besser, als ein Korporal bey der Garnison, besoldet. Er hat auch zum Nutzen der Regierung über die Viehzucht und das Buttern Aufsicht, wovon er genaue Rechenschaft geben muß. Der Fluß Ohnende war jetzt sehr angeschwollen und nicht gut zu durchfahren, eben deswegen besuchte ich den hier befindlichen Wald nicht, auch waren die Baume noch nicht in Blüte, und ich hatte ohnehin noch größere Wälder, zum Exempel den Großvaterwald (6n,-or - Vaäsrs - Lolcli ) und HoUtMfiUaswald bor mir. Nach dem Strande hin halt sich, wie man mir erzählte, eine Anzahl von ungefehr dreyßig Hottentotten mit ihren Heerden auf, und machen daselbst einen Kral oder Dorf aus. Auch diese würden die Christen von ihren Viehweiden langst verdrängt haben, wenn nicht aus einer andern eigennützigen Absicht die Regierung ihre Nachbarschaft beyzubehalten suchte. Ihre Männer waren mit verschiednen Wagen der Compagnie, wiewohl gegen Bezahlung, nach Cap geschickt; daher ich mir denn auch keine Hoffnung machen konnte, einen von diesen Hottentotten miethen zu können. Ein andrer diente auf dem Hofe. Solche Knechte bekommen, ausser Beköstigung und Toback, gewöhnlich zwey trächtige Schafe, eine junge trächtige Kuh, oder auch den Werth davon in Geld, zum jährlichen Lohne. Am liebsten nehmen sie das Vieh in Natur; wenn sie aber . etwas vor sich gebracht haben, legen sie ihre eigne Wirthschaft an, und werden zu bequem, andern zu dienen. Da
172 V. Abschn. Reisevom warmen Bade Da ich nunmehr den Hottentotten naher komme, und jetzt zum erstenmal Veranlassung habe, von ihnen ! etwas umständliches anzuführen, so will bey dieser Gelegenheit eine nähere und ausführlichere Nachricht von diesem Volke, den ursprünglichen Bewohnern des süd- ^ liehen Theils von Afrika mittheilen. In Ansehung des Wuchses sind die Hottentotten so groß, als die meisten Europäer. Daß man aber manche ziemlich mager aufgcschoßne unter ihnen antrifft, rührt von der sparsamern und eingeschränkteren Nahrung, und ihrer eben nicht harten und schweren Arbeit her. Daß sie aber in Vergleichung mit den übrigen Theilen ihres Körpers sehr kleine Hände und Füße ^ haben, hat vorhin niemand angemerkt; und gerade dies ^ scheint doch eine sehr charakteristische Eigenschaft dieser ! Nation zu seyn. Der Theil der Nase nach der Stirn zu ist meistentheils sehr platt, wodurch der Abstand der ! beiden Allgen von einander größer als bey den Europäern zu seyn scheint; der Nasenzipfel ist zugleich ziemlich platt. Die Regenbogenhaut und der Stern sind kaum bey einem einzigen blond, sondern fast durchgchends so braun und dunkel, daß ihre Farbe dem Schwarzen nahe kommt. - Ihr Gesicht, so wie ihre ganze Haut, hat eure gelb braune Farbe, die der Farbe solcher Europäer, welche die gelbe Sucht in hohem Grade haben, ähnlich ist, doch ohne daß sie in dem Weißen des Auges im mindesten bemerkt wird. Die Lippen sind bey ihnen nicht so groß, als bey ihren Nachbarn, den Nestern, Kaffern und Mozambikern. Der Mund ist übrigens mittelmäßig, und fast durchgängig mit den schönsten Zahnen besetzt. Ihre ganze übrige Gesichts-
bis Zwellendam. I7Z bildung, ihre Minen, Geberden und Bewegungen zusammen genommen, verrathen Gesundheit und Zufriedenheit , wenigstens ein gewisses sorgenfteyes Wesen, das jedoch allerdings Munterkeit und rasche Thätigkeit, Eigenschaften, welche die Hottentotten bey vorkommenden Gelegenheiten wirklich blicken lasten, zu erkennen geben. - Den Kopf betreffend, sollte man beynahe dafür halten, er sey mit leichter, schwarzer, rauher Wolle bedeckt, wenn man nicht aus der natürlichen Straffheit sehen könnte, daß es Haar wäre, das noch wollenreicher als bey den Negern ist. Bemerkt man indessen, welches aber gewiß äußerst selten geschieht, am Kinne Spuren eines Barts, oder an andern Stellen des Körpers etwas haarartiges, wie bey den Europäern, so ist dies gleichwohl von gar keinem Belange, und übrigens von eben der Beschaffenheit, als auf dem Kopfe. - Man hat gewöhnlich geglaubt, daß die Hottentotten ihre Knaben ums zehnte Jahr durch eine Art Verschneidung eines von den Theilen, welche die Natur dem männlichen Geschlechte zur Fortpflanzung unentbehrlich gegeben hat, berauben, das weibliche Geschlecht aber vor ihrer Scham eine natürliche Decke oder eine Art von fleischernem Vorhang haben. Indessen sind beide Erzählungen wirklich ungegründet. Den Männern fehlt keinesweges ein zur Zeugung ihnen nothwendiger Theil; wiewohl ich dem Leser unten Gelegenheit geben werde, diesen Umstand selbst zu prüfen und zu beurtheilen. Bey den Weibern befindet sich ebenfalls nichts bey diesem Geschlechte ungewöhnliches; sondern ihre weibliche Ruthe und die Nymphen sind nur, besonders bey den ältern, fast durchgängig länger als gewöhnlich, und diese Verlängerung rührt wahrscheinlich von der Schlaffheit her, welche im Klima, im
174 V.Abschn. Reise vom warmen Bade rm Salben oder Schmieren, und im Müfsiggang liegen. Um die Schilderung, welche ich von den Hottentotten angefangen habe, weiter auszuführen, muß ich auch von ihrem Schminken und ihrer Kleidertrachc handeln. Das Schminken, wenn man es so nennen will, besteht ben ihnen darin, daß sie, mit einer Art Wohllust, sich den ganzen Körper mit Fett beschmieren , und darauf etwas Ruß einreiben. Dies waschen sie nie ab, auch habe ich niemals gesehen, daß sie um ihre Haut zu reinigen etwas anders thun, als daß sie zum Beyspiel, wenn beym Schmieren des Wagens Theer oder Pech sich an den Handen festseht, solches mir Kuhmist ohne Mühe abrieben, und oben drein noch wohl mit diesem Reiben den ganzen Arm hinauf bis an den Einbogen fortfuhren. Da also Staub und andrer Schmutz an dem mit Ruß vermischten Schmiere, und sogar an ihrem Schweiße, beständig fest kleben muß, wenn gleich vieles davon bey der Arbeit oder sonst wieder abgeht, so wird doch dadurch ihre natürliche Farbe ganz unkenntlich, und verwandelt sich aus einem glänzenden Nußbraun in ein schmutzig dunkles Braungelb. Daß ich oben die natürliche Farbe der Hottentotten als Gelb- suchtartig beschrieben habe, dazu haben mich blos einige wenige zärtlichere Bauerfrauen veranlaßt, die einige ihrer hottentottischen Mägde rein scheuten lassen, damit sie nicht zu unsauber seyn möchten, ihrer Kinder zu warten, oder andre Reinlichkeit erfordernde Geschäfte zu verrichten. Inzwischen behaupteten viele Kolonisten, daß dergleichen Waschen das Ansehen der Hottentotten im geringsten nicht beßre. Sie Hütten dafür, die gelbbraune Farbe sey wohl so leidlich als die hellgelbere, ein
175 bis Zwellendam. eingeschmierter Hottentotte sehe nicht so nackt, und dabey völliger aus, und eine ungeschmierte Hottentottenhaut schien, wie ungeputzte Schuhe, eine Nachläßigkeir, einen Mangel an Putz zu verrathen, und so weiter. Ob diese Meinung mehr in der Gewohnheit oder der Natur der Sache selbst ihren Grund habe, laste ich dahin gestellt seyn. - Ausserdem, daß der Hottentotte bey dem Einschmieren derHaut sich gütlichzu thun sucht, so ist er auch zuweilen auf Wohlgeruch bedacht, seinen Körper und Kopf vermittelst eines von Krautern bereiteten Pulvers über und über zu bepudern, oder dieses in die Salbe einzureiben. Dieser Geruch aber ist zu gleicher Zeit etwas stinkend und gewürzartig,- und riecht beinahe ebenso, als mitSpezereyen vermischter Mohnsaamen. Die Gewächse, welche sie dazu gebrauchen, bestehen in verschiedenen Gattungen Duftstrauch, die in ihrer Sprache Bucklr heißen, und zugleich als kräftige Arzney mitte! angesehen werden. Einzelne Arten davon wachsen am Cap sehr häufig: von einer der kostbarsten Gattung aber, soll irgendwo um den Goldfluß zu finden, und so theuer seyn, daß ein Fingerhut voll Pulver mit einem lamme bezahlt wird. Hat sich nun der Hottentotte auf solche Art mit Fett, Ruß und Buckupulver eingeschmiert, so ist er gehörig gegen mancherley Nachtheilige Wirkungen der luft verwahrt, und kann sich gewistermaaßen schon als geputzt ansehen. Dies ist auch fast ihr einziger Schmuck, denn sowol Männer als Weiber gehen fast ganz unbekleidet, und ich möchte beynahe sagen nackend; indem die geringe Bedeckung ihrer Geburtstheile unmöglich als Kleidung in Anschlag kommen kann. - Bey dem Mannsvolke besteht diese Bedeckung in einem weit off-
176 V.Abschn. Reise vom warmen Bade neu herabhangenden ledernen Beutel, dessen Höhlung zwar dazu bestimmt zu seyn scheint, dasjenige, was die ! Schamhaftigkeit zu verhüllen befiehlt, einzuschließen, der aber dieses sehr wenig erfüllt *). Diesen Beutel ^ nennen sie mit dem orientalischen Namen Schakal, der sonst einer hier befindlichen Gattung Füchse gehört, weil die Belltet fast durchgängig von dem Leder dieses Thieres, die rauhe Seite auswendig, verfertigt sind. - Als eine andere Bedeckung, welche die Anständigkeit von den Männern erfordert, kann man die beiden ledernen Riemen ansehen, die gewöhnlich vom Ende des Rückgrades tief auf die Lenden herabhangen, und die Gestalt meines gleichschenklichen Dreyecks haben, wovon die Spitzen an dem Gürtel festgemacht sind. Diese Riemen sind nur wenig bereitet, und verursachen daher, j wenn der Hottentotte lauft, ein gewisses Geklappers ^ oder Geraffel, und durch ihr Flattern eine ihm vielleicht > nicht unnütze Kühlung. Ihr einziger und eigentlicher Endzweck soll jedoch seyn, dem Hottentotten beym Nie- > Versetzen die Vertiefung des Hintern auszufüllen: sie ^ werden alsdenn hervorgezogen, so daß sie auch vorwärts ^ bedecken, und zu beiden Seiten an dem beschriebenen ledernen Beutel anschließen; denn diese Theile, sagte man mir, dürfen besonders beym Essen auf keine Art unbedeckt seyn: doch bemerkte ich, daß sie dies Stück des Wohlstandes nicht immer beobachten. Das weibliche Geschlecht scheint mir unter den Hottentotten, wie überall, das schamhafteste zu seyn. Denn die Hottentottinnen bedecken sich mit weit größrer Sorgfalt als das Mannsvolk. Selten begnügen sie sich mit einer, sondern fast durchgehends haben sie zwey, und *) Stehe die 6k ^ ^ ^
bis Zwellendam. 177 und sehr oft drey Bedeckungen. Diese bestehen aus bereiterem und wohl eingeschmiertcm Leder, und schließen, mit einem Riemen befestigt, beynahe wie die Schürzen der europäischen Weiber an. Die äußere ist allezeit die größte, und halt eine Viertel- bis halbe Elle ins Gevierte; gewöhnlich ist sie mit Glaskorallen und allerlei Fi Körper selbst. Eine davon, vorzüglich die inwendige, scheint es inzwischen zu seyn, wodurch der würdige Jesuit Tachard in die Irre geführt worden: denn er ist ' bekanntlich derjenige, der die Fabel von dem natürlichen Vorhänge der Hottentottinnen in Europa zuerst erzählt hat. Als ein wesentliches Stück der Wohlanständigkeit beobachten die Weibsleute auch den Umstand, daß sie die Schürzen dicht andrücken, so daß sie auch, wenn sie sich niedersetzen, unter das Gesäß zu liegen kommen. Die übrige Kleidung der Hottentotten in dieser Gegend, bestehet in einem Pelze oder vielmehr kleinem Pelzmantel, von Schaaffell, dessen rauhe Seite einwärts gekehrt ist, und den sie vorn auf der Brust zusammen knüpfen. Ist es nicht sehr kalt, so lassen sie ihn los M und
178 V. Abschn. Reise vom warmen Bade ! und nachlaßig über die Schultern hangen, da er bis auf ^ die Waden reicht, und den untern Theil der Brust, den Unterleib und den vordern Theil der Lenden und Beine ganz nackt laßt. Bey regnichtem und kalten Wetter hingegen wickeln sie ihn um, so daß dadurch auch der vordere Theil ihres Körpers ungefehr bis auf die Kniee be- i deckt wird. Wenn ein Schaaffell allein zu diesem Zwe- ! cke nicht hinreicht, stücken sie einen Lappen an, der mit - einem Riemen, einer Sehne, oder einer Darmschnur ! daran bevestigt wird. Bey warmer Witterung haben sie bisweilen die rauhe Seite dieses Pelzes, oder (wie er in verdorbenem Holländischen heißt) Kroß, auswendig, noch öfterer aber nehmen sie ihn alsdenn ganz ab, und tragen ihn auf dem Arme. Ueberhaupt aber giebt sich der Hottentotte ordentlicher Weise die Mühe nicht, damit abzuwechseln, sondern begnügt sich damit zur ! Kleidung und zum Bette, indem er des Nachts auf dem ! bloßen Felde liegt, und wenn es kalt ist, so dicht zusammen kriecht, daß sein so genannter Kroß oder Ka- roß ihn völlig bedeckt. - Derjenige Pelzmantel oder Karoß, den das Weibsvolk in gleicher Absicht gebraucht, unterscheidet sich von der Kleidung der Mannspersonen durch weiter nichts, als daß die Frauen hinten am Halse einen langen Kragen haben, den sie so zusammen wickeln , daß er einen kleinen Beutel bildet, dessen rauhe Seite nach inwendig gekehrt ist. In diesem tragen sie ihre kleinen Kinder, denen sie, wie auch bey gewissen andern Nationen *) zu geschehen pflegt, bisweilen über die Schultern die Brust reichen. ^ Der *) Unter andern die Zrländer im vorigen Jahrhundert. S. Twis Reisen durch Irland S. 109.
179 bis Zwellendam. Der Kopf hat bey den Männern selten eine na- tionelle Bedeckung. Kaum erinnere ich mich deren mehr als zwey, die eine eingeschmierte lederne Mäße trugen, wovon die Haare durch Bereitung weggeschafft waren. Die, welche den Kolonisten benachbart sind, bedienen sich europäischer Hüte, die sie zu dem Ende zu kaufen pflegen, und entweder ganz niedergeklappt, oder nur auf einer Seite aufgeschlagen tragen. - Die Hottentottinnen gehen ebenfalls sehr oft mit bloßem Kopfe. Sehen sie etwas auf, so ists eine kurze Mühe von kegelförmiger Gestalt. Diese ist aus einem Segment des Magens eines Thiers und zwar ohne Nach verfertigt, und hat alle die Schwärze, welche Ruß und Fett ihr geben kann. Manchmal ist sie so bereitet, daß sie ganz zottigt, manchmal sammetartig und ziemlich hübsch läßt *). Oben auf einer solchen Mühe tragen sie bisweilen einen andern Kopfschmuck, der in einem ovalrunden Kranze, oder wenn mans so nennen will, Krone besteht, welche aus Büffelkuhhaut so verfertigt ist, daß die braunen Haare nach aussen stehen Dieser Kranz ist ungefehr vier Finger breit hoch, und umgiebc den Kopf so weit, daß er etwas über die Stirn, und eben so tief nach dem Nacken herab geht, ohne jedoch die Spihe der oben beschriebnen Mütze unsichtbar zu machen. Die Ränder, so wol der untere, auf dem die Krone ruhet, als der in die Höhe stehende, sind ganz eben, und sehr artig mit einer Reihe kleiner Schnecken, etwa dreyßig an der Zahl, aus dem Geschlechte der Porzellanen ( ) so beseht. Diese sind ganz dicht und so neben einander gereihet, daß sie auswendig M 2 ihren *) Siehe die yte Kupfertafel. **) Siehe die ;te Figur auf der 7ten Kupfettafel.
i8o V. Abschn. Reise vom warmen Bade ihren weißen Schmelz oder Glanz nebst ihrer Oeffnung zeigen. Zwischen diesen Schneckcnreihen laufen ein ober zwey andre parallel, oder wellenförmig, in unterschiedlichem Geschmacke. Man stellt sich kaum vor, wie artig diese Schnecken auf dem braunhaarigen Büffelkuhleder abstechen , und wie diese ganze lederne Krone in ihrer Arbeit wirklich eine sonst schmutzige hottentottische Dame schmücken und erhöhen kann. Die Ohren pflegen die Hottentotten mit Gehangen und Ringen nicht zu zieren; die Nase auch nicht, wie verschiedne andre Wilde thun. Um mehreres Prunks willen ist die Nase indessen bey einigen mit einem von Ruß gemachten dunkeln Rande, oder seltner, mit einem Flecken von Röthel oder Rothstein bezeichnet, oder eben so häßlich, ein Theil des Gesichts oder der Kinnbacken damit bemahlet. Der Hals ist bey den Mannspersonen bloß, die Frauenspersonen aber zieren ihn mit einem ihrer Meinung nach sehr schätzbaren Geschmeide. Dieses besteht aus acht bis zehn an einem ledernen Riemen aufgereiheten Schneckenhäusern, die ungefehr so groß als Bohnen sind, und einen weißen Glanz wie Glasiir oder Schmelzwerk, mit etwas großen unebnen schwarzen Flecken haben, von denen'ich aber, weil sie allezeit geschliffen gebraucht werden, nicht sagen kann, ob sie von derjenigen Gattung sind, die im linneeischen Nacurjy- stem unter dem Namen der schwarzbunten Nerite (l^gukL slbicilla), oder Lxuvis vorkommen. Als ein Halsband zusammengesetzt, zieren sie in der That, wiewohl vielleicht nicht im Verhältniß zu dem Preise, um den sie verkauft werden, denn gemeiniglich kommt ein Stück davon nicht wohlfeiler, als ein S-chaaf, weil sie,
bis Zwellendam. i8i wie man sagt, nur an einer entlegenen Küste im lande der Raffern zu finden sind * **) ). ! Der Unterleib ist der Theil, den jedes Geschlecht i am sorgfältigsten schmückt, um die Aufmerksamkeit des andern auf sich zu ziehen. Denn ob sie gleich auf europäische Glaskorallen, besonders blaue und weiße l von der Größe einer Erbse, vielen Werth setzen, und sie sich auch anschaffen, so gebrauchen doch die Männer solche niemals, und die Weiber selten zu Halsgeschmeide; wogegen aber beide Geschlechte neben dem Gürtel, an welchem ihre Schürzen oder Zacken befestigt sind, eine oder mehrere Schnüre solcher Korallen mitten um den leib wickeln. Ringe an den Armen und Beinen sind ebenfalls Theile ihres Schmucks, bey beiden Geschlechten. Die meisten von diesen Ringen werden aus dickem ledcr gemacht, und gewöhnlich rund ausgeschnitten. Sie nehmen durch Schlagen und Feuer eine solche Harte an, daß sie jede Beugung behalten. Diese Ringe haben die Meinung veranlaßt, als wanden die Hottentotten Darme um die Beine, um im Nothfall davon essen zu können. Die Mannspersonen tragen bisweilen fünf oder sechs an den Armen, unmittelbar über der flachen Hand; an den Beinen aber findet man bey ihnen dies Geschmeide selten. Ehrwürdige Matronen tragen deren oft eine beträchtliche Anzahl so wol an den Armen als Beinen, vorzüglich aber an den letztem, und zwar so, daß diese vom Fuße bis ansKnie damit bedeckt werden ^*). Die M z Ringe *) Siehe die 2te Figur auf der /teil Kupfertafel. **) Siehe die 9te Kupfertafel.
182 V. Abschn. Reise vom warmen Bade Ringe sind übrigens von ungleicher Dicke, wie ein Gänsekiel bisweilen zwey oder dreymal so dick. An den Beinen sitzen sie eben nicht regelmäßig, sondern große und kleine unter einander. Sie sitzen auch gar nicht fest, sondern bewegen und drehen sich beym Gehen auf allerhand Art. - Man sieht leicht ein, daß so wol das Verfertigen, als der Gebrauch dieser Ringe den hottentottischen Frauen viel Beschwerde, und eine würklich nicht geringe Last und Unbequemlichkeit verursachen, mehrerer andren Ungemach- lichkeiten nicht zu gedenken. Aber so sonderbar ist der Geschmack der Menschen, daß von den rohen Hottentotten an bis zu denen Völkern, bey welchen Künste und Wissenschaften blühen, alle zur Zierde ihrer Gestalt auf dasjenige verfallen, was nicht nur unnütz ist, sondern auch zum Theil den ganzen Körper, oder einzelne Gliedmaßen in Fesseln legt. - Eiserne, kupferne, vorzüglich aber meßingene Ringe, von der Dicke einer Gatt- ° sefeder, werden für vornehmer und kostbarer, als die ledernen gehalten. Bisweilen werden sie auch mit diesen zugleich vorzüglich am Arme getragen. Die Mädchen dürfen keine Ringe gebrauchen, ehe sie mannbar sind. Ein Reisender hat einmal in der Gegend von Zwellendam den Versuch gemacht, die Keuschheit einer sechszehn- bis siebenzehnjahrigen erwachsen hottentottischen Dirne auf die Probe zu stellen, seine Geschenke und Anerbicthungen wurden aber aus der Ursache nicht angenommen, weil die Aeltesten ihres Kraals oder Dorfs ihr das Recht, Ringe zu tragen, nicht erlauben wollten. Ob in allen Kraalen dies Gesetz gilt, weiß ich nicht: schwerlich aber werden in allen Kraalen die Mädchen ihm gehorsam seyn. Schuhe
bis Zwellendam. i8; Die Schuhe der Hottentotten sind von einer besondern Gestalt *), und werden nur von wenig getragen. Dieselbe Art wird auch allgemein von den meisten afrikanischen Bauern, uud wie ich nachher erfahren, von den Esthlan- dem und Livlandem, auch einigen Finnen, gebraucht. ! Ich kann also nicht bestimmen, ob sie der Hottentotten ! eigne, oder der Holländer Erfindung sind. Das Le- , der, woraus solche Schuhe gemacht werden, ist roh, und die auswendige oder Haarseite nach außen gekehrt : ausser daß es geklopft und feucht gemacht wird, bekommt es keine Bereitung. Ist es von sehr dicker Art, zum Exempel Büffelhaut, so wird es außerdem einige Stunden in Mist gelegt, und nachher mit Fett gerieben, wodurch es sehr gut erweicht wird. Daraus werden nun , Schuhe, und zwar auf folgende Weise, verfertigt. Man ! nimmt ein Stück Leder, von der Gestalt eines Rechtecks, und etwas mehrerer Breite und Lange, als der Fuß selbst. Die beiden vordersten Ecken werden zusammen gebogen, und an einander genährt, so daß der vor- ! dere Theil des Fußes bedeckt wird. Man kann diesen ! Puh auch entbehren, und den Schuh noch besser nach den Zehen passen, wenn man gerade über dieselbe die Haut von der Kniekehle des Hinterbeins eines Thieres herum legt. Damit nun dieses Stück Leder oder Haut nochmals einen Daumen breit zu beiden Seiten des Fußes in die Höhe stehe, und an denselben nett anschließe, wird auswendig rund umher bis an das Hin- ^ terstück dicht bey einander eine Reihe Löcher geschnit- l ten, und durch diese Löcher ein Riemen gezogen, den Rand in Falten zusammen zu schnüren. Um das Hinterstück recht stark zu machen, beugt man das M 4 Leder *) Siehe die 4te Figur auf der 7ten Kupfertafel.
184 V.Abschn. Reise vom warmen Bade Leder doppelt einwärts, stellt es etwa zwei Zoll in die Höhe, und preßt es nach der Ferse an. Die Enden des gedachten Riemens werden hernach durch den obern > Rand auf beiden Seiten des Hinterstücks geschnürt, von da nach vorn, sodann zu beiden Seiten von innen vermittelst der oben erwähnten Schnürlöcher durch den ! Rand gezogen, und oben über dem Fuße zusammengebunden, oder, wenn man den Schuh recht fest zuschnüren will, kreuzweise über einander gelegt, unterwärts unter dem vom Hinterstücie nach vorn gehenden Riemen durch, und wieder nach oben über den Spann gezogen, ja wohl gar, wenn mans nöthig findet, noch um das Bein gewickelt, und dann zugebunden. Diese Art Schuhe haben wirklich ihre Vorzüge. Sie sitzen so nett am Fuße, wie ein Strumpf, und behalten ihre Form. Man kann sie beim Tragen leicht weich erhalten; wird dann und wann der Rand etwas hatt, so kann man diesem durch Schlagen und etwas Fett ohne Mühe abhelfen. Weil sie den Fuß nicht so weit, als die gewöhnlichen Schuhe bedecken, sind sie sehr leicht und kühl. Auch sind sie stark lind halten lange, wenn sie auch noch so sehr gebraucht werden, denn sie sind ohne alle Nathe, und die Sohle ist zäh lind nachgebend. Da Schuhe von gewöhnlichem gegerbten Leder indem sonneu- heißen afrikanischen Sande versengt werden und bersten, und auf dem steinigen lind gebirgigen Boden aufseror- dentlich abnutzen, dauren diese von weniger bereitetem > Leder gemachte so genannte Feldschuhe in mehrern Rücksichten weit langer. Man kann sie auch für viel wohl- seilern Preis haben, theil beinahe ganz rohes Leder dazu genommen wird, und man in Zeit von einer oder zwey Stunden sich ein Paar davon verfertigen kann. Es wÜt- ^
185 bis Zwellmdam. " j würde viel erspart werden können, wenn dergleichen bey uns im Somnrer gebraucht würden. Für daö Schiffs- ^ Volk scheinen sie vorzüglich bequem und dienlich zu seyn. Zch habe ein paar davon, deren ich mich selbst auf meiner Reise in Afrika bedient habe, mitgebracht, damit sie zum Muster dienen können, wenn jemand Lust haben sollte, sich dergleichen zum Versuche hier machen zu lassen. Das Nützliche, es komme von Paris oder von den Hottentotten verdient immer gleiche Aufmerksamkeit und Nachahmung. Waffen gebrauchen die in dieser Gegend und zwischen den Kolonien der Holländer wohnenden Hottentotten selten. Höchstens ist einer oder der andere von ihnen um der Wölfe willen mit Wurfspießen versehen. Diese heißen Hafsagai, und werden unten, wenn ich von dem entfernten Hottentottischen und Kafferschen Völkern handle, naher beschrieben werden *). Die Wohnungen der Hottentotten sind nicht ihre Kleidung, Beweise der Einfalt, aber auch eben so sehr ihrer genauen Uebereinstimmung mit der Lebensart der herumziehenden Hirten, denn gerade diese Lebensart trifft man bey allen in diesen Bezirken wohnenden Hottentotten an. An sich selbst verdienen diese Wohnungen kaum einen andern Namen, als Hütten, ob sie gleich vielleicht weder kleiner noch schlechter, als die Hütten und Zelte der ehemaligen Patriarchen , sind. Die Bedürfnisse sowol als die Wünsche des Hottentotten zu befriedigen, reichen sie hin: dieser kann also für glücklich angesehen werden, da er auch in diesem Stücke im Stande ist, sie so leicht zu befriedigen. Ihre Neigung zur Einförmigkeit scheint Ursach M ; zu ^ *) Siehe die l und ste Figur der Zcm Kupfercafel.
186 V.Zlbschn. Reise vorn warmen Bade zu seyn, daß in einem hottentottischen Kraale oder Doch ! alle Hütten völlig auf Eine Art gebauet und eingerichtet sind. , Die Beschaffenheit aller und jeder Hütten ist fol- ' gende. Einige sind zirkelrund, andre länglichrund; sie ^ gleichen übrigens einem runden Bienenkörbe oder Ge- ^ wölbe. Die Grundfläche hat einen Durchmesser von ^ drey bis vier Faden. In der größten Höhe, nemlich vom Mittelpunkte des Gewölbes an, kann selten eine Person von mittelmäßiger Größe aufrecht stehen. Aber der Hottentotte findet weder diese geringe Höhe, noch die viel niedrigere Thüre, welche nur drey Friß hoch ist, unbequem, und es fällt ihm eben nicht beschwerlich, sich zu krümmen, und zu kriechen, weit er mehrVer- j gnügen am liegen als stehen hat. - Die Feuerstelle ^ oder der Heerd ist in der Mitte jeder Hütte, und daher > -sind die Wände der Feuersgefahr, am wenigsten ausgesetzt. Diese Lage des Heerdes verschafft den Hottentotten überdem noch den Vortheil, daß sie um ihr Feuer im Kreise sitzend oder liegend sich überall wärmen können. Die niedrige Thür dient statt eines Fensters, die Hütte zu erhellen, und ist zugleich der einzige Ausweg für den Rauch. Der gegen den Rauch von Kindheit an abgehärtete Hottentotte kann ihn, ohne daß er seinen Augen beschwerlich fällt, um sich herziehen sehen, wenn er auf der staubbedeckten Erde, dem Fußboden seiner Hütte, wie ein Igel zusammen gekrochen, und mit seinem Schaafpelze bedeckt liegt, und dann und wann aufsehen muß, um das Feuer zu schüren, oder seine Pfeife anzuzünden, oder auch zu Zeiten das Stück Fleisch, welches er auf den glühenden Kohlen für sich zubereitet, umzuwenden. Die
bis Zwellendam. i87 Die Materialien zu ihren Hütten sind eben nicht schwer zu bekommen; und ihre Zusammensetzung verdient, da sie eben so nett als ungekünstelt ist, bey einem Hottentotten Lob. Dünne Sprossen oder Stäbe ^ma- chen die Stender und Sparren einer solchen gewölbten niedrigen Hütte auö; sie haben eine ihrer Bestimmung gemäße Beugung; bestehen entweder aus einem Stücke, oder sind zusammengestückt; und werden zum Theil mit einander parallel, zum Theil kreuzweise aufgestellt; hernach mit andern, die um sie her mit Ruthen in die Runde fest gebunden werden, umgeben und be- vestigt. Die Stöcke werden, wenn ich mich dessen recht erinnere, hauptsächlich von der an den Flüssen wachsenden, zapfentragenden Cliffortie (Oilkorna conoiäes) genommen. Ueber diese Stender und Sparren werden große Malten so gut als möglich gelegt, und diese machen eine vollkommne Bedeckung aus. Die zur Thür gelaßne Oeffnung wird im erforderlichen Falle mit einem dazu eingerichteten Felle oder einem Stücke von einer Matte, das davor gehängt wird, verschlossen. Dergleichen Matten verfertigen sie von einer Art Rohr oder Schilf, so daß die Halme parallel neben einander gelegt und auf Sehnen oder Darmschnüre oder auch wohl solche Schnüre oder Faden, die sie von Europäern sich verschafft haben, gereihet werden. Sie können sie daher so lang als sie wollen, und so breit als die Länge der Binsen oder Schilfhalme zuläßt, das ist von sechs bis zehn Fuß, machen. Eben solche Matten gebrauchen jetzt auch die Kolonisten, die sie unmittelbar unter den Bogenverdecken ihrer Zeltwagen anbringen, um zu verhindern, daß das Segeltuch an den Sprossen oder Stä-
188 V.Abschn. Reise vom warmen Bade Stäben sich nicht abnuhe, und zugleich den Regen so viel wirksamer abhalte. WennderHottentotte seine Wohnung abgebrochen hat,, und anderswohin versehen will, erleichtert er sich die Mühe dadurch, daß er Matten, Pelze und Sprossen auf seine Kuh packt; welches öinen lächerlichen Anblick giebt. Die Ordnung und Verthxilung der Hütten in einem Kraale oder Dorfschaft ist gemeiniglich so, daß sie in einem Kreise beysammen stehen, nach welchem die Thüren sämtlich einwärts gerichtet sind. Hiedurch wird ein eingeschlossener Hof oder Burgplah gebildet, wo sie des Nachts ihr Vieh haben. Die Milch gießen sie sogleich zu andrer geronnener Milch, die sie in einem ledernen Sacke oder Schlauche aufbewahren, dessen äußere Seite oder die Haarseite, als die reinlichste, inwendig genommen wird; so daß sie die Milch niemals süß trinken. In gewissen nördlichen Gegenden, als dem Rockenfelde und Bohkfelde, wo das Land, wie man es nennt, keM0 oder dürre ist, sind die Hottentotten sowohl als die Kolonisten insgesamt Viehhirten. Eine andre Gattung der Hottentotten hat den Namen Buschmänner, Waldmenschen, bekommen, und das aus der Ursache, weil sie ihren Aufenthalt in buschigen oder waldigen und gebirgigen Gegenden haben. Unter ihnen sind die, welche umKamdebo und denSchnce- berg wohnen, geschworne Feinde alles Hirtenlebens. Einer ihrer Hauptgrundsähe ist, von der Jagd und vom Plündern zu leben, und kein Thier des Nachts lebendig bey sich zubehalten. Hiedurch haben sie sich die Feindschaft der andern Hottentotten zugezogen, von welchen sie, diejenigen ausgenommen, welche man zur Sklaverey gezwun-
189 bis Zwellendam. gen hat, als wilde Thiere, deren Sitten und Gemüthsart sie angenommen haben, gejagec und ausrottet werden. Die Waffen dieser Buschhottentotten bestehen m vergifteten Pfeilen, die sie mit kleinen Pogen und zwar einige hundert Schritt weit schießen können, und womit sie auf fünfzig bis hundert Schritte das Ziel mit ziemlicher Gewißheit treffen. In einem solchen Abstände können sie also ihr Wild und ihre Feinde, selbst ein so großes und gefährliches Thier, als der Löwe ist, verstohlner Weise tödten, indem er mit einem Gewehre getroffen wird, das er vielleicht verachtet oder nicht bemerkt. Der Hottentotte, in seinem Hinterhalte verborgen und sicher, ist Wirkung seines Giftes gewiß, da er bey solchen Fallen immer das stärkst" wählt: nur einige Minuten darf er warten, und das wilde Thier liegt da und ist todt. Ich sagte, die Bogen seyn klein: sie sind auch kaum anderthalb Ellenlang, in der Mitte kaum einen Zoll dick, und an beiden Enden sehr zugespitzt. Das Holz, woraus sie verfertigt werden, kenne ich nicht; es scheint indessen eben nicht viel Schnellkraft zu haben. Die Sehnen an den Bogen, welche ich gesehen habe, waren theils von wirklichen Sehnen, theils von einer Art Hanf oder Bast, gewöhnlich aber sehr nachläßig gemacht: ein Beweis, daß sie sich mehr auf das Gift, als die übrige gute Einrichtung des Bogens verlassen *). Die Pfeile sind anderthalb Fuß lang, und so dick, als ihre Abbildung ausweiset. Sie bestehen aus einem langen Rohre, von der Länge eines Fußes, das an der Grundfläche *) Der Bogen ist in der zten Figur der 8ten Kupfertasel ab" gebildet. **) Man vergleiche die 6te und yte Figur der 2 ten Kupfer, laftl.
I9O V.Abschn. Reise vom wannen Bade stäche, oder dem Ende, das gegen die Sehne zu liegen kommt, eine Aushöhlung hat. Unmittelbar über diesem Einschnitt hat das Rohr ein Gelenk, mit Sehnen und Schnüren fest umwickelt. Das andre Ende des Rohrs ist mit einem fünf bis sieben Zoll langen wohl geglätteten Knochen versehen. Etwa zwey Zoll von der Spitze dieses Knochens befindet sich ein ausgehöhlter Federkiel, der mit Sehnen *) in der Absicht bevestigt ist, den Pfeil desto weniger aus der Wunde herauszuziehen, und daß folglich das dick aufgestrichne Gift desto mehr Zeit habe, zu zergehen, und die Wunde anzustecken. Selten ist der Pfeil blos mit einem Knochen zugespitzt; sondern gemeiniglich abgestutzt, und mit einem dünnen dreyeckigen Eisenblättchen versehen,, wie die Abbildung zeigt ** ***) ), wo der obere Theil des Pfeils ohne Giftvor- gestellt ist. Mit dem Gifte werden die zum Bevestigen der Spitze gebrauchte Sehnen bestrichen. Es scheint, daß an den mit Eisen beschlagnen Pfeilen der Knochen mehr dazu dient, dem Pfeile eine gewisse Schwere oder Gleichgewicht zu geben, und daß den Hottentotten ihre Pfeile viel Arbeit kosten. - Der Köcher ist zwey Fuß lang, und hält vier Zoll im Durchmesser. Sie verfertigen diesen aus einem ausgehöhlten Aste, oder vielmehr aus abgeschälter Baumrinde, Boden und Deckel sind von Leder. Um die Oeffnung herum sind die beiden Köcher, die ich besitze, mit einer Schlangenhaut, welche von einer gelben und für die giftigste geachtete Schlange seyn soll, überzogen. Ausser einem Dutzend *) Siehe Figur 4. 7 s, a. **) Siche die 4W Figur der 8ten Kupfertafel. " ***) Siehe die;ks Figur der 8ten Kupfertafel.
kis Zwellendam. 191 Pfeile enthält jeder Köcher einen dünnen Wetzstein, der aus einem Stücke Sandstein besteht, um das Eisen zu schleifen; einen Pinsel, um das Gift aufzutragen; und einige hölzerne Pflöcke, von ungleicher Dicke, aber eben der Lange als die Pfeile, deren Bestimmung mir unbekannt ist. Das Gift wird von verschleimen Arten Schlangen, je giftiger je lieber, genommen, es mag nun gegen Feinde oder Wild gebraucht werden; denn der Hottentotte weiß (wie ich oben bemerkt habe,) wohl, daß es eingenommen und innerlich gebraucht unschad> lich ist. Die Wohnungen, welche diese Feinde des Hirtenlebens beherbergen, sind meistentheils eben so unfreundlich , als ihre Sitten. Büsche und Klüfte sind ihre Häuser; und, wie man sagt, sind einige dieser Hottentotten darin unreinlicher als manche Thiere, daß man dicht bey ihren Schlafstellen Unrath gefunden hat. Viele von ihnen gehen ganz nackt; die, welche ein größrcs oder kleiners Fell von irgend einem Thiere bekommen können, bedecken sich damit von den Schultern an so tief herunter als es reicht, und so lange bis es in Lappen wieder abfallt. Des Ackerbaues eben so unkundig als die Affen, müssen sie, eben wie diese, über Ebenen und Gebirge nach gewissen wilden Wurzeln, Beeren und Gewachsen umher streifen, die sie roh essen, um ihr Leben kümmerlich zu erhalten. Bisweilen aber kommen auf ihren -L'lch doch auch andere Gerichte, wohin ich die mancherley Arten Gewürme und Larven,-aus denen die Zweyfal- ter hervorkommen, wie auch eine Art weißer Ameisen "der Holzwürmer (Ammer), Heuschrecken, Schlangen und
192 V.Abschn. Reise vorn waemenBade und einige Gattungen Spinnen rechne. Bey aller dieser Manchfaltigkeit leidet der Buschmann demungeachtet oft Mangel und Hunger, bis er ganz mager und abgezehrt wird. Mit nicht geringer Bestürzung sah ich im l langen Thale zum ersten mahl einen eben gefangenen ^ jungen Kerl von diesem Volke, dessen Gesicht, Arme, ! Beme und Leib so ungestaltet dünn und zusammengefallen waren, daß ich glaubte, er sey von den damals herrschenden Fiebern oder einer andern Krankheit so dürr und elend geworden. Es bedarf indessen nur eine Zeit von wenig Wochen, um diese abgezehrten Gebeine mit starkem Fleisch und Fettzn bekleiden, denn der Magen eines Buschmanns ist so abgehärtet, daß er den etwani- l gen Ueberfluß gut verdauen kann: er schlingt dabey viel- ! mehr als daß er iffet. Die Art und Weise diese Leute zu fangen, um sie zu Sklaven zu machen, ist nicht schwer. Einige Bauern, die Dienstvolk bedürfen, vereinigen sich, und reisen nach den von solchen Buschhottentotten bewohnten Gegenden. Darauf spähen sie theils selbst, theils durch ihre Miethhottentotcen, oder auch durch solche, die sie ehedem gefangen und aufgezogen haben, und auf deren Treue sie sich verlassen können, aus, wo die Buschmänner ihren Aufenthalt haben. Dies wird man am leichtesten durch den Rauch ihrer Feuer gewahr. Man trifft sie in Gesellschaften oder Gemeinen von zehn, fünfzig bis hundert, groß und klein zusammengerechnet, an. Nichts desto weniger wagt man es, nur sieben oder acht Mann stark in dunkler Nacht sie anzugreifen, wobey man in einiger Entfernung den Kraal rund umher beseht. Sodann wird mir einem oder mehrern Büchsenschüssen Lärm gemacht, dies breitet ein solches
bis Zwellendam. 19; ! Schrecken über den ganzen Haufen aus, daß nur die dreistesten lind schlausten von ihnen durchzubrechen und wegzuschleichen wagen. Und diese laßt man für so wohlfeilen Preis gern entwischen, und begnügt sich lieber mit , denen, die dumm, schüchtern und leicht in Furcht zu ^ sehen sind, folglich sich ohne Schwierigkeit fangen und zu Sklaven machen lassen. Anfangs werden sie glimpflich behandelt, das heißt, man verbindet mit Drohungen die schönsten Versprechungen, und schießt für sie köstliches großes Wildpret, als Büffel, Seekühe und dergleichen. Solche angenehme Lockspeise, nebst Toback, verursacht unter beständigem Fressen und guter Pflege ^ in kurzer Zeit, daß sie mit ziemlicher Munterkeit dem ^ Kolonisten nach seiner Heimath folgen. Hier verwandelt > sich überflüßige Bewirthung mit Fleisch und guten Ge- ! richten in dürftige Portionen, die meistentheils aus > Buttermilch, Grüße und Mehlbrey bestehen. Dies macht dennoch den Buschmann binnen wenigen Wochen ^ fett. Sein gutes Essen wird ihm gleichwohl durch die ^ ' Unfreundlichkeit und das beständige Knorren seines ! Hausherrn und seiner Hausfrau bald bitter versalzen, j Die Worte t'Guzeri und r'Gaunatsi, die man wohl I am besten durch Unhold, Kobold, böser Geist und dergleichen übersehen kann, hört er von der Zeit an mehr als zu oft, und für seine Nachläßigkeit und Faulheit ! muß er sich bisweilen oben drein noch Schelte, Flüche und Schlage gefallen lassen. Da er also von Natur und durch Gewohnheit alle Arbeit haßt,' und nun auch durch sein Fett trage geworden, überdem aber ein unstetes , abwechselndes und unabhängiges Leben gewohnt ist, vermißt er mehr, als man glauben sollte, seine Freyheit. Kein'Wunder also, daß er sie oft wieder N sucht;
194 V. Abschti. Reise vom warmen Bade sucht; noch größeres Wunder aber, daß er beym Weg- ^ laufen von feiner Herrschaft doch niemals etwas anders, ^ als was ihm zugehört, mitnimmt. Vielleicht ist die Furcht einer härtern Behandlung, im Fall sie wieder ertappt werden sollten, eine Hauprursache dieses dem Anschein nach großmüthigen Betragens gegen ihre Tyrannen. ' Indessen ists gewiß, daß keine Hottentotten, weder diese Buschmänner, noch die seßhaften, zu Gewaltthätigkeit und Rache geneigt sind. Auch haben sie, da ihnen viele ! Bedürfnisse und Begierden fehlen, weniger Hang zum ! Stehlen, Branntwein, Toback und Eßwaaren ausge- ! uommen. Der Vortheil eines Diebstahls scheint ihnen ^ zu unbedeutend, wenn es darauf ankommt, einen so ! kostbaren Schaß, als die Freyheit, wieder zu erlangen. ! Vielleicht stammen von solchen Flüchtlingen die hin und wieder zerstreuten Hottentottenfamilien ab, welche in kleinen Gesellschaften friedlich leben, öde und den Kolonisten unbequem liegende Gegenden bewohnen, und zuweilen einzelne Kühe besitzen. - Ich muß gestehen, daß der Hottentotte als Sklav oder Dienstbothe bey manchem Herrn auf das gelindeste behandelt wird, und vielleicht auch, ohne je harte Worte zu hören, in seiner Art sehr gutes Essen bekommt, gut gekleidet wird, auch in einer eignen Strohhütte eine gute Wohnung erhalt: gut nemlich in Vergleichung mit seinem vorigen Zustande. Seine Arbeit besteht oft in keinem schwerem Geschäfte, als am warmen Tage eine Heerde Schaafe oder Kühe zu hüten. Eben so kann er sich die sonst langweiligen Stunden seines Lebens durch vieles Schlafen und anhaltendes Tobackrauchen angenehm vertreiben. Dem allen ungeachtet läuft er doch davon, wenn er dazu Gelegenheit sieht. Daß indessen die Kolonisten
bis Zwellendam. 195 ! Sklaven haken, und ein Gewerbe damit treiben, er- ^ zeugt bey ihnen gegen das Volk der Buschmänner eine gewisse Grausamkeit, die allgemeinen Abscheu verdient/ ob ich wohl weiß, daß viele damit groß thun. Der Fang dieser Leute wird von manchen wie eine Lustbarkeit angesehen, ob man gleich dabey mit kaltem Blute die geheiligten Bande zerreißt, welche die Natur zwischen Ehegatten, und Aeltern und Kindern geknüpft hat. So ist es zum Beyspiel nicht genug, ein unglückliches Weib von ihrem Manne, ihrem einzigen Trost und Schuh, getrennt und weggeschleppt zu haben: man bemühet sich auch, ihre Kinder von ihr entfernt zu halten, weil man aus Erfahrung weiß, daß die hottentot- i tischen Weiber nicht leicht ihre Kinder im Stiche lassen. Einige Mütter setzen sich zwar, wenn sie Hoffnung haben, ihre Kinder zu retten, endlich in Freyheit, und halten sich nach der Flucht bisweilen heimlich in dek Nachbarschaft auf, und suchen Gelegenheit ihrer Kinder wieder habhaft zu werden. Denn welcher Schmerz für eine Mutter, die zum süssen Genusse der Freyheit gebohren und derselben gewohnt ist, und eben die schwere Last der Sklaverey abgeworfen hat, zudenken, daß die, in welchen ihr Geblüt fließt, nur zu dem Ende leben, um zu unerträglicher Dienstbarkeit auferzogen zu werden ! Aber die armen Mütter! mittlerweile sie unter diesen Gedanken umher streifen, und sich vor den wilden Thieren minder, als den Kolonisten fürchten, werden sie zuletzt jenen oder diesen zum Raube, oder gar vom Hunger aufgerieben. Denn sogleich nach ihrer Flucht laßt man ihnen bey den Flüssen, da wo man weiß, daß sie vielleicht durchschwimmen, auflauren; und so werden sie oft wieder gefangen. Und enrkom- N s men
l 96 V. Abschn. Reise vorn warmen Bade men sie etwa ihren Verfolgern, so kann es sich leicht zu- ' tragen, daß sie von einem andern Bauern als Sklaven aufgeschnappt werden. Im Zustande der Wildheit sind die Buschmänner ohne Zweifel seit langen Zeiten gewesen; und in diesem Zustande haben sie wohl immer als andere Wilde gelebt. ! Allein ihre jehige so sehr klägliche Lage, rührt erst von der ! Zeit her, da die christlichen Europäer sich diesen Welt- i theil angemaßt haben, und Sklavenjagden gegen sie anstellen. § Religion und Sprache haben die Buschmänner ! mit den eigentlichen Hottentotten gemein. Diese kennen gar kein Wesen als Schöpfer und Beherrscher aller Dinge. Fragt man sie danach, so antworten sie, sie wissen nichts davon. Einige Hottentotten, die Fertigkeit in der holländischen Sprache besaßen, und mit denen ich über diese Materie sprach, gaben durchgehende die Antwort: wir sind dumm und haben nichts davon gehört, können auch nichts davon verstehen; und wurden ^ dieser trockenen Materie sehr bald überdrüßig. Da ! gleichwol alle Hottentotten im höchsten Grade an Zauberet) glauben, so scheinen sie eben hiedurch irgend ein ^ mächtiges böses Wesen zu erkennen, das sie aber keines- ! Weges anbeten oder göttlich verehren, ob es gleich scheint, ! daß sie jenem alles Böse und Uebel, wohin sie ohne Aus- ^ nähme auch allen Regen, Kalte, und Blitz und Donner rechnen, zuschreiben. Verschiedne Kolonisten haben mich gleichfalls versichert, daß ihre Buschhottenrot- ^ ten beiderley Geschlechts mit den Worten t'Guzeri und t'Gaunazi, nebst andern Scheltwörtern, dem Gewitter zu fluchen, und zugleich auf eine sehr erboste Weise mit den Schuhen oder andern Dingen, dem Blitze und den > Don- , j
bis Zwellendam. 197 ^ Donnerschlägen zu drohen und zu trotzen pflegen. , Vergeblich versucht man es, ihnen zu zeigen , daß alle Gewächse, von denen sie sowohl als die Thiere auf eine oder andre Art ihre Nahrung haben, ohne Regen verdorren würden. Selbst diejenigen Hottentotten, die ich zu ! Zwellendam zu meinem Dienste erhielt, blieben aller ! meiner Einwürfe ungeachtet hartnäckig bey dem Satze, der Regen sey allezeit etwas Böses, und es wäre gut, wenn es niemals regnete. Die emfältigern, oder der große Haufe dieses Volks, wovon leider nur gar zu wenige ausgenommen zu werden verdienen , haben zu den Betriegern beiderlei) Geschlechts, welche sich für klug oder weise ausgeben, so starkes Zutrauen, daß sie glauben, diese könnten durch Hexerey Donnerwetter und Regen stillen. Für Bezahlung und um Ansehen zu gewinnen, übernehmen diese angeblichen Weisen alles. Sollte aber das Gewitter oder der Regen länger anhalten, als sie vermuthet und ver- ! sprechen haben, so wenden sie zur Entschuldigung vor, an- ! dre weisere oder bester bezahlte Zaubererlegen ihnen durch ihr Gegenhexen Hindernisse in den Weg. Viele glauben, 1 daß fast alle Krankheiten durch Zauberey entstehen, und i dadurch allein geheilt werden können. In diesem Wah- ! ne erhält der Zauberer oder die Zauberinn sie gern, ! verordnet aber nichts desto weniger sowohl innerliche als äußerliche Genesungsmittel. Zu den äußerlichen kann man zählen, daß sie dem Kranken bisweilen befehlen sich vorwärts niederzulegen, worauf sie sich ihm auf den Rücken setzen, und ihn so lange kneipen, stoßen und puffen, bis sie endlich einen größer" oder kleinern Knochen vorzeigen, der ihm eingehext worden, und den sie , ihm behende durch die Nase, das Ohr oder einen andern ! Nz' Theil > I j
193 v.Abschn. Reise vorn warmen Bade Theil des Körpers herausgebracht hatten. -Oft fügt es ! sich, daß der Patient durch solche Operation Minderung bekommt; wenn nicht, so unterzieht er sich derselben mehrmals. Stirbt er, so bedauert man, daß er so sehr bezaubert gewesen sey, und man ihm schlechterdings nicht habe helfen können. Glaublich ists, daß einige Zaube- ! rer bey solchen Vorfallen durch Hülfe einer behenden Taschenspielerey die leichtgläubigen Kranken so wol als ^ die Zuschauer hintergehen. Ein Bauer erzählte mir, ! als er noch Knabe gewesen, und unter anderm Spiel- ^ zeuge eine Beinröhre von einem Ochsen als einen Wagen ! gebraucht habe, sey es ihm vorgekommen, als wenn dieselbe zu seiner großen Verwunderung einem Patienten ^ aus dem Rücken gezogen worden; auch glaubte er, daß dieser nachher genesen sey. Ein Zauberer, den die ! Hottentotten auf eine Löwenjagd mitgenommen hatten, > damit er die Löwen behexen sollte, wurde einst selbst von ! einem Löwen zerrissen r einige Bauern nahmen daher Anlaß, ihnen ihre Leichtgläubigkeit in Ansehung der Zauberer vorzuwerfen; allein sie beharreten bey der Einbildung, ein noch stärkerer Zauberer und zugleich Feind des vom Löwen zerfleischten, sey die Ursache dieses Unglücks. Sosehr also, wie unsre weisen Frauen und weisen Männer, ein Zauberer unter diesem Volke die Einfältigen durch seine Bosheit und List in Contribu- tion, läuft dagegen auch öfters Gefahr, wegen aller ! vorfallenden Unglücksfälle in Verdacht zu kommen. Ein i Kafferscher Fürst wurde im Alter triefäugig, ohne geheilt ! werden zu können: er ließ daher alle Zaubereyverstandi- ge, deren er sich bemächtigen konnte, todt stechen, in gleicher Erwartung, als einst Herodes die Kinder zu ^ Bethlehem tödten ließ, nämlich unter der ganzen Men- , se
bis Zwellendam. 199 ^ ge den rechten zu treff-n. (Dieser Fürst soll noch vor wenigen Zähren am Leben gewesen seyn und Paloo ge- ^ heißen haben, welcher Name von den meisten christlichen Kolonisten in Pharao verwandelt ist. Unter den Fürsren, welche seht über die Kaffern regieren, heißen, wie ! man mir erzählt hat, die mächtigsten Amahote und l Tamus.) Ein gewisser Fürst der Hottentotten, von ! den Kolonisten Kapitain Ruyter genannt, von dem ! ich wcirerhirr Gelegenheit haben werde zu reden, soll auch ^ verschiedne Zariberer haben umbringen lassen, weil er ge- ! glaubt, sie hatten ihm eine Krankheit angezaubert. ! Bey diesem Aberglauben sind die Hottentotten ! doch nicht furchtsam im Dunkeln. Doch scheinen sie einige Vorstellung von Gespenstern zu haben, und ge- wiffermaaßen ein zukünftiges Leben zu glauben, weil sie den abgestorbenen Ihrigen zureden, ihnen Vorwürfe machen, daß sie so früh von ihnen geschieden find, und sie ermähnen, ferner auf'einem guten Wege zu gehen, und so weiter; welches in ihrem Munde, wie man glaubt, so viel sagen will, als daß sie nicht wiederkommen und spuken, sich auch nicht von den Zauberern dazu gebrauchen lassen sollen, den Nachgebliebenen Böses zuzufügen. Es giebt zwar ein ganzes Geschlecht Znsecten, die Gespenstkäfer (lvlancks), welches die Kolonisten den Hot- tenwttengvtt nennen. Allein weit entfernt dies Gewürm j göttlich zu verehren, haben sie viele davon gefangen und ! mir eingehändigt, ob sie gleich sahen, daß ich sie gleich andern Znsecten auf Stecknadeln aufbewahrte. Eine j Gattung derselben halten gleichwohl einige Hottentotten ! für böse, und sehen es als gefährlich an, ihnen etwas , zu Leide zu thun. Dies kann aber eben so wenig für
2OO V. Abschn. Reise vom warmen Bade göttliche Verehrung gelten, als der Aberglaube einiger ^ einfältigen Leute unter uns, die in dem Wahne stehen, daß ihnen drey begangne Sünden vergeben werden, wenn ^ sie einem auf den Rücken gefallnen Mistkäfer wieder auf die Beine helfen. Der Mond wird von den Hottentotten eben so wenig angebetet, wie doch Kolbe irriger Weise erzählt. > Sie bedienen sich nur seines Scheins und der Kühle der ! Nacht, um ihre Tanze anzustellen; also eben so wenig ! aus religiösen Absichten, als die christlichen Kolonisten - zu Cap etwas Gottesdienstliches damit verbinden, wenn ! sie beym Mondschein in Menge auf den Gassen oder vor l ihren Wohnungen spazieren gehen. ^ Daß die Zauberer großentheils selbst das wenig- ! sie von ihren Possen glauben, ist sehr wahrscheinlich. -So möchte man auch wohl mehrere andre Freygeister unter den Hottentotten antreffen. Wenigstens muß ich dies gewiß von einem vomBÜffeljagdfiusse behaupten, den ich nachmals als Ochsenführer in Dienst bekam. Dieser erzählte, ein Zauberer sey nach ihrem Kraale gekommen, und habe des Abends, in ihren Hütten sitzend, derschiedne mal gewatzrsagt, daß ihnen die Wölfe in ihren Schaafhürden Schaden gethan hatten, und nochmeh- rern zufügen würden, wenn sie nicht zur Rettung dahin eilten; man sey hinausgegangen, und habe gefunden, daß der Wahrsager die Wahrheit gesagt, weshalb man ihn denn nicht nur bezahlt, sondern auch vorzüglich geehrt habe; endlich aber habe man gemerkt, daß nicht Wölfen, sondern andern Hottentotten, von denen man mit Recht geargwohnr, daß sie mit dem Wahrsager selbst unter einer Decke gespielt, der Verlust der geraubten Schaafe zuzuschreiben sey. Das
bis Zwellendam. 221 ^ Das Uebrige, was sich von den Hottentotten und Buschmännern im Allgemeinen sagen läßt, will ich bis ^ zu bequemer Gelegenheit übergehen, und setzt in der Ordnung meines Tagbuches wieder fortfahren. Zu Tigerhoek, wo wir den gosten August ankamen, erzählte man mir, daß daselbst vor diesem den ! Hottentotten die christliche Religion gepredigt, und von ! ihnen mit vielem Eifer angenommen sey. Verschiedne I misten sich noch zu erinnern, daß eine von den Bekehrten, eine alte Hottentottin, alle Morgen bey einer d.asigen ^ Quelle auf bloßen Knieen ihre Andacht verrichtet habe. ! Sie habe eine deutsche Bibel besessen, in der sie oft gelesen, und gegen welche sie viel Ehrerbiethung bewiesen ! habe; ihr Lebenswandel sey übrigens still und anständig . gewesen. Man setzte hinzu, der Mißionär, welcher sie bekehrt habe, sey als ein solcher, der sich unerlaubter Weise zum Haupte der Hottentotten aufgeworfen, um sich durch ihre Arbeit und Geschenke an Vieh zu berew chern, Landes verwiesen worden, und in so fern sey er auch straffällig gewesen, weil die Compagnie bey schwerer Strafe verbothen habe, irgend etwas von dem Vrehe der Hottentotten durch Kauf oder Tausch zu erlangen. Daß dieser Heidenbekehrer Georg Schmid geheißen, und ein Herrnhuter gewesen ist, habe ich nach meiner Zurückkunft in der büdingschen Sammlung einiger in die Kirchenhistorie u. s. w. *) gelesen, wo **) eine Nachricht von dieser Mißion unter dem Titel: "Jüngstes "Diarium des Bruders Georg Schmid, zur Probe des "Wandels dieses Knechts des Herrn unter den Hotten- "totten, " vorkommt. Dieser Brief oder Auszug eines N 5 Tage- *) Gedruckt zu Leipzig, 1742. ! **) 2 m 7ten Stücke Seite 78 bis 126.
2O2 V.Abschn. Reise vorn warmen Bade Tagebuchs geht vom r; November i?z9. bis zum 18 I November 1740., und ist am Sergeantstusse, (8er- ssm-ktivler) (dies ist ein kleiner Arm des Flusses Son- Derende, oder derjenige Fluß, an dem sich die bekehrte Hotterrtottin aufgehalten,) unterschrieben. Es wird darin berichtet, daß die Anzahl.der Ncubekehrten zwey und dreyßig sey, und daß diese neuen Christen in einem (vermuthlich gemeinschaftlichen) Garten so wol dieBet- stunden, als die Arbeit nicht selten versäumen. In der oben angeführten Sammlung *) wird noch ein andrer Brief von eben diesem Schmid, vom r; May 1742. mitgetheilt, worin er meldet, daß er durch die Taufe seine Gemeine mit fünf Christinnen oder Schwestern vermehrt, sich fünfJahr als Mißionar hier aufgehalten habe, und Willens sey, in diesem Berufe noch vier > Jahr da zu verweilen. Kurz nach unsrer Ankunft auf diesem Hofe stellten sich zwey in ihrer Art wohl geschmierte und wohl gekleidete hottentottische Mädchen von vierzehn bis sieben- zehn Jahren ein. Wir bemerkten bald, daß ihr Besuch uns galt. Aus natürlicher Achtung gegen das andre Geschlecht sagten wir diesen jungen reizenden, oder vielmehr äußerst häßlichen Demoisellen so viel Schönes, als wir unrer diesen Umstanden für das anpassendste hielten. Auf ihr Begehren gaben wir ihnen auch ansehnliche Stü- ! cke Rollentoback, wovon sie etwas zerschnitten, und mit vielem Anstande ihre Pfeifen stopften und rauchten. Unser Wirth eilte uns zu benachrichtigen, daß wir uns durch Branntwein mehr, als durch Komplimente bey ; ihnen beliebt machen würden. Wir ließen uns deswe- > gen einige Glaser davon für eine jede geben, und sie . nipp- .*) Sekte 68Z.
bis Zwellendam. 2vz nippten auch recht artig und fleißig, mittlerweile sie ihr Pfeifchen schmauchten. Wir harren so gar die Freude, sie bald etwas lustig zu sehen, ohne daß sie jedoch mehr zu trinken wagten, oder uns die mindeste Freyheit er- laubren. Endlich nahmen sie einen bescheidnen Abschied von uns, und es war mir ein Vergnügen, bey Mädchen aus einem so unkultivirten Volke so viel Schamhaft tigkeit und Anstand entdeckt zu haben. Kaum aber waren diese losen Dirnen weg, als sie uns dreist mit einem gewissen Trotze aufforderten, sie zu greifen. Wir stellten uns, als wollten wir es versuchen; allein so oft wir umkehrten, kamen sie wieder zurück, und trotzten uns aufs neue. Endlich fiel die allste auf die Erde, und schien uns in dieser Stellung zu erwarten. Dieser unserm"- thete Vorfall machte uns ein wenig zweifelhaft in Ansehung ihrer Tugend, bis sie ein großes Messer aus der Scheide zog, und uns damit ins Herz zu stechen drohte, wenn wir uns erkühnen würden, ihr zu nahe zu kommen. Am folgenden Tage trafen wir einen Kolonisten von mittlern Jahren, der sich erboth, für sechs Reichsthaler monathlich, mein Fuhrmann zu Werder;. Er änderte aber sehr bald seinen Endschluß, als ich von ihm verlangte, er werde sich aller Ungemächlichkeiten und Gefahren, so gut wie Herr JmmelMaNN und ich, unterwerfen müssen. ' Wir reiseten daher den i. September von Tiger- h"ek ab. Nahe am Wege stießen wir auf einen kleinen Hottentottenkraal, der aus fünf Hütten bestand, die aber mit so alten und elenden Matten bedeckt waren, daß die Eigenthümer sich weit mehr vor der geringen Mühe, neue zu machen, als vor dem durchs Dach fallen-
2O4 V.Abschn. Reise vom warmen Bade lenden Regen zu fürchten schienen. Die Einwohner ^ machten ungefehr zwanzig Personen aus. Für ihre Kühe und Schaafe, welche seht auf der Weide waren, und nur kleine Heerden zu seyn schienen, hatten sie ein Gehege oder Hürde angelegt. Als ich es versuchen wollte, Hottentotten in unsern > Dienst zu miethen, wies mich der allste Mann im Kraale zu fernem Sohne, einem jungen Kerl von neunzehn oder zwanzig Zähren, und sagte, dieser könne im Dor- ' fe entbehrt werden, es komme aber darauf an, ob ich ^ ihn dahin bereden könne, mit zu gehen. Ich kroch also ? in seine Hütte hinein, und fand ihn auf die oben ge- ^ dachte Art, beynahe wie ein Kind im Mutterleibe zusammen gekrümmt, unter seinem Pelze liegen, lange ^ und vergeblich verschwendete ich an ihm die einladendsten Vorstellungen von dem Vortheile, den er von einer trächtigen Kuh, Messern, mcßingenen Zunderbüchsen, Glaskorallen und dergleichen haben würde. Kurz, es war ein sehr beträchtlicher Lohn, den ich ihm für einen halbjährigen Dienst both. Da ich es für unedel achtele, einen armen Hottentotten zu bekriegen, verschwieg ich ihm nicht, daß die Reise lange wahren würde. Zwar wandte ich, da diese Leute gegen die Annehmlichkeiten der Jagd, und was der Ehrbegierde schmeichelt, nicht ganz unempfindlich sind, alles an, ihm das Ver- j gnügen dieser Reise aufs süßeste vorzuwählen, allein alles umsonst. Von gleicher Wirkung war die Lockung, die ich ihm durch meinen bessern Toback machte, den er auf der Reise vollauf zu rauchen haben sollte. Dies alles machte so wenig Eindruck auf ihn, daß er vielmehr an Seel und Leib ganz unbeweglich blieb, außer daß er, was den Toback betrifft, dann und wann einen Mund
2OZ bis Zwellendam. voll Tobacksdampf herausstieß, und zwey bis dreymal, auf mein wiederholtes Verlangen sich zu erklären, mit vieler Mühe den Mund aufthat, und kurz und nachdrücklich Nein antwortete. Diese Begegnung, diese Faulheit, so viel Rauch, der vom Heerde aufstieg, und ^ meinen Augen schmerzte, so viele Flöhe endlich, die ich in der Hütte herum hüpfen sah, erregten in mir, wenigstens für die Zeit, Verdruß über das ganze Volk der ^ Hottentotten, und die äusserste Verachtung gegen sie. s Wenn ich inzwischen in Erwägung ziehe, daß der junge ! Mensch, seiner Natur und Gewohnheit gemäß, sich mir ! wenig Nahrung begnügen, und dabey eine zu seinem ! Wesen gehörende Wohllust, Tcbackrauchen und Ge- ! machlichkeit, genießen konnte, und seht in der That genoß : wie waren denn meine Anerbiethungen im Stande, das Uebergewicht zu bekommen? Endlich that ich ihm einen neuen Vorschlag, der darin bestand , daß er gegen einen sehr mäßigen Tagelohn nur auf einige Tage uns behülflich seyn, und bis Zwellendam, wo ich einen andern in seine Stelle zu erhalten hoffte, unsre Ochsen leiten sollte. Hiezu sagte er ohne Bedenken ja Lass (ja Herr), stand unverzüglich auf, und bedurfte nichts weiter, als seinen Tobacksbeutel an den Arm zu hängen, um völlig reisefertig zu seyn. Darauf gieng ! er sogleich nach meinem Wagen, verrichtete von Stund ^ an hurtig und willig alles, was dabey für ihn zu thun ( war, und schien nun nicht mehr der träge Kerl, mir dem ich vorher so lange hatte dingen müssen. - Die Ursache dieser sonderbaren Veränderung bey dem Hottentotten liegt, allem Anscheine nach, darin, daß er so wenig Bedürfnisse hatte, und daher lieber in Unthätig- keit, Sorglosigkeit und Faulheit bleiben wollte. - Obgleich
2v6 V. Abschn. Reift vom warmen Bade gleich der Vater des von mir gemietheten Hottentotten um die Entschließung seines Sohns sich gar nicht bekümmert harre, zeigte er doch beym Abschiednehmen ein wirklich väterliches Herz. Sie schienen einander ein zärtliches Lebewohl zu sagen; worauf der Alte in den gefälligsten und dringendsten Ausdrücken uns bath, mit seinem Sohne bescheiden umzugehen. Von der See, die wir jetzt sehr nahe hatten, webte ein kalter Südostwind, und "rein Reisegefährte wurde von seinem unangenehmen Husten und Blutspeyen angegriffen, bis wir in der Nacht zu einem Hofe, Namens tZrvole Vlakre (große Ebne) kamen. Allein da wir keinen Eßkvrb bey uns hakten, auf dem Hof weiter nichts als kaltes Wasser und ein wenig grobes und tei- giches Brodt anzutreffen war, auch meines Gefährten Blutspeyen durch etwas Salpeter und das Fasten gemindert wurde, wollte er hier nicht länger als bis zum folgenden Mittage verziehen, sondern faßte wieder Muth, die Reise, wie bisher zu Pferde, fortzusetzen. Mittlerweile erzählte uns der vornehmste Sklav dieses Hofes, wie er mehrmals gekauft und wieder verkauft, und nun zum letztenmal, ungeachtet des ziemlich hohen Alters von etwa fünfzig Zähren, doch wegen seiner bekannten Treue, wiewohl zu feinem Unglücke, durch öffentliche Versteigerung an den Meistbietenden überlassen, und eben deswegen von einem geizigen Herrn für den hohen Preis von hundert und zehn Rcichsthalern gekauft, an diesen ihm nur zu verdrießlichen Ort als Vogt gesetzt worden sey. Er fügte selbst die Anmerkung hinzu, er habe durch vorzügliche Treue gegen seine christlichen Herren eben so schlechtes Glück, als andre durch besondre Leibesstärke, gemacht, indem man bey ihm in eben
2V7 bis Zwellendcun. eben dem Maaße Sorge und Verantwortung vermehrt habe, als man diesen Arbeit und Last schwerer zu machen pflege. Ihr Loos und endlicher Lohn sey wie bey alten Pferden, daß man sie im Alter vernachlaßige und hungern lasse, wofern sie nicht vorher durch die Bürde der Sklaverey ins Grab gedrückt worden. Ich erzählte ihm, daß in meinem Vaterlande keine Sklaverey sey, und es schien ihn in seinem Unglücke zu erfreuen, daß die Rechte der Menschheit wenigstens irgendwo in der Welt beobachtet würden. Die Witterung war im August folgende. Den isten und 2ten trübe; der 7te und 8te nahmen sich durch starken Regen und Nordwind aus; der ^te war regnicht; den 21. 22. 2Z. und 29sten regnete es bey Südostwinde. Alle übrigen Tage in diesem Monate hatten schönes Wetter und Sonnenschein. - Auf der Reise nach dem Bade hatte ich obgedachter Maaßen das kleine fahrenheitsche Thermometer, wonach ich die bisher angezeigten Grade der Warme berechnet habe, verlohren. Seitdem habe ich durch Hülfe eines andern fahrenheitschen Thermometers, das mir Herr Immel- Mann von der Cüpstckdt verschaffte, meine Beobachtungen angestellt, nach diesem berechne ich auch vonjehc an auf oben angezeigte Art die Temperatur der Luft. Den 22sten und 2 -^sten war die Thermometerhöhe 56 Grad (i nachdem schwedischen Thermometer;) den 24-- 5 Z, ("^); den 29.^56, (rzS)'' den zo. -52, (nD; den ZI.-48, (8§). Überhaupt schien dieser Monat dem May in Schweden zu entsprechen. Den i. September reifsten wir durch das enge Thal.Hejsaqua, zwey Höfe vorbey. Da Kolbe von einer
208 V.Abschm Reise vom warmen Bade > einer hottentoktischen Völkerschaft, unter dem Namen I der Hessaqua, redet, scheinen diese in jenem Thale ehe- dem chre Sitze gehabt zu haben. ^ Weiter führte uns der Weg zu dem so genannten ^ breiten Flusse, wo eine Fahre war, auf der wir mit unsern Reitpferden und dem Wagen übergeführt wurden; die Ochsen aber meisten durchschwimmen. Obgleich dieser Fluß jetzt breit und rief war, soll das Wasser Loch einen Theil des Sommers so abnehmen, daß man ganz ordentlich hindurch reiten und fahren kann. Unmittelbar auf der andern Seite des Flusses liegt ein Hof, wo wir die Nachtherberge nahmen. Am folgenden?a- ' ge setzten wir die Reise nach Ztvellendam fort. Dieser Platz, den ich auf der Karte mit den geschlungnen Buchstaben OVL. als dem Merkzeichen der holländischen i Compagnie bezeichnet habe, ist der Wohnort eines so genannten Landdrosten, welcher der Befehlshaber über den ganzen östlichen Theil der afrikanschen Kolonien ist. .Für ihn selbst ist hier ein großes und schönes Gebäude aufgeführt, und zwey kleinere sind für seine beiden Unter- beamten. Wir wurden hier vom Landdrosten wohl aufgenommen, und über Nacht beherbergt. Zu unserm Gebrauche auf der Reise verschaffte er uns zwey Hottentotten, aus einem nahe gelegenen Kraale. Meine beiden bisherigen wurden also der Abrede zu Folge ihrer ! Dienste entlassen; der junge Kerl aber, welcher anfangs so viele Schwierigkeiten gemacht hatte, trennte sich jetzt ungern von mir. Als der Landdrost sah, daß ich mit schlechten Zugochsen versehen war, both er mir ein ganzes Spann beßre an. Allein, ob man mir gleich das Geld dafür borgen wollte, wagte ichs doch
2OI j öis Zwellendam. ! nicht, mich in einen Ochsenhandel einzulassen, zumal da der vorige so schlecht ausgefallen war. Als ein ! Fremder scheuere ich mich auch in Afrika mehr vor Wu- ^ chcrern als wilden Thieren. Da überdein dies Jahr außerordentlich trocken war, glaubte ich diese Kosten desto eher sparen zu können. Doch hatte ich Geld gehabt, mir noch einen Zug Ochsen anzuschaffen, so würde ich ohne Zweifel eine viel weitläufigere und für die Naturgeschichte vortheilhaftere Reise gemacht haben. Zu Zwellendam wollte man bemerkt haben, daß, wenn zu Cap starker Südostwind wehet, hier der Wind allzeit nördlich sey, und wenn es zu Cap aufgehört habe zu regnen, sich hier immer kleine Regenschauer sehen i lasten. Eben so erzählte man, daß hier alle Winter eine sehr tödtliche Pserdeseuche entstehe, die sich aber nie in der Gegend des Schlangenflusses und des Topf- berges einsende, ob wol beide, wie auch meine Karte zeigt, nicht weit von Zwellendam entfernt sind. Das salzige Wasser, das einzige, das die Pferde dort zu trinken haben, gab man als das vornehmste Mittel gegen diese Krankheit an. Vielleicht liegt der Grund auch darin, daß der von der See kommende Wind dort die Luft öftrer reinigt, nach Zwellendam hingegen der Nordwind aus dem Innern des Landes viele den Pferden schädliche Dünste zuführt, zumal man angemerkt hat, ! daß solche Pferde, die immer auf dem Stalle gehalten werden, fast nie davon angefochten sind. Die Krankheit besteht übrigens darin, daß die Pferde schleunig i sterben, so daß man vorher bey einigen gar keinen Zufall , bey andern aber eine Geschwulst in der Brust oder im Unterleibs, gewahr worden ist. H Zehr
2iO V.Abschn. Reise vom warmen Bade Jeht sah ich "um erstenmal eine von den Hotten- / totten so wol als den Kolonisten so genannte Quagga, j Dieses Thier macht eine Art wilder Pferde aus, und . hat viel Aehnlichkcit mit dem Zebra. Der Unterschied zwischen beiden besteht nur darin, daß das Quagga kür- ! zere Ohren hat, und ihm theils an den Vorderbeinen, ^ theils an den Lenden die Streifen des Zebra fehlen. Je- - ne Aehnlichkeit hat indessen Herrn Eduard Veranlaß ^ sung gegeben, das Quagga unter dem Namen des weid- ^ lichen Zebra vorzustellen. In der That aber sind Quagga und Zebra zwey von einander ganz verschiedne Gat- ^ tungen, und halten sich auch in verschiednen, und oft ! weit von einander entlegnen Gegenden auf. Die Stu- ^ ten von beiden Arten sind eben so als die zu ihnen gehörigen Hengste gezeichnet, außer daß die Farbe der letztem frischer und auffallender ist. Daß die Zebra unter sich in Ansehung der Streifen, besonders nach den Beinen hinab, etwas unterschieden sind, kann man aus Ver- gleichung ihrer Felle sehen, die man bey den schwedischen Kürschnern unter dem Namen von Seepferdfellen findet. Vom Quagga habe ich nicht vielerlei) Felle vergleichen können, glaube aber zuverlässig, daß auch diese ein wenig von einander abweichen. - Eine zur Geburt reif gewordne, und mit Stroh ausgestopfte Leibesfrucht eines Quagga, die ich vom Cap mitgebracht ha- ^ be, und im Naturalienkabinere der hiesigen Akademie ^ der Wissenschaften aufbewahre, scheint frischere Far- i ben zu haben, als ich bey erwachsnen Thieren gefunden habe. Ihre Lange becragt von den Ohren bis zum Schwänze z r Zoll, und die Höhe über die Lenden 22 Zoll. - Das Quagga, welches ich zu Zwellendam sah, war als Füllen so zahm geworden.
211 bis Zwellendam. daß es zu uns kam, um sich von uns liebkosen zu lassen. Man erzählte, es lasse sich nie von der Hyäne schrecken, sondern verfolge vielmehr dies Raubthier,, wenn es sich in seiner Nachbarschaft einstelle, vertheidige also auch die Pferde, mit denen man es des Nachts > auf der Weide gehen lass^ - Ob diese Thiere sich so zahmen lassen, daß man sie zum Reiten oder Fahren ^ gebrauchen kann, daran zweifle ich nicht, seitdem ich kurz vor meiner Abreise nach Europa in der Stadt des Caps auf der Straße ein Quagga mit fünf gewöhnli- ! chen Pferden in Einem Spanne ziehen gesehen habe. l Mit dem Zebra war aber bisher in diesem Stücke kein richtiger Versuch angestellt. Man erzählte zwar, ein reicher Einwohner, nicht weit vom Cap, habe zu diesem Ende einmal einige aufziehen und bändigen lassen, zugleich aber auch den ungereimten Einfall gehabt, sie alle vor seine Halbkutsche zu spannen, so wenig sie auch bisher ans Ziehen gewöhnt gewesen; welches denn zur Folge gehabt habe, daß sie mit ihrem Herrn und dem ganzen Fuhrwerke in den Stall hinein durchgegangen, und dadurch ihm und jedem andern die Lust zu wettern Versuchen benommen haben. Recht zahm gemachte und zuge- rittne oder zugefahrne Quagga und Zebra würden gleich- j wohl den Kolonisten in mehr als einer Hinsicht beßre Dien- I sie, als die Pferde, thun. Denn da sie weit besser gedeihen, ! und der in Afrika fast durchgängigen trocknen Weide gewohnt sind, scheinen sie von der Natur mehr als jene für dies Land bestimmt zu seyn. Die Pferde hingegen sind überhaupt in Ansehung ihres Futters sehr lecker. Ich glaube auch schon angeführt zu haben, daß so wol Lchsen als Pferde in Afrika im Allgemeinen schwächer als bey uns sind, und dies der dürren Weide zugeschric- ^ O 2 ben
212 V. Abschn. Reise vom warmen Bade Len werden muß. Das Quagga, welches ich sah, hatte fo völliges und starkes Fleisch auf dem Rücken und den ^ Lenden, als man bey Pferden vielleicht selten antrifft. Quagga so wol als Zebra haben zwar ziemlich kleine Füße, aber dagegen harte Hufe, und gehen wie die - Esel sicherer als die Pferde. Daß man mit guten Pftr- ! den die Zebra leicht einholen kann, leugne ich zwar nicht: ! allein wer weiß, ob nicht dieses, nebst dem Quagga, wenn sie beritten und geübt würden, nicht noch geschwinder als jene laufen würden. Zähmten und gebrauchten die Kolonisten sie statt der Pferde, fo wür- ^ den sie wahrscheinlich nicht Gefahr laufen, weder durch Wölfe noch die herrschende Pferdckrankheit ihre Thiere zu verliehren. Uebrigens ist zu Zwellendam ein Weinberg, doch l nur zum Gebrauche in der Wirthschaft, angelegt: der erste, der mir seit meiner Abreise vom Bade aufgestoßen ist. Der hier gewonnene Wein kommt nicht gegen den capschen; dies rührt vornehmlich von der Lage des -Orts, vielleicht auch zum Theil von der Wartung her. Den z September reiseten wir weiter bis zum Rohr- thale. Dies ist der letzte Hof nach Osten, den die Regierung selbst besitzt, und liegt nur eine kleine Strecke von Zwellendam. Ein so genannter Korporal hat die Aufsicht darüber, so wie über einige Holzhauer und Zimmerleute, die für Rechnung der Compagnie in dem > nahe dabey belegenen Großvaterwalde arbeiten. ' Unser Wirth im RohrLhale befand sich in sehr guten Umstanden. Er nöthigte uns mit der größten Gastfreyheir, zwey Tage und Nachte bey ihm zuzubringen, und bemühte sich, durch Mittheilung von allerley Nachrichten und Unterstützung bey unsern Untersuchungen,
2IZ bis Zwellendam. gen, uns diese Zeit nützlich und angenehm zu machen: - so gar erhielten wir von ihm einigen Unterricht in der hottentottischen Sprache. Dieser Umstand giebt mir Gelegenheit, von der i Sprache der Hottentotten folgende nähere Nachricht i mitzutheilen. An Ansehung ihrer Aussprache ist sie wohl eine der schwersten und sonderbarsten. Fast "jedes Wort wird mit einem gewissen Schnalzen der Zunge gegen den Boden des Gaumen ausgesprochen: vielsylbi- ge Wörter werden mit einem zweymaligen Klatschen begleitet. Für Ungeübte wird die Aussprache des Hotten- tottischen natürlicher Weise dadurch noch schwerer, daß jenes Schmatzen, wie man mir gesagt hat, nach Umständen auf eine dreyfach verschiedne Art geschehen muß, s wiewohl viele von den Hottentotten nichts von diesem Unterschiede wissen. Was mich aber betrifft, mag mein Gehör wohl nicht fein genug gewesen seyn, um ihn zu bemerken; ich gestehe auch gern, daß ich mir nicht Mühe genug gegeben habe, gehöriges ücht in dieser Sache zu bekommen. Indessen entdeckte ich doch schon im Houtniquaslande, daß man da eine andre Mrindart redete, die auch in Ansehung des mchrern oder wenigem Schmatzens bey dem Aussprechm der Wörter von derjenigen, die ich bis dahin gehört hatte, abwich. Für mich war es hinreichend, daß ich zu mei- > nem Vergnügen, und des Nutzens wegen auf der Rei- ! se einige oft vorkommende hottmtottische Wör er und ^ Redensarten lernte, von denei ich am Ende meines Reisetagbuches ein Verzeickniß anschließen werde das I Schnalzen mit der Zunge habe ich mit einem axostro- phirten t' am besten auszudrück n geglaubt. D e chinesischen oder Sneesehotttntotten, welche ihrer gelblichem Ä z .Farbe
214 V.Mschn. Reise vom warmen Bade Färb halber diesen Nam n führen, unterscheiden sich ! auch durch ihren Dialekt von den übrigen horcentom- ^ schen Völkerschaften. Alle hotten attische Mundarten kommen gleichwol so weit mit einander überein, daßalle Hottentotten einander einigermaaßen verstehen können. - Des häufigen Schnalzens ungeachtet lauter diese Sprache nicht übel, wenn das Ohr etwas daran ^ gewöhnt ist. Denn der Hottentotte spricht sie mit eben ^ so vieler Leichtigkeit, als irgend eine andre Nation die ihrige. Tiefer im Lande, wo man keine andre Dienst- bothen als Hottentotten hat, lernen die Kinder der Ko, . lonisten das Hottentottische oft früher, als das Holländische. Eben so gehrs mit dem Malleischen, da wo man Sklaven, besonders Animen, von diesem Volke gebraucht. > Zu Riet - Valley hatte ich auch Gelegenheit, die Fortschritte dieses Volks in der Tonkunst kennen zu lernen. Eins ihrer Instrumente besteht in einem Bogen, mit einer feinen Saite, an deren einem Ende eine anderthalb Zoll lange gespaltne Federspule festgemacht ist. ' Dies wird so gespielt, daß man es durch starke Anzie- , hung des Odems und Saugen auf der Federspule in ei- ^ rre Erschütterung seht, die einen schnarrenden Laut ver- irrsacht. Es hat den Namen t'Görra, der den Ton ! des Instruments ziemlichermaaßen ausdrückt. - , T' Guthe nennen sie ein andres musikalisches Werkzeug, das sie zuerst vielleicht der europäischen Geige nachgemacht haben. Es besteht bloß aus einem dünnen Bret- ^ chen, auf welchem drey oder vier Saiten festgeschroben sind, die sie mit einem Fidelbogen streichen. - Auch l haben sie eine Art Trommel, die sie t' Koi t'Koi nen- ! neu, und welche so gemacht ist, daß sie ein wohl zube- ^
215 bis Zwellendam. reiteteS Fell über einen Flaschenkürbis (Dslebslls) oder hohlen Klotz spannen. Die Musik schien mir nicht besser als das Instrument selbst zu seyn. Da ich das ^ Glück hatte, sie nicht oft zu hören, und außerdem kein Kenner der Musik bin, kann ich von ihrer Composirion keinen Begriff geben, wofern sie überhaupt sich in No- ! ten setzen laßt. - Ihre Vokalmusik besteht in dem Sin- z gen gewisser Töne, ohne daß der Gesang zusammenhangende Worte enthalt. - Was ich jetzt gesagt habe, geht jedoch hauptsächlich die Hottentotten in der hiesigen / Gegend an; denn daß die Buschmänner das t'Guthe und t' Görra auch haben, daran zweifle ich. Bey den Dichtern und Geschichtschreibern zu lesen, wie die Hirten und Hirtinnen auf ihren Flöten ge- j blasen haben, ist etwas so gewöhnliches, daß man bey den Hottentotten, die ein Hirtenleben führen, gewiß ^ eben dasselbe erwartet. Männer und Weiber unter ihnen haben auch in der That ihre Pfeifen, wiewol keine andre, als solche, aus welchen sie ihren Tobak rauchen. Dies Instrument verdient wirklich eine Beschreibung, die ich denn hier mittheilen will. Die Tobakspfeifen sind der Gestalt nach den unsrigen etwas ähnlich, und bestehen aus einem schlechten hölzernen Kopfe und einem ^ eben so plumpen Stiele oder Rohre. Die Tobakspfeifen der Buschmänner habe ich ihrer Sonderbarkeit wegen *) abbilden, und vornehmlich **) ein anderthalb bis zwey Fuß langes Horn einer Elennantilope vorstellen lassen, in dessen zwey Zoll im Durchmesser haltenden Oeffnung ***) der Buschmann den Mund so hinein hält, Ä 4 daß *) Siehe die 7te Kupfertafts. **) Siehe daselbst die ;re Figur. ***) Sich; die zte Figur s.
216 V.Aöschn. Reise vom warmen Bads daß vom Rauche nichts Verkehren geht oder entwischt. Dagegen ist der Buschhottemotte auch jedesmal mit fünf ! oder sechs Zügen zufrieden, worauf Husten und Ram ! spern folgt, welches ihm recht erwünscht zu seyn scheint. ! Darauf reicht er das Horn des Vergnügens seinem ! Nachbarn, damit auch dieser auf gleiche Art sich die Lunge räuchern möge. Auf diese Weise geht das Horn ! unter Männern und Weibern, wie in Schweden die Pfeife unter den Tobakschmauchenden Armenhauswei- ^ Lern am Feuerheerde, herum. Einer von den Busch rnannern, den ich nachmals auf der Reise durch eine ^ Wüste nach Bruyntjes Hoogt in meinen Dienst bekam, verschlang einmal den Dampf seines Tobakshorns z so eilig, daß er davon einen wirklichen Schwindel bekam. Die beigefügte Abbildung zeigt am deutlichsten, wie der Pfeifenstiel im Hörne befestigt, und wie ein aus Holz, oder aus einem ausgehöhlten Steine, verfertigter Kopf an der Spihe des Stiels festgemacht ist. Auch Bockshörner brauchen sie dazu: Elennantilopen- hörner behaupten aber doch den Vorzug, weil der Hottentotte sie mit ihrer scharfen Spihe bequem neben sich in die Erde stecken kann, damit nicht das geringste vom Tobak verlohren gehe. Ich habe ein solches Tobakshorn mitgebracht, welches seht in der Sammlung der > hiesigen Akademie der Wissenschaften aufbewahrt wird: l da es aber die Rauchmafchine einer kleinen hottentotti- ! sehen Frau gewesen, ist es ungewöhnlich klein und nett, nur dreyzehn Zoll lang, und die Oeffnung in der Grundfläche des Horns, wo der Mund hineingehalten wird, im Durchmesser nur anderthalb Zoll weit. - Zhre Tabaksbeutel pflegen die Hottentotten aus dem ganzen Felle eines Lamms oder einer kleinen Antelope, s-
217 bis Zwellendam. so daß die Haarseite nach außen gekehrt ist, zu machen. Er ist so groß, daß nicht nur ihre Pfeife, sondern auch die Zunderbüchse und das übrige Feuerzeug darin Raum genug haben. Außer dem, was ich zu Riet-Valley von der Musik, der Sprache und dem Rauchen der HottentoL- ^ ten kennen lernte, bekam ich auch hier ihr Kartenspiel zu sehen. Mit diesem ganz unrichtigen Namen belegen ^ die Kolonisten folgendes sonderbare Spiel. Meine bei- den Hottentotten nebst zwey andern machten sitzend, oder vielmehr auf der Erde kauernd, eine Quadrille. Der ^ Feuerheerd, der Hottentotten liebster Platz in der Stu- ^ be, war auch hier der Ort, den sie zu ihrem so genannten Spielen einnahmen, und der Aschenhaufe vertrat die Stelle des Spieltisches, indem sie in ihrem Eifer beym Spiele nicht selten mit den Fausten hinein schlugen, daß die Asche ihnen um die Augen flog. Ihr Spiel bestand in einer unaufhörlichen Bewegung der Arme theils nach oben und unten, theils kreuzweise, ohne daß diese sich berührten. Mir schien daher dieses Spiel eine gewisse im Sitzen zu verrichtende und an die Stelle des Tanzes zu setzende körperliche Uebung zu seyn. Inzwischen glaube ich, -daß sie dabey gewisse Regeln ! und Vortheile in Acht nehmen, weil jeder zu gewissen Zeiten einen kleinen Pflock zwischen dem Daumen und j Zeigefinger hielt, wobey sie bisweilen in ein Gelächter auSbrachen, und, wie ich mich darnach erkundigte, mir sagten, daß sie abwechselnd gewönnen und verlöhren, jedoch ohne um etwas zu spielen. Einer aus der Quadrille ermüdete binnen einigen Stunden, und setzte sich zu schlafen, wahrend daß die andern unter einem beständigen und upablaßigen Rufen, oder vielmehr Sin- O 5 gen
218 V.Abschn. Reise vom warmen Bade gen folgender Worte: hei pruah prhanka, hei ptruah t'hci, hei pruah ha, vom Abend bis an den hellen Tag mit diesem Spiele fortfuhren. Von jenen Worten konnten sie selbst keine Erklärung geben, sondern erzählten nur, sie hatten sie nebst dem Spiele von ihren Kameraden, die bey den nach Norden wohnenden Hottentotten gewesen, gelernt. Ihr Hei ptruah prhanka bedeutet also an sich selbst vielleicht nichts weiter, als bey den Europäern das Tralala. Ich hatte schon in der Stadt Cap etwas von diesem so genannten Kartenspiele bey ei- > nigen Buschhottentottensungen gesehen, die ein Schlächter vom Schneegebirge mitgebracht hatte, und denen er damals, um meine Neubegierde zu befriedigen, befahl, dies Spiel ein wenig zu spielen. > Den 5 September des Morgens nahmen wir ! von unsern gastfreyen und gefälligen Wirthslemen ! Abschied. Sechster j
219 6) und
22Q VI. Abschn. Reise von Zwellendam und in der ganzen östlichen Gegend wohnende Bauern gehören zum zweliendamschen Gebiethe, und muffen sich beym dasigen kanddrosten zu einer bestimmten Zeit jähr- ! lich einfinden, um mit den Compagnien, bey welchen ! sie stehen, sich in den Waffen zu üben. Denen, welche weit entfernt wohnen, wie denn einige bis hundert Meilen deshalb reisen müssen, ist dies sehr beschwerlich, daher sie auch lieber Strafe erlegen, als diese Reise ma- chen. Ein stärkeres CorpS, das aus den Einwohnern von Kamdebo, den Schneebergen, dem Bockfelde, ! dem Rockenfelde, Anamaqua und den übrigen dahin gehörigen und angebaueten Gegenden besteht, wird jährlich bey Stellenbosch,, wo der Beamte oder Landdrost dieses ganzen Districts wohnt, exercirt. Die Bürger- schaft zu Cap, nebst den Bauern aus der Gegend der Tigerberge, stellt ihre Waffenübungen bey der Stadt selbst an. - In der Nachbarschaft des gedachten Hofes laufen ostwärts die TradauSbcrge hin, von denen der Großvarerwald einen Theil ausmacht. Zu Nacht nahmen wir auf einem Hofe, der von dem Kroßstttsse Aoks - kivier) den Namen hat, und dicht an einer Ecke jenes Gehölzes liegt, die Herberge, um zum Botanisiren daselbst in der Nähe zu seyn. Der Großvaterwald (6roor - Vallers -Lcilcll) besteht aus vielen schönen, hohen und schlanken Bäumen, deren Geschlechte und Gattungen ich aber, weil sie jetzt nicht in Blüthe standen, nur zum Theil bestimmen konnte. Die meisten von denen, welche ich untersuchte, ^ sind den Kräuterkundigen bisher unbekannt gewesen; und eben dies wird auch wohl in Ansehung der übrigen der Fall seyn. Es wäre daher zu wünschen, daß einmal ein Botaniker sich hier das Jahr hindurch aufhalten könn-
221 nach der Muschelbay. k. Sowohl dieBauern, als die Regierung, bekommen aus dieser Waldung Holz zu Balken, Bohlen und Dielen, auch Nutzholz zurAckergcräthschaft und dergleichen. Die Platze zwischen den Bäumen sind an verschleimen Lrtrn mit Büschen und Sträuchern von verschiedenen Arten bewachsen, die so dicht stehen, daß sie dies Gehölz undurchdringlich machen. Unter diesen verdienen mehrere Gattungen zackige Spargel, auch eine bisher unbekannte Art Schönblatt (Olopb^llum) angemerkt zu werden: diese letztem führen, weil sie mit ihren krummen Zacken wie Dornbüsche sich fest haken und den Wandrer zurückhalten, hier durchgängig den Namen zvuchr - een. öeekjs, (Wart ein wenig). Den io September begegnete uns unterwegens der unangenehme Vorfall, daß wir bis spät nach Mitternacht irre ritten. Als wir endlich dünn angezogen und durchgefroren zu einem Hofe am Schlangenflusse kamen, fehlte es doch noch wenig, daß wir nicht unter bloßem Himmel den Morgen erwarten musten, indem die Bauerfrau nebst einer Sklavin, welche allein zu Haus waren, nicht ohne viele Bedenklichkeiten unbekannten Reisenden Herberge geben wollte. Auch hatten wir nun mir genauer Noth durch das Bellen der Hunde den Hof aufgefunden 'Am folgenden Morgen sahen wir, daß unsre Hottentotten in einer Entfernung von einigen Büchsenschüssen bey dem Hofe mit ihrem Wagen angelangt waren, und auf der Ebne bey einem Kreuzwege ausgespannt hatten. Sie waren hier durch einen andern Umweg spater als wir angekommen. Die Gegend umher war jetzt sehr trocken, amd kaum sah man ein Frühlingsgewächs. Die Ursache hieven war der allgemeine Mangel an Regen, worüber man
222 VI. Abschn. Reise von Zwellendam man sich diesen Frühling sehr beklagte. Hier war seit cinigenTagen keinRegen gefallen; dieBäume imGroß- vaterbusche aber hatten, wie die Wälder oft thun/ Nebel und Regen zu ihrer Befeuchtung herunter gezogen. Heute machte es mir kein geringes Vergnügen, zum ersten mahl einige hottentottische Ochsenreuter zusehen, die auf ihren Ochsen ziemlich scharf über Berge und Thaler ritten. Meine Wirthin sagte mir, wenn sie zurückkamen würde ich sie noch verwegener galopiren sehen, wenn sie anders setzt noch etwas Geld, oder Sachen die sie zum Pfande setzen könnten, bey sich hatten, um bey ihrem Nachbarn, einem Bauer, der sich ! kein Gewissen daraus mache, bloß um schändlichen Ge- ^ winns willen die armen Heiden durch seinen Branntwein zur Völlerey und allerley Frevel zu verleiten, einige Glaser zu nehmen. Sie legte den Hottentotten überhaupt die Eigenschaft bey, daß sie ihr Vieh, besonders die Reirochsen sehr hart behandelten; ich habe auch selbst mehr als ein Beyspiel gesehen , das jene Bemerkung bestätigt. Die Reitochsen müssen, wenn sie noch kleine Kälber sind, gebändigt und zugeritten werden. Man bohrt ihnen zu diesem Ende ein Loch durch den Knörpel zwischen. den Nasenlöchern, wodurch man einen hölzernen Pflock steckt, an dessen beiden Enden Schnüre befestigt > werden, um dadurch das Thier wie mit einem Zaum oder Gebiß zu regieren. Der Sattel besteht aus einem zusammen gewickelten Schaaffell, das mit einem Sm- ^ cke dem Ochsen um den Vorderleib festgemacht ist. Dergleichen Ochsen heißen bey den Kolonisten Packochsen, weil sie auch dazu gebraucht werden, Lasten und Gepäcke zu tragen: dieser Name ist auch ziemlich anpassend , weil oft mehrere Hottentotten zugleich auf einem
22Z nach der Muschelbay. Achsen reiten. Die Regierung hat durch eine eigne Verordnung allen und jeden Hottentotten verboten, Pferde zu halten. Aus dieser Ursache soll einmal ein Hottentott, ein großer Liebhaber der Jagd, einen seiner so genannten Pack - oder Reitochsen dergestalt zugeritten und geübt haben, daß er damit in der Gegend des Tigerthals Valley) ziemlich gut Elenne jagen und müde machen können. Sonst pflegen die Hottentotten jenem Verbothe auf die Art auszuweichen, daß sie Pferde, die sie wirklich theuer gekauft oder eingetauscht haben, für geliehene, oder als solche, die den Christen zugehören, ausgeben. Ein andres GefeH der Regierung untersagt den Christen bey Ruthen und Brandmark, von den Hottentotten Vieh zu kaufen. Der Grund hievon liegt darin, daß die Regierung selbst, wenn sie Vieh bedarf, aus diesem Handel den Vortheil ziehen will. Für eine Flasche Branntwein, eine bis anderthalb Ellen Tobak, und ungefehr so viel messingene Korallen, als einen Viertheilreichsthaler werth sind, pflegt alsdenn der Hottentotte einen Ochsen, den er übrig hat, abzustehen, wenn er auch fünf bis sechs Reichsthaler werth ist. Die Ursache, daß der Hottentotte mit so niedrigem Preise zufrieden ist, besteht darin, daß der Bediente der Regierung, gewöhnlich der Korporal zu Riet-Valley, der einzige Abnehmer ist, und außerdem merken läßt, daß dieser Handel eine Art Schahung ist , die man ungefehr alle drey Jahr über das Volk der Hottentotten ergehen laßt. Gegen Mittag legten wir in einem hier befindlichen hottentcttischen Dorfe einen Besuch ab. Wir wurden freundschaftlich aufgenommen, und gebeten, Schlauchmilch zu trinken. Um diese zu kosten, war
224 VI.Ilbschn. Reise von Zwellendam ein großer Grad von Durst und Neubegierde nothwendig. Wir sahen die in ihrer schmutzigen Einfalt dennoch vielleicht glückliche Wirthin einen ledernen Sack oder Schlauch aufmachen, der ungefehr acht Kannen hielt, und aus einem unbereiteten Kalbfelle auf ähnliche Art als ich oben beschrieben habe, gemacht war. Aus diesem Schlauche schöpfte sie uns die Milch mit einer Schleife oder hölzernen Kelle, dem einzigen ähnlichen Gerathe, das sie von dieser Art hatte, und welches die Untersuchung auch der unsaubersten unter unsern Küchenmädchen schlechterdings nicht hatte aushalten können. Man erzählte uns, die süße Milch werde für ungesund gehalten, und deswegen gieße man sie sogleich zu der geronnenen im Schlauche. Auch versicherte man uns, daß alle diese Milch, zu welcher ! täglich frische gegossen wird, den Abgang der gebrauchten zu ersetzen, viele Wochen lang gleiche Güte behalten könne, ohne daß man sich irgend die Mühe geben dürfe, den Schlauch zu reinigen. Den Geschmack betreffend, fanden wir diese Schlauchmilch andrer lauwarmen, geronnenen ähnlich: sie war zugleich zahnnd gewissermaaßen das, was man gekasete oder Rührmilch nennt. Unsere Dankbarkeit zu bezeugen, gaben wir ! unsern Wirthsleuten eine Viertheilrollc Tobak, welcher > als ein freygebiges Geschenk angenommen wurde. Einige Büchsenschüsse weit sahen wir eine unze- ! wöhnlich große Hütte von konischer Gestalt. Man sagte uns, daß sie die Wohnung des Hottentottenhauptmanns Rundganger sey. Ich fragte darauf meinen Wirth, ob er unter seiner Compagnie oder Befehlsha- berschaft stehe. Er antwortete darauf mit lachender und höhnischer Geberde, das Kommando der Honen- i tot- > !
22Z nach der Muschelbay. tottencapitaine erstrecke sich bloß über ihre Frauen und ! Kinder, und in dieser Rücksicht könne man sie eben so gut Majore ((Hper - Xspire/ns) nennen. Die Haupt- I Mannschaft, fuhr er fort, ist nichts als ein leerer Titel, den die Regierung zu Cap ehedem Fürsten oder Patriarchen unter den Hottentotten, besonders solchen, die sich als ge- i treue Verbündete, als Vcrrather ihrer Landslcute, oder durch andre wichtige Dienste ausgezeichnet, beigelegt haben; sie haben dabey zugleich einen holländischen Zunamen, wie auch einen Befehlshaberstab bekommen, und beide hat hernach einer ihrer Söhne als einen Adel geerbt; dagegen wird von einem Capitain gefordert, daß er ein Spion gegen die übrigen Hottentotten sey, und wenn Ausreißer aufgesucht werden sollen, ertheilt ihm die Re- I gierung die oberste Aufsicht und Besorgung dieses Geschäfts. Diese Nachricht wurde hernach von mehreren bestätigt. Wir eilten also, einen Mann von so altem und fürstlichen Geschlechte, als Rundganger war, zu besuchen. Dieser Erzvater saß eben in seinem Zelte und ! sonnte sich, und in dieser Stellung erwartete er unsre Ankunft, um uns zu empfangen. Er war etwas über > vierzig Jahr alt, und so fett und stark, daß ich weder vorher noch nachher irgend jemand ihm nur einiger- ! Maaßen ähnlich gesehen habe. Dies kam ohne Zrvei- ^ fel daher, daß er großem Reichthum an Vieh, als alle ! andre, besaß, welcher ihm in so vorzüglichem Maaße Essen, Müßiggang und Sorglosigkeit zur Genüge verschaffte. Durch ein Geschenk von Rollentobak und andre Höflichkeiten, die wir seiner vornehmen Familie erwiesen , gewannen wir auf gewisse Weise sein Zutrauen. Er ermangelte nicht, wiewohl in etwas vorsichtigen und gemilderten Ausdrücken, über die Holländer, als Leute, i P die
226 VI. Abschn. Reise von Zwellendam die sich das Land der Hottentotten nnrecht angemaßt I hatten, zu klagen; die Schwache der letzter" sey so groß, j daß jetzt jeder von ihnen es sich gefallen lassen müsse, ?az für Tag mit seinem Viehe zu weichen, so bald die Weide, welche er inne habe, einem Kolonisten anstehe; die Hauptleute seyn zwar vor diesem in ihren Besitzungen ungestört geblieben; nunmehro aber habe man auch ihn, ! ob er gleich Capitain sey, nicht nur von einem bessern Platze verdrängt, sondern man fange auch schon an, ihm die magern und dürren Gefilde, welche er naher nach dem Strande hin besitze, zu misgönnen, ungeachtet sie der wilden Thiere und ungesunden Luft wegen für Kühe und Schaafe höchst schädlich wären. Er beschwerte sich auch über seine eignen Landsleute, daß jetzt wenig Eintracht unter ihnen herrsche, so daß er es nicht ein- i mal wage, einen ihm entbehrlichen Ochsen an irgend einen Bauer zu verkaufen, aus Furcht, seine eigne Leute und Anverwandten möchten es beym Landdrosten zn Zwellendam ausplaudern. Vorhin hatte ich bereits gehört, daß bey den Hottentotten der jüngste Sohn allzeit der vornehmste und beynahe einzige Erbe sey: Capitain Rundganger bestätigte jene Nachrichten von diesem sonderbaren Herkommen, und versicherte, alles sein Vieh, nebst dem Hauptmannsritel und Kominan- dostabe, solle und werde nach seinem Tode seinem jüngsten Sohne zufallen. Da ich neugierig war, das Zeichen ! seiner Hoheit zu sehen, zeigte er mir den Stock, wel- > chen er in der Hand hatte, und der in weiter nichts, als einem ganz schlechten indischen, oder bey uns sogenannten spanischen Rohre, mit einem drey Zoll langen schlechten kupfernen Knopfe, bestand, das er beständig zu tragen verbunden war. Zch habe oben bemerkt, daß Rund-
227 nach der Muschelbay. Rundgangers Hütte ungewöhnlich groß geschienen habe: sie war auch wirklich drey bis viermal größer, als diehewöhnlichen, und so geräumig, daß er mit Matten eine Abtheilung zum Schlafplätze und Kleiderzimmer darin hatte machen können; übrigens war sie von Stangen gebauet, die gegen einander gestellt eine Spitze bil- ! dcten, und mit Stroh bedeckt waren, so daß das Ganze eine kegelförmige Gestalt hatte. Vermuthlich hat der Name Hauptmann bey dem rundgangerschen Geschlechte den Trieb erzeugt, anständiger, als andre Hottentotten, zu wohnen. Von nun an würde es zu ermüdend, zu umständlich und auch unnöchig seyn, in dieser Reisebeschreibung jeden Tag, so wie ich ihn in meinem Tagebuche angezeichnet habe, namentlich anzuführen. Es würden nur gleiche Anmerkungen mit den bereits mitgetheilten vorkommen. Daß unsre Reise noch immer mit täglichen Sorgen, Beschwerlichkeiten, kleinen Vergnügungen ' und Entdeckungen, und so weiter, verbunden gewesen, wird man aus den vorhergehenden Beschreibungen genugsam abnehmen, und größtentheils würde dergleichen doch die allermeisten Leser wenig unterhalten. Ich will daher künftig nur gewisse Tage namentlich anführen; dasjenige aber, was uns an den übrigen aufge- stoßen ist, im Zusammenhange erzählen. Unsre Reise setzten wir über den Taubeneekstuß (Villen - ckoek - ki^iei-ä, von da auf der öbern Straße über den Kaffernkuhlenfluß k x-L-r ferner über den Gauritsstuß weiter fort. Darauf kamen wir durch ein grünes Thal, das k-Ianmx - Klip (Honigklippe) heißt, und von da zur Muschelbay (Uosssl-Ls)?), über den großen und kleinen salzigen P r Fluß
L28 VI.Abschn. Reise von Zwellendam ! Fluß (Ursk-Rivier) ins Houtmquasland, soweit, ^ als die Reihe Punkte auf der Landkarte weiset. Im Vorbeygehen muß ich hier anzeigen, daß ich beym Taubenecksßusse die ersten Vvorn - Zooms oder ! Klimata l^ilokica (egyptische oder Nilsinnpflanze, eapv- ^ tische 2lcacie oder Schotendorn), wovon das arabische i Gummi kommt, antraf. Der Fluß selbst ist tief und hat einen ziemlich starken Strom. - Der trockne und der fette Fluß waren jetzt beide ausgetrocknet. Der Kafferkuhlen- oder Palmitfluß war bey der obern Durchfahrt nicht wenig breit, und mit Palmiten oder palmahnlichem Kalmus verwachsen. Das Wasser war fast ganz ausgetrocknet; dagegen aber musten die Ochsen den Wagen durch Schlamm ziehen, der ihnen bis an den Bauch reichte. Mit unserm gewöhnlichen Fuhr' werke würden wir darin stecken geblieben seyn, hatte uns nicht ein Bauer seinen Bastardsklaven geliehen, der Fuhrmannsstelle vertreten, und uns hindurch helfen muste. Dieser hatte einen unvergleichlichen Handgriff, ohne Aufhören auf die Ochsen los zu peitschen. - Der falsche Fluß (Vüllcbs - Rivisr) ist einer von den unbedeutenden. Die Benutzung des Viehes in diesen Gegenden ist folgende. Die Milch wird von zwey oder mehrern Tagen in einem Gefäße gesammelt, bis es den Leuten ^ bequem fallt zu buttern, welches sie alle zwey oder drey Tage thun, und zwar in einem Butter fasse, das zwey bis drey Zuber halt; den Stempel, oder die Stange, mit der durchlöcherten Scheibe, womit gebuttert wird, bewegen zwey bis vier Personen, auf gewöhnliche Art. Indessen bekümmert man sich in dieser Kolonie nicht, wie bey uns, alle Butter, die sich durch Arbeit oder andre
229 nach der Muschelbar). andre Mittel absondern läßt, herauszubringen. Daher fand ich auch die Buttermilch allezeit weit fetter und kräftiger, als sie bey uns zu seyn pflegt. Die mit Vieh und Weide mittelmäßig versehenen Bauern gewinnen jährlich 1500 bis zooo holländische Pfund Butter. Diese ganze Menge bringen sie in einer oder zwey Fuhren nach der Stadt des Cap, wo sie das Pfund für z oder 6 holländische Stüber verkaufen. Die da- sizm Bürger, welche diese Butter aufkaufen, verkaufen wieder den größten Theil davon zum Gebrauche auf den Schiffen, mit einem Vortheile von zwanzig bis hundert Procent. - Von der Viehzucht hat der vermögendere Landmann noch den Nuhen, daß er alle zwey oder drey Jahr zu Cap acht bis zehn Ochsen verkaufen kann; seine Abnehmer sind da theils die Schlächter, theils die Holzfuhrleute zwischen der Küste und der Stadt, theils auch die dem Vorgebirge näher wohnenden Bauern, die weniger Plah zur Viehweide und einen nähern Weg haben, ihren Wein und ihr Getreide abzusehen, und sich daher allein vom Ackerbau nähren. Der Verkauf der Hammel bringt dem von der Viehzucht lebenden Bauer ebenfalls ein ziemliches ein. Er kann deren jährlich zwanzig bis hundert, das Stück zu 6 Schillinge bis i Reichsthalec Holländisch, verkaufen: diese werden ihm auf seinem Hofe abgenommen; denn die Flcischerknechte ziehen umher, und treiben ihrer mehrere hundert, ja oft mehrere tausend zusammen nach Cap. Viele Bauern ziehen nicht selten tausend bis dreytausend Schaafe. Dies ist besonders der Fall in den sehr dürren Gegenden, als dem Karndebo, dem Rocken- und dem Bockfelde, wie auch im großen Karro, und anderwärts. P z Hier
2ZO VI.Abschti. Reise von Zwellendam Hier bietet sich mir die bequemste Gelegenheit dar, diese Gegenden sowol, als diejenigen, welche die Kolonisten saure und süße nennen, naher zu beschreiben. Die Karrofelder sind durchgängig erstaunlich dürre. Des Sommers oder in der warmern Jahrszeit fallt hier kein Tropfen Regen. Die Fluren werden so trocken und von Gras und Gewachsen so leer, wie eine Landstraße, und die Büsche, die etwa noch vorhanden sind, schwinden und verdorren. Rund umher ist alles mii hohen kahlen Felssteinbergen, die dem Ansehen nach sehr eisenhaltig sind, umgeben. Die Sonne fangt mit ihren zurückprallenden Strahlen, und der Boden brennt durch die Schuhsohlen. Der Wandrer fühlt sich kraftlos, stießt in Schweiß, und ist eben so durstig, als die ihn umgebende Natur. Des Winters, oder in der kalten Jahrszeit, fallt in den Karrofeldern sehr viel Regen ; der Donner knallt täglich, ja fast stündlich aufs heftigste, in den umher liegenden Gebirgen; die mittlerweile in Geschwindigkeit sich sammlende Wolken sinken in den stärksten Regengüssen herab. Das hiedurch aufgefrischte Erdreich belebt daher in kurzer Zeit Wurzeln und Säumen, besonders der saftreichen Gewächse, die auf dergleichen Boden am besten fortkommen. Diese grünen und blühen bald, und bekleiden im tiefsten Winter die Fluren mit der schönsten und frischesten Sommertracht. Die saftigen Pflanzen dieser Art sind hauptsächlich folgende: verschiedne Gattungen der Za- serblume (K1el'elnbr)-gnrdemum ), mit büschel- oder strausweise bey einander wachsenden weißen, blauen, rothen, meistentheils aber gelben Blumen; das Dickblatt (ersklula), mit rother Blüthe; Stabelkraut (Lol^leäon), die Stapelie; die Wolfsmilchpflanze Lu-
nach der Muschelbäy. 2Zl ^borbia), von verschiedenen Arten, und andre mehr. - Alle diese Gewächse, selbst die Wipfel der Euphorbie dienen den Schaafen, die davon ganz fett werden, jue Nahrung. Wenn diese Thiere des Sommers nichts anders haben, nähren sie sich auch recht gut von den Büschen. Für das große Vieh ist diese Nahrung nicht hinreichend, sondern es muß in kleinen Flüssen Rohr und andre grüne Gewächse suchen. Daher ziehen auch die Einwohner der Karrogegenden, wenn ihre Wohnungen zu diesem Ende bequem liegen, im Sommer auf Gebirge und erhabne Strecken Landes, wo sie ein gewöhnliches <Aommerklima finden, dem es zu Zeiten auch nicht an Regen, Gras und kühler Luft gebricht.. Im Winter soll es auf verschiednen dieser hohen Berge hageln und schneyen, weshalb die Kolonisten sie alsdenn verlassen, um im Karro oder den niedrigern Gegenden des milden Winters, und dessen, was er, wie oben gesagt, mit sich führt, des Regens und der grünen Gewächse zu genießen. Um gleicher Vortheile willen begeben sich auch die wilden Hirsche oder Gazellen in die Ebnen herab, und dies veranlaßt hinwiederum die wilden Thiere, ihnen zu folgen. - Den verschiednen Arten des Getreides ist das Karroklima um deswillen nicht günstig, weil den Berichten der Einwohner zu Folge das in der regnigten Zahrszeit gesaete Getreide, der vielen Nässe wegen vom Brande ganz verderben, des Sommers aber der Dürre halber nicht fortkommen würde. Nichts desto weniger steht man, dem Nachdem ken und Fleiße des aufgeklärteren Theils der Menschen zur Ehre, selbst auf den dürren Karrogesilden zum öf- tern Saatfelder, Kohlgarten und Weinberge, die aufs herrlichste grünen, gedeihen und Frucht bringen, mitt- P 4 cker-
2Z2 VI.Abschn. Reise von Zwellendam lerweile die wilden Gewächse rund umher zum Theil ausgehen, zum Theil vor Dürre schwinden. Diese besondre Erscheinung hat ihren Grund darin, daß das , Wasser von den benachbarten Bergen nach Belieben auf ^ die Aecker und Pflanzungen geleitet wird. Saure oder säuerliche Felder nennen die Kolonisten solche Ebnen, die etwas höher und kühler als das User des Meers liegen, und desfalls mehr Regen ha- l ben, als die andern Gegenden, welche grasreicher sind. Die Grasarten sind hier aber doch perennirend und etwas grob, und haben rauhe und breite Blatter. Das Rindvieh in diesen Gegenden kauet gern an solchen Sachen, die ihm nicht dienlich sind, als Riemen, Kalk, Knochen, und in deren Ermangelung nagen sie einander an den Hörnern. Dies scheint bey ihnen Saure ' im Magen anzuzeigen, und diese Saure mag wohl die Benennung der sauren Felder veranlaßt haben. Ein Theil der Gegenden, welche die Kaffern bewohnen, soll j diese Eigenschaft in so hohem Grade an sich haben, daß dadurch das des Nachts eingcschloßne Rindvieh angetrie- ^ ben wird, einander an den Hörnern herum zu beißen, wodurch diese mancherley krause und bunte Figuren, wenn man will wie Bildhauerarbeit, bekommen, welches man daher nicht, wie vor diesem wohl geschehen, der erfindungsreichen Einbildungskraft und Bearbeitung der Kaffer- schen Hirten allein zuschreiben muß. Von den sauren Gegenden haben übrigens die Kolonisten die Anmerkung j gemacht, daß daselbst verhaltnißmaßig weniger Milch, I aber mehr und beßre Butter, als in den süssen, gewon- I nen wird, obgleich in diesen lehtern das Hornvieh fetter ^ wird. - Unter süßem Felde (roeie Velä) versteht man j solche Stellen, auf welche die angeführten Beschreibnn- ! gen
nach der Muschelbay. 2 zz gen der sauern und der Karrofelder nicht passen. Nie- ! drige, etwas sandige, und in der Nachbarschaft des Strandes liegende Gegenden nann te man mir als Zeichen der sauern; als süße hingegen gab man die Honigklippe, das HoutniquaSland und den größten Theil des langen Thals und des Kafferlandes an. Zur Schaafzucht werden die Karrogegenden für die allerbesten, die sauern aber für ganz unbrauchbar gehalten. In Ansehung des Rindviehes hat man es als das nützlichste und gedeihlichste gefunden, mit demselben von Zeit zu Zeit aus der einen Gegend in die andre zuziehen. Die richtige Erfahrung, welche die Kolonisier in diesem Stücke gemacht haben, stimmt mit demjenigen, was die Hottentotten, wiewohl fast bloß durch Vorurtheil bewogen, sehr oft thun, überein. Denn, sobald jemand von ihnen, oder ein Stück Vieh krank wird oder stirbt, oder wenn sich irgend ein andres Unglück zutragt, verändern sie sogleich den Ort ihres Aufenthalts. Und dies möchte wohl eine Hauptursache seyn, warum das Hornvieh der Hottentotten sich eini- germaaßen erhalt, da Hingegendas holländische, besonders in den dem Vorgebirge näher liegenden, und mithin seit längrer Zeit bewohnten und angebaueten Gegenden , in schlechteres ausartet. Ueberhaupt nimmt die Güte des Bodens und die Ergiebigkeit des Landes hier nachgerade mehr und mehr ab. Man hat zuverläßig bemerkt, daß die ehemals grasreichen und an Korn und Küchengewächsen sehr fruchtbaren Plätze jetzt beträchtlich verlieren, so daß man besorgt, solche in kurzem verlassen zu müssen. Der Rhinocerosstrauch, eine Gattung der Stöbe, ein dürrer Busch, der sonst auf unfruchtbarer"! Boden zu wachsen ^ P 5 pflegt,
2Z4 VI.Abschn. Reise von Zwellendam pflegt, breitet sich an den urbar gemachten und gebaut tcn Oertern allmahlig weiter und starker aus. Wenn ich die Landlenre um die Ursache fragte, sagten sie, es sey ihrer Sünden Schuld. Zu diesem Geständnisse nöthigte sie vielleicht ihr eignes Gewissen; und zu den Sünden, womit sie das verdienen, und die diese schädlichen Folgen wirken könten, gehört vorzüglich ihre Unwissenheit in Ansehung der rechten Behandlung und Benutzung des Erdreichs. Da aller neulich urbar gemachter Boden in allen Landern und Gegenden der Welt fruchtbarer ist, als man ihn in der Folge erwarten kann, so darf man sich nicht darüber verwundern, wenn der Acker in Afrika heutiges Tages mehr Bearbeitung und Dung erfordert, als er von den Kolonisten bekommt, und als er auch in der That bedarf, wenn er die Kraft, welche er sich vorher wahrend einer Ruhe von vielen Jahrhunderten zu verschaffen Zeit gehabt hat, beybehalten soll. Schnurgerade gegen das Beyspiel und die Sitte der ursprünglichen Bewohner dieses Landes, der Hottentotten, weiden seht die christlichen Kolonisten ihr Vieh beständig auf einem und demselben Gefilde, und sie sind auch genöthigt, es zu thun. Dazu kommt, daß ihre Heer- dcn in jetzigen Zeiten weit zahlreicher sind, als ehemals die Heerden der Hottentotten haben seyn können. Denn sie halten nicht nur so viel Vieh, als sie selbst nothdärf- tig gebrauchen, sondern auch als der Aufwand so vieler Stadrleute zu Cap, und die Versorgung der Besatzung mehrerer nach und von Ostindien segelnden Schiffe mit frischem, noch mehr aber mit gesalznem Fleische erfordert. Durch das hiedurch so sehr vermehrte und unaufhörliche Abweiden können diejenigen Grasarten und Gewächse, welche das Vieh gern frißt, nicht anders als
2Z5 nach der Muschelbay. gehindert werden, Wurzel zu fassen und zu wachsen; da im Gegentheil der Rhinocerosbusch, welchen das Vieh beständig vorbeygeht, frey und ungehindert seine Wurzeln befestigen, und die Platze der übrigen Gewächse einnehmen kann. Es mäste daher den Kolonisten gar nicht wunderbar vorkommen, daß die von ihnen so genannte Sündenstrafe, der Rhinocerosstrauch nebst andern dürren Gesträuchen, sich am geschwindesten und meisten nahe bey den Höfen, wo das Vieh am allerhäufigsten weidet, einnisteln. Und demungeachtet bleibt der Kolonist da mit seinen steinernen Gebäuden unbeweglich; die Hottentotten dagegen, (wiewohl sie dies vor Zeiten doch auch noch mehr als jetzt gethan haben,) begeben sich, wie ich schon erzählt habe, bey dem geringsten Schrecken mit Hütten und Vieh anders wohin, daher keine Stelle zu sehr abgefressen wird. Der Gauritsfluß heißt auch derGoldfluß (Qouüs- klvier), wahrscheinlich, weil dieser letztere Name im Holländischen mit dem erstem in der Aussprache einige Aehnlichkeit hat, auch leichter auszusprechen ist; nicht aber in Beziehung auf Gold, zu welcher Erklärung die Benennung selbst sonst Anlaß geben könnte. Dieser Fluß, welcher weiter nach Norden auch Elefantenfluß heißt, ist einer der ansehnlichen in dieser Gegend von Afrika, und, ob er gleich gegenwärtig sehr ausgetrocknet war, floß der Strom doch sehr stark, und es war gefährlich hindurch zu kommen, weil die Stelle der Durchfahrt sehr breit und ziemlich tief war, und eine Art von Bucht machte. Das Ufer des Flusses ist zu beiden Seiten sehr hoch und senkrecht steil, ausgenommen da wo die Durchfahrt ist. Das Wasser pflegt bisweilen so schnell und unvermuthet zu steigen, daß Reisende
2Z6 VI.Abschn. Reise von Zwellendam sende wahrend der Durchfahrt selbst von dem starker ge- wordnen Strome, ersauft und in die See weggeführt ! sind. Vor nicht gar langer Zeit war ein Bauer, der nahe bey dem Durchfahrtsorte sein Nachtlager genommen hatte, mit Frau, Kindern, und dem Wagen, worauf sie schliefen, von der plötzlich gewachsnen Fluth weggespült worden. Die Ursachen dieses Aufschwellens sind theils der in Geschwindigkeit schmelzende Schnee auf ! den verschiednen nordwärts liegenden hohen Bergen, theils starke Regengüsse in dein auch nach Norden beleg- nen Karrofelde, wo der Elefanten- oder Gauritsfluß, wie zum Theil auf der Karte zu sehen ist, in verschiednen her- > nach zusammenfließenden Bachen seinen Ursprung hat. Vom Gauritsflusse, und hernach von der Honigklippe, welche Gegend in einem engen Thäte besteht, nahmen wir den Weg zur Rechten, um nach der Muschelbucht und über die salzigen Flüsse nach dem Houtni- I quaswalde zu kommen, zumal da man uns, jetzt die Reise nach dem langen Thäte vorzunehmen, aus dem Grunde widerrieth, weil unsre Zugthiere, des Mangels an Regen und der Dürre wegen, noch grössere Gefahr liefen, zu verschmachten. ! Die salzigen Flüsse haben den Namen von der Beschaffenheit ihres Wassers erhalten, welches von dem aus der See hineinsteigenden Wasser etwas salzig ^ wird, und bey den Kühen, welche daran nicht gewöhnt ^ sind, eine Art Durchfall verursacht. Da ich dies nicht ^ wußte, betraf meine Ochsen diese Unbequemlichkeit auch, die denn dadurch dermaßen abgemattet wurden, daß ich ^ meinen Wagen an einer Anhöhe zurücklassen muste, ! bis ein dienstfertiger Bauer aus Houtniquas mit seinem Spann Ochsen ihm nachfuhr. Nahe
2Z7 nach der Muschelbay. Nahe unterhalb des Hofes, welcher an der West" I feite des kleinen salzigen Flusses liegt, und Gelbschnabel- thal heißt, ist ein Bezirk von ungefehr einem halben Morgen Landes, welcher von Gewachsen stets entblößt, und zum Theil, wie mit Reif, ganz bedeckt ist, das die Kolonisten für Salpeter halten, in der Thar aber nichts andres als feines Küchensalz ist. Der Mann, > welcher da wohnte, sah es für ein sichers Zeichen an, daß bald nasse Witterung eintreten würde, wenn sich dieser Reif in vorzüglicher Menge zeigte. Die Muschelbay besuchte ich zu Pferde. Ob zwar ! dieser Hafen den Ostwinden ziemlich ausgesetzt ist, und, ! allster nn Nothfalle, von keinen Schiffen besucht wird, ! so würde er doch in mehrern Rücksichten sehr nützlich ! werden können, wenn er bekannter würde. Ich fand daselbst einen Stein, in welchen die Jahrzahl "752 und der Name des Schiffscapirains Stvenfmger und des dänischen Schiffs die Kronprinzeßinn gehauen war. Die Einwohner dieser Gegend erzählten mir, dies Schiff sey wahrend eines Sturms herumgetrieben worden und gestrandet, und nachdem einige Matrosen ans Land geschwommen und verschiedne dünne Seile mitgebracht, habe man durch deren Hülfe ein oben am Mastbaume befestigtes starkes Tau ans Ufer gezogen, und da auch festgemacht; auf dies Tau, welches solchergestalt eine abhängige Lage bekommen, habe man einen großen metallnen Ring gezogen, und an diesem einen nach dem andern von der Besatzung fest gebunden, der denn damit ans Land rutschen müssen, worauf man jedesmal den Ring mit einer Linie wieder nach dem Schiffe heraufgezogen habe. Nachdem der Sturm sich gelegt, ward auch ein großer Theil der Ladung geborgen und auf Wagen
2Z8 VI. Abschrr. Reise von Zwellendam Magen nach der Stadt Cap gebracht. Die Bauern in der Nachbarschaft erzählten, daß nicht selten Schiffe in der Mündung dieses Hafens herumsegeln, gleichsam ^ als wenn sie ihn suchten, aber nicht wüßten, wo sie ihn ! finden sollten. Es soll sogar einmal ein Fahrzeug verschiede Nothschüsse gethan haben, ohne sich hinein zu wagen. Für die Ursache davon halt man, daß dieser Ort leicht verkannt wird, weil man den Karten zu Folge daselbst eine Insel erwartet, die doch weiter nichts als eine unbedeutende niedrige Klippe ist, welche zur Zeit der Fluch und bey hohem Wasser größtentheils unter Wasser steht, und sich den einlaufenden Schiffen nicht anders darstellen kann, als wenn sie mit dem festen Lande zusammenhange. Dies ist auch eine von den Veranlassungen zu dem angeführten Schiffbruche gewesen. UebrigenS sagt man, daß an der ganzen Küste zwischen der falschen und Muschelbar) kein einziger Ankerplatz vorhanden sey. Es scheint auch, als wenn die Regierung die Seefahrenden in einer Art Unwissenheit in Ansehung der letztem zu erhalten suche; denn die Flaggenstange, welche der dänische Schiffscapitain daselbst hatte aufrichten lassen, nebst einem von ihm angelegten Magazine, wurden sogleich nach seiner Abreise zerstört, und der ! Landdrost ließ verbiethen, je etwas im Angeflehte des j Hafens zu bauen. Mit gesunder Staatsklugheit stimmt > dies nun freylich nicht überein. Um so viel mehr aber ! würde eine nähere Kenntniß dieser Bucht vielleicht zur Rettung manches Schiffs und mancher Seefahrer beytragen können, wenn sie wüßten, daß mau in vorkommenden Fällen seine Zuflucht dahin nehmen könne. Durch viele Gründe überzeugt, und da keine gedruckte Beschreibung dieses Hafens vorhanden ist, will ich !
2Z9 nach der Muschelbay. über selbigen einige Beobachtungen mittheilen. Die Küste entwarf ich mithülfe meines gewöhnlichen Kompasses , indem ich theils zu Fuß theils zu Pferde sie so weit bezog, als die Reihe Punkte auf der Karte zeigt. Die Dänen, welche hier auf den Strand gerathen sind, haben die Einwohner versichert, der Ankergrund sey ein zuverlässiger Sand, und die kleine südwestliche Bucht oder Wirk, die ich mit einem Anker bezeichnet habe, sey tief genug, daß ein Schiff da liegen könne. Um in Ansehung der eigentlichen Lage dieses Hafens nicht zu irren, muß man, bey der bereits bekanrv ten Breite und ihrer Lage auf meiner allgemeinen Karte, merken, daß das nördliche oder nordöstliche Ufer rein von Steinen ist, und aus grünen mit Büschen bewachst nen Hügeln besteht, ausgenommen an den beiden Stellen, wo der kleine salzige und der Hirschfluß ins Meer fließen; denn hier ist der Sand durch die von der See kommenden Winde so weit hinauf getrieben, daß er ebnen Theil dessen, was vorhin grün war, bedeckt hat. Die südwestliche Küste ist dagegen sehr steinig, bergig, auch zuweilen niedrig. Mit Böten würde man hier bey stillem Wetter recht gut landen können; seht aber war die Bay durch den von der See wehenden Wind in solcher Bewegung, und in derselben so hohes Wasser, (welches sogar Nachmittags noch anhielt) daß wir verhindert wurden, Austern zu fangen, welche hier sonst zu finden seyn sollen. Nach der gegenwärtigen Beschaffenheit dieser Gegend zu urtheilen, würde man nicht ohne große Unbequemlichkeit frisches Wasser haben können; denn nur ein sehr unbeträchtlicher Bach ergießt sich da, wo der Ankerplatz ist, in die Bucht, jedoch ei- ^ nige Steinwürfe weit vom Ufer trifft man die Quelle selbst
24O VI. Abschn. Reise von Zwellendam rc. selbst an, welche so weit und tief ist, daß man aus ihr jedesmal einige Oxhoofd mit fnschem, klarem und wohlschmeckendem Wasser würde anfüllen können; und durch Reinigung der Quelle und Leitung des Wassers würde sich auch noch manche Verbesserung anbringen lassen. Sonst sind mir auch mehrere Beyspiele bekannt, daß, wenn man nahe am Strande, besonders an einem sandigen Orte, eine etwas tiefe Grube grabt, in kurzer Zeit frisches Wasser hineinzieht und dieselbe anfüllt. Dies bestärkt auch folgende Erzählung, die ich von einigen Bauern in Houtniquas gehört habe, daß sie nemlich einmal, als sie auf der Jagd nahe bey der Mündung des salzigen Flusses sehr durstig gewesen, den Einfall,'gehabt, um des Versuchs willen ein Rohr anderthalb Fuß tief in den Sand dicht bey dem Ufer einzustecken, wodurch sie, wider ihre Erwartung, frisches und sehr schmackhaftes Wasser haben saugen können.
241 ---- -- - . l> Siebender Abschnitt. Reise durch Houtniquasland. Anfang des Houtniquaslandes, welches in einer waldigend Gegend besteht, rechnet man ostwärts vom großen salzigen Flusse an, und von da bis an den in die Algoabay fallenden Keureboms- stuß. Gegen Norden wird dieser Distrikt durch eine lange Reihe sehr hoher Berge vom langen Thäte Lloof) getrennt. Längs diesem Gebirge breiter sich ein Wald aus, auf dessen Bäume, Gewächse und Beschaffenheit die vom Großvaterwalde überhaupt gegebne Beschreibung anwendbar ist. - Auf der Westseite des (Leerom-kivier) Kehrumflusses, oder indem vordem Theile von Houtniquaö, zwischen dem gedachten Walde und der Küste sind große mit Gras bcwachsne Ebnen. In den Thalern unweit des Strandes trifft man auch einige mir Waldungen bewachsne Bezirke und frische Wasserbäche an, daher denn auch vor einiger Zeit zwey Bauern daselbst sich angebauet haben, die wie die übrigen, in der Gegend des obern großen Waldes wohnenden , durch Hauen und Verkaufen von Bau - und Nutzholz, sich ernähren können, und dabey so viel Ackerbau und Viehzucht haben, als sie zu ihrer Wirthschaft bedürfen. - Der Bezirk zwischen dem Kehrum- und Keurebomsflusse macht das Innre von Houtlli- stMs aus, und ist der Erzählung nach allenthalben mit Holz bewachsen. Ich hatte aber nicht Gelegenheit ihn zu besuchen; habe mich also begnügen müssen, die darin be-
242 vn. Mchmtt. befindlichen Höfe und Flüsse nach den mir mitgetheilten, freylich nicht sehr ordentlichen oder deutlichen, Nachrichten, auf meiner geographischen Karte anzusehen und zu bestimmen.- Der Kehrumstuß, in welchen die kleinem Flüsse, der schwarze Fluß und der Trakudiku zusammenstießen, hat diesen Namen daher bekommen, dch die ersten Reisenden des daselbst überall sich erstreckenden l dicken Waldes wegen da haben wieder umkehren ^ Müssen. - Der KeureboMsstuß (Xeureboms - klvisr) scheint von einem Baume gleiches Namens, aus dem Geschlechte der Sophora, (äoxllors Lsp-eni-s bey Lrn- nee,) benannt zu seyn. An diesem Baume habe ich*ei- ne Menge Gummi gefunden, das dem Harze der Kirsch- baume ähnlich, aber weder so zähe noch so klcbrich ist. Außer einigen in der falschen Bay und der Gegend um EonstantrK habe ich diesen Baun" selten angetroffen. Die Algoa - Bay sott, seitdem man angefangen Houtnistuas zu bewohnen, niemals von einem Schiffe besucht worden seyn. Man glaubt jedoch, daß dieser Hafen sehr brauchbar sey, und Hol; und frisches Wasser in der Nahe überflüssig habe. Er ist den auf der See wehenden Winden zwar ziemlich ausgesetzt: allein es sind hier auch nicht so heftige Winde, als beym Cap. In einer nachher erhaltenen Beschreibung der dasigcn Küsten habe ich indessen gefunden, daß das westliche Ende der Bucht unterm z gsten Grad, ;; Minu- ! len der Breite anfangt, und von der äußersten Spitze an, eine Untiefe ungefehr eine englische Meile weit fortsetzt, wie auch daß da, wo die Bay sich zwey englische Meilen nach Westen einwärts krümmt, guter Anker- gründ ist, und die Schiffe vor dem Nordost-, Nord-
Reise durch Houtniquasland. 24z West - und Südwinde sehr gut geschützt liegen können. (In der gedachten Beschreibung kommt gleichwohl die unrichtige Anmerkung vor, daß in der Muschelbay kein anders als nach Salz schmeckendes Wasser zu haben sey.) Die Algoa-Bay habe ich auf meiner Karte nur nach den von Herrn Adolf Burz, Capitain eines Schiffes der schwedischen ostmdischcn Handlungsgesellschaft , einer ihm zuständigen alten Seekarte zufolge, mir ertheilten Nachrichten entwerfen können. Die oben angeführte Beschreibung der Küste merkt von dieser Bau noch an, daß sie tief einwerts sich erstrecke, und an Holz und frischem Wasser überflüssigen Vorrath habe; wie auch daß man beym Einlaufen von 2 4 bis 10 Faden Wasser, und eine Sandbank von einer englischen Seemeile habe, um die man aber im Nothfalle auf der Nordseite Wegsegeln könne. - Da im übrigen die gedachten Bauen, (einer andern in Krakekamma nicht zu erwähnen) wenigstens für kleine Fahrzeuge brauchbar zu seyn scheinen, so würde die Schiffarth zwischen denselben und dem Cap sehr wichtig und vortheilhafr. seyn können. Dieser Umstand veranlaßt mich, hier einige allgemeine Anmerkungen über den elenden Zustand der Handlung, der Manufakturen und der Benutzung der Landesprodukte in diesen Kolonien, und deren mögliche Verbesserung) einzuschalten. So weitlauftig dies Gebiet ist, so macht es doch für sich allein betrachtet, nichts anders, als einen eben so großen und sich auszehrenden Körper aus, in welchem der Umlauf des Handels in sehr träger und langsamer Bewegung ist, weil zwischen den entferntem Gliedern und dem Herzen, das heißt zwischen den innern Gegenden und dem Cap, jährlich Q 2 nur
244 VII. Abschnitt. nur einmal durch Hülfe des gewöhnlichen Fuhrwerks ein Umsatz von Waaren Statt hat. Gabe man aber diesem solchergestalt halb erstickten Körper durch Eröffnung aller möglichen Hafen tust, so würde er in Hinsicht auf Handlung, Gewerbe und Ackerbau unstreitig ein ganz anders leben bekommen. So har, um nur Ein Beyspiel anzuführen, der Bauer einen beschwerlichen Weg von hundert Meilen, um von der Muschelbay nach Cap Bau-und Nutzholz zu bringen, noch beschwerlicher und langer ist der Weg aus Houlniquas. Die siebenzig oder achtzig Reichsthaler, die er, das Haulohn und die Fracht mit gerechnet, mit einem Fuder, wobey er zehn Ochsen gebraucht, verdienen kann, stehn mit seiner Zeit und Mühe fast gar nicht im Verhältnisse. Der Bürger zu Cap bezahlt diese Waare doch theuer genug, indem ein nur zwanzigfüßiger Sparre von der Breite eines Schuhes an fünfReichsthater kostet; Bretter und Planken sind verhaltnißmaßig theuer. Hieraus laßt sich leicht abnehmen, daß es zu Cap ziemlich viel kostet da zu bauen und zu wohnen, und daß daher manche auf Bequemlichkeiten, welche ihnen die Produkte des Landes selbst hinreichend verschaffen könnten, Verzicht thun müffen. Aus eben der Ursache muß aber auch der Bauer zu Cap sein Holz, nachdem Böttcher- und Tischlerarbeit, Wagen, Wagengerath und dergleichen daraus verfertigt worden, so viel theurer wieder kaufen, weil er genöthigt ist, alles dergleichen, ware eS auch nur um des Beschlages willen, auf der Axe nach Cap zu bringen, und wieder mit zurück zu nehmen. Die Compagnie muß deswegen auch selbst zu ihren eignen öffentlichen Gebäuden zu Cap das Holz größten- theils von Batavia, ja wohl gar aus Europa kommen
Reise durch Houtmquasland. 245 lassen; und in Europa muß es bekanntlich für baares Geld gekauft werden. Hieraus entsteht ein baarer "rationeller Verlust, um so viel mehr, da die Kolonie wirklich in ihrem eignen Bezirke in Sizikamma einen undurchdringlichen Wald besitzt, woraus zum Vortheil der Compagnie gute und seltne Holzarten in Europa verkauft werden könnten und mästen. Durch die Schiffahrt zwischen den oben gedachten Hafen würde die Zufuhr nicht allein des Nuß- und Bauholzes, sondern auch aller andern Waaren, die der Landmann zur Stadt bringt, sehr erleichtert und befördert werden. Die Bauern, welche zum Exempel aus der Krakekamma- bay ihr Getreide und ihre Butter auf kleinen Barken fortbringen könnten, würden dadurch mit einer gewöhnlich mehrere Wochen wegnehmenden Landreise, die Hin- und Herreise zusammen genommen, verschont werden. Jeder Bauer hat auf solchen Reisen zwey bis drey Hottentotten, einen die Ochsen zu leiten, und einen oder zwey das Reservespann zu treiben, bey sich; der Frau nicht zu gedenken, die entweder um zu Cap ihre Kinder taufen zu lassen, oder aus Furcht wahrend der lange" Abwesenheit ihres Mannes von den Hottentotten angegriffen zu werden, oft mitreiset. Rechne ich nun aufs mindeste drey Leute und zwanzig Ochsen, nebst der Zeit von einem Monate, so kostet es manchem Bauer jahr- - lich neunzig Tage Handdienst, und sechshundert Tage Spanndienst, um rnit einer einzigen Fuhr seine Butter oder sonstige Waaren auf den Markt zu bringen; und eben dies gilt verhaltnißmaßig von den weniger entfernten. Wer sieht hieraus nicht, daß bey den capschen Wagen jährlich viele tausend Tage Hand- und Spanndienste unnöthiger Weise verlohren gehen, die bey der O- z freyen
246 V!I. Abschnitt. freyen Schiffahrt weit nützlicher zum Behufe'von Garten, Weinbergen, Ackerland und Viehweide würden erspart werden können. - Der Flachs soll in diesen Landern zwar nicht gut fortkommen: Hanf aber, den jetzt der Kolonist sowol als der Hottentotte bloß um der Tobackspfeife des letztem willen bauet, habe ich sehr gut und vortrefflich gefunden. Ware hier nun Industrie, so könnte der Landmann dergleichen säen und der Bürger veredeln, um, was ein jeder selbst, und die Compagnie an Leinwand, Sacklinnen, Segeltuch, zu Tauen und Stricken und so weiter gebraucht, zu gewinnen , woraus also eine sehr ansehnliche "rationelle Erspa- ning erwachsen würde. - Mit allerhand Manufactu- ristcn und Handwerkern liefen sich diese Hafen und andre anpassende Ocrter ebenfalls versehen, damit aus der im Lande gewonnenen Wolle, welche jetzt ganz ungenutzt weggeworfen wird, wenigstens grobe Tücher und andre schlechte wollne Zeuge, wie auch Strümpfe, welches alles gegenwärtig zur Bekleidung der Garnison und der Sklaven der Compagnie gekauft und theuer bczahltwird, verfertigt werden könnten. Die Bürger zu Cap und die Kolonisten auf dein Lande kaufen jetzt zwar von den Schiffen fremder Nationen die ihnen unentbehrlichen Wollmanufacturarbeiten etwas wohlfeiler, bezahlen aber eben dadurch gewissermaßen stärkere Abgaben an Fremde, als an die Compagnie. Ich habe wirklich nicht mehr als einen einzigen Bauer gefunden, der aus der Wolle einigen Vortheil zu ziehen verstand. Dieser war ein Deutscher, und hatte seine Frau und Sklavinnen gelehrt, sie ziemlich fein zu spinnen, und recht gute Strümpfe daraus zu stricken. Wohl aber habe ich manche von den weit vom Cap entfernten Landleuten
Reise durch Houtniquasland. 247 nicht selten barfuß und mit Lumpen bedeckt gesehen, obgleich ein jeder Bescher von mehrern hundert Schafen war. Die Ursache hievon war theils die Theurung der wollnen Zeuge und Strümpfe, theils die Entlegenheit von der Stadt. Aus eben diesen Ursachen!'läßt, wie man mir erzählt hat, der Landmann an verschied- nen Orten im sogenannten Rockenfelde, gerade wie die Hottentotten es zu machen pflegen, seine Kinder weiter nichts als ein bloßes Schaaffell über die Schultern hangen, ohne daß sie ein Hemd darunter tragen. In Ermangelung der Handwerker sind mehrere weit entlegne Bauern gezwungen, selbst, so gut sie können, ihre Kleider, Schuhe und andre Sachen zu machen und zu flicken, auch sich mit einigen geborstnen irdenen Geschirren , die sie kaum unbeschädigt ganz von der Cap- stüdt haben herholen können, zu behelfen. Daß nicht die Kolonie allen nöthigen Manufacturisten und Handwerkern hinlängliches Brod sollte verschaffen können, daran ist gewiß nicht zu zweifeln. Können doch die dem Cap am nächsten liegende Gegenden ihres mehrern Absatzes wegen, nicht nur so viel Wein und Korn kauen, als sie und die Stadt gebrauchen, sondern sogar diel nach Europa und der Insel Frankreich ausführen. Eben so könnte der Bau von Wein und Getreide in der Gegend der oben beschriebnen Hafen oder andrer anzulegenden bequemen Handelsplätze zunehmen. Tausende von Morgen Landes, die jetzt um des weiten Weges willen öde und ungebauet liegen bleiben, würden alsdenn bald so viel Korn und Wein tragen, als ihre Besitzer nöthig hatten, um die Waaren aus der Stadt und die Arbeiten der Handwerker zu bezahlen. Auch würde die Viehzucht weit mehr einbringen, wenn man O. 4 die
248 VII. Abschnitt. die Weiden und das Stroh sorgfältiger zum Nutzen des Viehes anwendete. Würden die Reisen und Fuhren nach der Capstadt durch die beschriebnen Einrichtungen entbehrlicher, so würde man auch vieler Ochsen, die bloß zu diesem Ende gehalten werden, entbehren, und anstatt ihrer mehr milchende Kühe halten, und folglich so viel mehr Milch, Butter und Käse, als die vermehrte Zahl von Einwohnern erfordern würde, erhalten können. - Die Thiere, von welchen ich hier zu reden habe, sind Elefanten, Löwen, Tiger, Tigerkatzen, Wölfe, schwarze Meerkatzen, eine Art Dachse, Büffel, Hirsch- thiere (Ickgriedseüsri) , Waldböcke ( kolcti - kocksn ), Gnometie, graüe Böcke (6r^rboeken) und Hasen. Die Elefanten sind in diesem Lande gegenwärtig größtentheils weggeschossen; die übrigen haben ihre Zuflucht über den Keurebomsfluß in das waldreiche und beynahe noch gar nicht untersuchte Sizlkamma genommen. Die Löwen sind gänzlich ausgerottet; wenigstens haben sie hier keinen gewissen Aufenthalt mehr. Die, welche gleichwol bisweilen aus Sizikamma oder jenseit der Gebirge des langen Thals herüber kommen, pflegen bald entdeckt und todtgeschossen zu werden. Die Tiger, (eigentlich eine Gattung Leoparden) sind nicht so leicht zu vertilgen. Sie haben in den Wäldern zu gute Schlupfwinkel. Daß sie Menschen anfallen, davon hört man hier selten, man kann sich aber doch auch nicht ganz sicher vor ihnen achten. Wölfe sowol als schwarze Meerkatzen giebts hier eben nicht häufig. Meine von diesen Thieren erlangte Kenntniß habe ich oben bereits mitgetheilt. Den
249 Reise durch Houtmquasland. Den erwähnten Dachs nennen die Einwohner Bergschwein (ber§- Vsrksn). Er soll sich auch naher nach dem Vorgebirge finden lassen. Der Beschreibung zu Folge hat er lange, sehr starre und etwas schwärzliche Haare, ist gegen anderthalb Schuh hoch; hat seine Löcher oder Gänge unter Steinen, am meisten in Bergen und Anhöhen, und kommt nur des Nachts zum Vorschein. Selbst war ich nicht so glücklich, dies Thier zu sehen. Man muß es mit dem Erdschweine (-^srä- Vsrken) nicht verwechseln: dies letztere scheint mir zu den Schuppenthieren (k^ani;,' kersrä ecsilleux bey Bufton) zu gehören, und soll in der Gegend des schwarzen Landes (2rvans - Dsnä) in Menge zu sin? den seyn. Hirschthiere (kcksrle - beellsn) sind hier vor diesem vermuthlich gewesen, weil noch ein kleiner Fluß, der Hirschthierfluß (Klarte beeil - Drill) den Namen von ihnen hat. (^Nkelope bubalis, Die Waldböcke (botck bocken)*) sind eine Gattung aus dem Geschlechte der Antilopen oder Gazellen, und allen bisherigen ältern sowol als neuern Thierken- nern unbekannt gewesen, bis ich sie in den Schriften der Akademie der Wissenschaften **) unter dem Namen ^nrilops ssckvsrica beschrieben habe. Ihre Benennung haben sie daher erhalten, weil sie, Petinants ^nrslope (wofern nemlich dieses kleine Thier mit dem Gnometje der Kolonisten einerley ist, oder zum Geschlechte der Gazellen gehört,) ausgenommen, unter den Gazellen in Afrika, so viel man weiß, die einzigen sind, die sich eigentlich in Gehölzen und Gebüschen aufhalten. Q 5 Der *) Siehe die zte Kupfertafel. **) Dom Jahr 1780, ztes Quarigk.
2ZO VH. Abschnitt. Der Großvaterwald und der Houtniquaswald sind es allein, wo ich den Waldbock gesehen und gejagt habe. Anderswo, es sey naher oder weiter vom Cap, wird er wohl nur selten zu finden seyn, er mäste denn in Stzi- faNMck hie und da vorkommen. Den Zoologen ist es vermuthlich nicht unangenehm, wenn ich ihnen auch hier die Beschreibung dieser seltnen Gazelle mittheile; und ob ich gleich nur die Thiere im Laufe gesehen habe, so glaube ich doch den Zoologen eine ziemlich zuverlaßige Beschreibung geben zu können. - Die Größe betreffend, ist der Waldbock ungefehr drey Fuß hoch. Wie er mir im Laufen vorkam, und ich auch aus den Fellen abnehmen kann, ist sein Körper in Vergleichung mit den Beinen etwas starker, als bey andern Gazellen. Das Maaß der einzelnen Theile desjenigen bereiteten Fells, wovon die Beschreibung nebst der Zeichnung hauptsächlich genommen sind, ist folgendes. Die Lange der Hörner betragt i Zoll; ihr Abstand von einander auf der Grundfläche r Zoll; die Entfernung ihrer Spihenvondem mittelsten Theile Zoll; die Länge der Ohren ; Zoll, (diese sind also um die Hälfte kürzer als die Hörner); die Breite der Stirn von einem Auge zum andern z Zoll; von den Augen bis zu den Hörnern i Zoll; ferner von den Hörnern bis an die Nase 6^ Zoll; von den Hörnern zum Schwänze 4 Fuß oder 48 Zoll; von der obersten Erhöhung des Rückens bis an die Klauen zg Zoll; von der Kniekehle nach der Klaue 12 Zoll; die Klaue selbst ungefehr i Zoll. Die bereitete Haut einer Leibesfrucht, die ich maaß, warzge- gen 2 Fuß lang. Ein Paar Hörner, die ich mitgebracht habe, find jedes i o Zoll lang, und die Grundfläche halt bey jedem 5 Zoll im Umfange. An einem von
25l Reise durch Houtmquasland. Von-Herrn Professor Tk)UNberg mit zu Hause gebrachten Hirnschädel aber haben die Hörner eine lange von , z Zoll. Aus dem Maaße dieser Theile laßt sich indessen auf das Maaß der übrigen, und auf die Größe des Thiers überhaupt, schließen. - Diese Gazelle lebt in der Monogamie, und halt sich paarweise zusammen. Das Weibchen unterscheidet sich den mir gegebnen Nachrichten zu Folge von dem andern Geschlechte dadurch , daß es keine Hörner hat, an den Lenden nicht so dunkelfarbig ist, und ihm längs dem Rückgrade die langen weißen Haare, welche ich in der Beschreibung des Männchens anführen werde, fehlen. - Die Hörner sind schwarz, etwas dreyseirig und zugleich gewunden, so daß sowol die Seiten als Ecken einigermaaßen spiralförmig fortlaufen. Unten haben sie nur sehr unmerklich in die Höhe gehende, fast unzählige horizontalliegende, etwas unebne und knorrige Ringe; oben sind sie kegelförmig und scharf zugespitzt, und auch hier haben sie eine geschliffne Glatte. An einem Paar, die ich mitgebracht habe, ist die äußerste Spitze klar und durchsichtig. Der läge nach stehen die Hörner mit der Stirn beynahe in Einer Linie oder horizontalen Fläche, neigen sich nur ein wenig nach vorn, beugen sich zugleich mit ihrem Gewinde nach der Mitte von einander, und bilden mit diesem Theile eine kleine Krümmung nach hinten, so daß die Spitzen sich etwas nach vorn lenken. - Die Zähne j sind wie bey den übrigen Gazellen. Vorder- oder Schneidezähne finden sich nur in dem untern Kinnba- ! cken, und zwar acht; sie sind sehr breit, unten aber schmal; die oberste Kante ist breit und quer abgestutzt; ^ bey den mittleren stehen die inwendigen gegen einander i gekehrten Kanten senkrecht, bey den äußern schief; die ! übrigen
252, VII. Abschnitt. übrigen gehen schräg und nehmen immer mehr alZ so daß die äußersten entweder nach der rechten oder linken ! Seite die schmalsten sind. - So genannte Thränen- höhlen, wie bey einigen andern Gazellen, habe ich bey dieser Art nicht gefunden. - Die Haare sind am Kopfe sehr kurz und fein; hernach werden sie fast etwas wollig, und bekommen mehr Aehnlichkeit mitZiegen- als Gazellen - oder Hirschhaaren. Vorn am Halse, an der Brust, den Seiten und dem Bauche sind sie bis 2 Zoll; oben auf dem Halse aber und dem ganzen Rückgrad hinab z bis 4 Zoll lang, so daß sie hier gleichsam eine Mähne bilden, die sich in einem ungefehr einen Finger langen Schwänze endigt. Hinten an den Schenkeln sind die Haare auch etwa 8 Zoll lang. Die Bei- I ne und Füße sind mit kurzen Haaren besetzt, und dünn und schlank; die falschen Hufe sind klein. Sowol am Maule als an der Unterlippe sitzen schwarze, ungefehr einen Zoll lange Haare. - Die Hauptfarbe ist dunkelbraun, und nimmt den größten Theil der Seiten und des Rückens, den obern Theil des Schwanzes und der Brust, und den vordem Theil des Bauchs ein. Noch dunkelbrauner, ans Schwarze grenzend, sehen die äußern Seiten der Schenkel und ein Theil der Brust aus. Der Kopf von den Augen bis zur Nase ist rußfarbig. Eben diese Farbe haben die Ohren auswendig; inwendig hingegen sind sie grau, überhaupt aber mit kürzern Haaren als der Kopf besetzt, ausser daß die Hälfte des untern vordern Randes einen halben Zoll lange weiße Haare hat. Der Rand der Oberlippe ist an den Seiten weiß; dies gilt auch von der ganzen Unterlippe und dem Kinne, hinter welchem jene sich nach dem Schlunde zu spitzig endigt. Auf dem Backen sieht man zwey große, runde,
Reise durch Houtniquasland. 25; i weiße Flecken, den einen i Zoll unter und hinter dem ^ Auge, und den andern i Zoll unterhalb des ersten und , etwas weiter nach vorn; beide halten ^ Zoll im Durchmesser. Ein größrer runder weißer Fleck von 2 Zoll im Durchmesser zeigt sich vorn am Halse unterhalb der Kehle. Noch ein andrer 6 Zoll breiter und Zoll hoher Fleck ist 9 Zoll unter jenem, dicht oberhalb der Brust befindlich; auf dem Felle eines ungebohrnen Jungen war dieser nach unten in Gestalt eines neuen Mondes wie ausgeschnitten; dagegen aber war der obige runde Fleck vorn am Halse auf diesem Felle nicht ! zu sehen. Auch zwischen den Vorderbeinen und an den inwendigen Seiten der Vorderschenkel sieht das Thier weiß aus. Eben so sind die Vorderbeine vom Knie bis an das Gelenk des Fußes nach inwendig theils weiß, theils etwas brandgelb, oder eigentlich zwischen brand- ^ gelb und braun. Auf der auswendigen Seite des Vorderbeins neben dem Knie sieht man einen langen, elliptischen, weißen; und auf eben der Seite unmittelbar über dem Gelenke des Fußes einen kleinen kanelfarbigen Flecken. Die Hinterbeine sind nach inwendig vom Gelenke des Fußes bis etwas oberhalb der Kniekehle mit einem weißen Streife, der aber schmaler als an den Vorderbeinen ist, gezeichnet. Das Gelenk der Hinter- füffe ist, völlig so wie an den Vorderfüssen, nach vorn weiß gefleckt. Der Hintere Theil des Bauchs oder Unterleibes ist weiß. Auf jeder Lende und dicht daneben auf der Seite zeigen sich neun bis zwölf weiße Flecken. Vom Halse den Rücken und Schwanz hinab geht eine schmale Reihe langer weißer Haare zwischen den daselbst befindlichen, oben beschriebncn, langen braunen fort. Vom Rücken zu den Seiten erstrecken sich ungefehr fünf weiße
254 VH. Abschnitt. weiße in gleicher Entfernung von einander hinlaufende Streifen, die zwar nur beym genauern Anblicke ins Au- ! ge fallen, aber dennoch angeführt werden müssen, weil man Exemplare antreffen könnte, an denen sie deutlicher zu sehen waren, und die man vielleicht für eine besondre Gattung halten möchte. - Das Sprichwort sagt: der Bock isi ein schlimmer Gärtner; dieser so genannte Waldbock bestätigt es gewiffermaaßen. In der Gegend > des Großvaterwaldes klagte man sehr über den Schaden, den er des Nachts den dasigen Weinbergen und Kohl- ! garten zufügt. Man halt ihn auch für sehr listig, j Schlingen, Fallen und den Nachstellungen der Zager ! zu entgehen. Ich lauerte einmal selbst diesem Thiere in ! der Nacht bey einem Weinberge auf, ohne es zu be- ' werkelt, ob es gleich allem Anschein nach dennoch in der Stille seinen Besuch in demselben abgelegt harte. - Da der Waldbock schwerfällig läuft, gelingt es bisweilen, ihn mit Hunden zu fangen. Wenn er alsdenn keine andre Ausflucht sieht, setzt er sich mit seinen spitzen und scharfen Hörnern zur Wehre, und zugleich legt er sich, wie man sagt, auf die Knie, wenn er stoßen will. Die Kolonisten unternehmen diese Jagd nicht gern, weil das Thier bey solchen Gelegenheiten sein Leben theuer verkauft, und gewöhnlich einige der raschesten und besten Hunde gefährlich verwundet. Eben diese Hörner aber, die ihm zur Vertheidigung dienen, veranlassen manchmal seinen Tod, weil es sich nämlich bisweilen in Gewächsen und Zweigen damit verstrickt, und alsdenn im Laufen aufgehalten wird. Um dies einigermaaßen zu vermeiden, halt es den Kopf, wenn es läuft, in die Länge gerade vor sich hin, so daß die Hörner hinten längs über den Hals zu liegen kommen. Eben dadurch aber pflegen
Reise durch HoutniquaslanV. 255 diese nach vorn etwas abgenutzt zu werden, und sehen daher wie polirt aus. Uebrigens laufen die Waldböcke in waldigen Gegenden geschwinder als die Hunde, die übererdem leicht die Spur daselbst verlieren. Das Weibchen, welches keine Hörner hat, und desfalls im Walde ungehinderter laufen kann, laßt sich nicht so leicht aus dem Gehölze sagen. - Die Brust dieses Thiers soll viel Fleisch haben. Ueberhaupt aber ist daS Fleisch eben nicht mürbe, und hat mit dem Fleische des l bunten Bocks (Bussons Guib) *) Aehnlichkeit. - ! Zwischen diesen beiden Arten Gazellen, dem Guib und Waldbocke, scheint in Ansehung der gewundnen Hörner, des Wuchses, und der weißen Flecken noch ei- ^ ne andre Verwandtschaft Statt zu haben, wiewohl diese nicht so nahe ist, daß man sie deswegen nur für Verschiedenheiten ^ Einer Gattung zu halten Ursache hatte. Denn des Unterschiedes der Farbe und Flecken, welcher zu merklich ist, und der lange der Hörner des Waldbocks im Verhältnisse zu seinem Körper, nicht zu gedenken, habe ich die bunten Böcke nur in großen Heer- den auf freyem Felde leben gesehen, und sie sind wenigstens anderthalbmahl so hoch, als die Waldböcke, oder eben so groß als die Hirschthiere. -> Die Stimme dieser Waldgazelle, welche ich einigemal, besonders zur Abendzeit in Houtmquas gehört habe, gleicht ziemlich genau einem ganz abgebrochnen, kurzen, leisen und ! ziemlich heisern Bellen des Hundes. Allein da das Geschrey des capschen Tigers, oder des Leoparden, auch jenem sehr ähnlich seyn soll, so bin ich ungewiß, ob ich auch wirklich den Waldbock hörte. Auffallend ists indessen, daß zwischen dem Geschrey eines Tigers und eine Sieh" Buffons raten Theil 4oste Kupftrtafel.
256 VII. Abschnitt. "er Gazelle so viel Aehnlichkeir kenn soll. Vielleicht aber ^ hat der Tiger die Gabe, die Stimme der Waldböcke ! nachzumachen, um diese Thiere zu berücken, so wie die § Hyäne mancherley Thieren nachschreyen und sie dadurch ^ in ihren Rachen locken kann. Indessen giebts auch einige Aehnlichkeit zwischen dem Geschrey des Löwen und des Straußen, obgleich diese beiden noch weit weniger mit einander verwandt sind, und man die Ursache solcher Uebereinstimmung noch nicht errathen kann. - Gnometje, auch Erverje genannt, ist ein kleines Hirsch - oder gazellenahnliches Thier von der Größe eines Hasen, und vielleicht AtMees 6ervus Uspenlis, PeN- nans ttn/gl Hiuelops und Buffsns Ltisvrvlain äs 6umes. Die Spur und andre Merkmale dieser Thier- chen wurde ich nich t selten gewahr; allein das Thier-selbst habe ich nicht mehr als einmal, und zwar nur sehr flüchtig in einem Gehölze in Sizikamma, zu sehen das Glück gehabt. Von Hasen trifft man in Houtniquas und dem übrigen Afrika zwey verschiedne Gattungen an. Die eine ist fast ganz und gar mit der bey uns gemeinen einerley ; von der andern aber kann ich nicht bestimmen, ob es eben derselbe als Linnees capschcr Hase mit rothen ! Füßen und mit einem dem Kopfe gleich langen Schwänze ist. Die Füße ausgenommen hat er mit diesem glei- > che Kennzeichen; denn Füße und Kopf sind von eben der Farbe, welche unser gemeiner Hase des Sommers hat, und der Schwanz hat beynahe gleicke Lange mit , dem Kopfe. Ausserdem habe ich bemerkt, daß der Schwanz an der Wurzel breit ist, von da allmahlig abnimmt, und sich zuletzt in einer Spitze endigt; auch daß er unten und an den Seiten eine kreideweiße Farbe hat,
Reise durch Houtniquasland. 257 / hat, oben aber ein kohlschwarzer Streif hinabläuft. ! Ein junger von dieser Art, den man lebendig nach der , Capstadt gebracht hatte, und welcher der einzige ist, , den ich gesehen habe, ist das Original zu meiner Beschreibung derselben gewesen. Die Büffel *) machen eine von allen bisher unter diesem Namen bekannten völlig unterschiede Gattung aus, wie ich den Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften vom Jahr 177^, mit mehrere gezeigt habe. Selbst ein solches Thier zu sehen oder zu schießen, dazu halte ich im Houtmquaslande zwar ! nicht Gelegenheit; frische Spuren von ihnen aber fielen mir nicht selten in die Augen. Die gefährliche Nachbar* schaft dieser Büffel machte mein Kräurersammeln m dieser Gegend etwas unsicher; denn ob sie gleich, Menschen und Thiere eben nicht leicht beschädigen, sind sie doch ihres wilden Naturells und ihrer Starke wegen höchst gefährlich, wenn sie jemand in den schmalen sogenannten Büffelwegen oder Steigen begegnen, wo oft die Dichtheit des Waldes zu beiden Seiten es unmöglich macht ihnen auszuweichen. Als Thunberg einige Jahre vorher eine Reise in diesem Lande machte, hatte einer von seinen Begleitern unvorsichtiger Weise seine beiden Pferde hinter einander zusammengekoppelt, so daß sie in den schmalen Wegen nacheinander vor ihm hergehen mußten; ein Büffel begegnete ihnen, und er selbst hatte kaum Zeit sich zu retten, mittlerweile dieser seine Pferde durchbohrte und zertrat. Doch unten werde ich die Naturgeschichte dieses Thiers in der Ordnung, wie ich selbst eine genauere Kenntniß davon bekommen habe, bequemer beschreiben können. R Die *) Siehe die 2te Kupfertafel.
258 Vll. Abschnitt. Die Tigerwaldkatze (I^xer-Lolclr-Iigr) und den grauen Bock (Qr^s-Kock) habe ich hier auch einmal gesehen. Doch auch von diesen Thieren werde ich in Zukunft unpassendere Gelegenheit haben, umständlich zu reden. Die Vögel betreffend habe ich in Houtlüquas eine neue Gattung des Brachvogels fflanmlus) wahrgenommen. Die Kolonisten nennen ihn Hagedasch, auch wohl Hadelde; welcher Name mit seinem Geschrey einigermaßen übereinkommt. Man glaubt hier, dieser Vogel sey dieser Landschaft ausschließend eigen: ich habe ihn aber auch um den Schwarzkopfsfluß in Menge angetroffen. Bey den Hottentotten heißt er 'Ta 'kaj 'kene: ein Name, der wenn er mit dem dreymaligen Schmähen der Zunge gegen den obern Theil des Gaumens ausgesprochen werden soll, einem Ungeübten schwerer als die Sprache des Vogels selbst auszudrücken ist. Er lebt meistentheils von Wurzeln und allerhand Zwiebeln, die er mit seinem krummen Schnabel auf den ebenen Gefilden sehr behende aufgraben kann. Er ist scheu und nicht leicht zu ertappen. Des Abends sah ich einen davon beständig auf einem gewissen Baume im Walde die Nachtherberge nehmen, und hier glückte es mir einmal an einem Morgen beym Aufgange der Sonne ihn zu schießen. Bey diesem war dex Schnabel fünfZoll lang, und die Spitze desselben nebst dem untern Kinnladen schwarz, der obere Kinnladen aber roth; der Hals aschgrau, der Rücken eben so, und zugleich grün und et- j was gelbspielend; die Flügel unterwärts dunkel, ober- ! Worts schwarzblau mit violfarbnen Deckfedern. Der 1 Schwanz war keilförmig, und ungefehr zweymal so lang als der Schnabel, der Rumpf aber etwas größer als bey
Reift durch Houtmquasland. 259 bey einem Huhne. Die Füße und Beine, wie auch die Haut zwischen den Zähen waren schwärzlich. Uebri- gens besaß dieser Vogel alle einem Brachvogel zukonu wende Kennzeichen. Die Witterung in HoUtNiquas wurde mir fol- gendermaaßen angegeben. Im März und April regnet, es am meisten, in den Monaten May, Junius und Julius hingegen, welche sonst um das Cap und in andern Gegenden den eigentlichen Winter und die Zeit des häufigsten Regens ausmachen, ist es hier trocken, wiewol oft kühl. In dieser Jahrgzeit ist der Nordwestwind hier wie zu Cap der herrschende; bisweilen verwandelt er sich jedoch in Nordwind, und bringt alsdenn Sommer- wärme mit: und diese Veränderung macht manchmal, daß die Kühe steife Beine bekommen. Bey diesem Nordwinde pflegt es, wie man mich versicherte, niemals zu regnen, vermuthlich deswegen, weil die nach Osten und Westen fortgehende Strecke von Bergen die Wolken zurückhalten. Von diesem Gebirge kann man ins lange Thal (I^snAs KIook) sehen. Ich gieng zwar quer durch den Wald, in der Absicht auf die Berge zu kommen, und diesen Anblick zu versuchen. Allein ich fand den Fuß des Gebirges mit hohen, rauhen und perennirenden Büschen und grasartigen Gewächsen so dick bewachsen, daß er undurchdringlich war. Das Houtmquasland und das lange Thal haben indessen vermittelst eines, wiewohl sehr schlimmen, Weges über einen Berg bey Tra- kudiku Gemeinschaft mit einander. Ich reisete nicht nur ganz dahin, sondern erblickte mich beym schwarzen Flusse den Rauch der Schornsteine in Trakudiku; und dies sehte mich nachher in den Stand, diesem Flusse R r auf
26c> VH. Abschnitt. auf meiner Karte seinen rechten Platz einigermaaßen anzuweisen. Die Algoabay hatte ich von hier aus gern besucht: allein die schlimmen Wege, der Mangel eines ! tüchtigen Ochsenführers, und der entkräftete Zustand unsrer Ochsen waren die Hindernisse, die mich davon abhielten. Ueberdem konnten wies auch nicht wagen, unsre Wagen zurück zu lassen, und blos zu Pferde die Reise dahin vorzunehmen, nachdem beynahe eine ganze Provinz durch ein einziges neulich hieher gebrachtes Ox- höfd Branntwein in Verwirrung und Raserey gerathen, und meine Hottentotten dadurch auch frech und unruhig geworden waren. Da in dieser ganzen Gegend in Ermangelung einer Branntweinspfanne gar kein Branntwein verfertigt werden kann, hatte ein hiesiger Bauer ein Oxköfd davon kommen lassen, um ihn mit Vortheil zu vereinzeln, soff aber selbst so sehr im Großen davon, daß er Tag und Nacht den stärksten Rausch hatte, und in der Tollheit meine Reisegesellschaft todt geschossen haben würde, wäre ich nicht glücklicher Weise dies zu verhindern bey der Hand gewesen. An einem andern Orte harre unser sonst sanftmüthiger und ehrlicher Wirth auch davon gekauft, und jagte Frau und Kinder, mitten in der Nacht zur Thür hinaus; das Gastrecht und vielleicht auch die Furcht, daß wir uns wehren würden, vermochten gleichwohl so viel, daß ich und meine Begleiter völlig in Ruhe gelassen wurden. Noch an einem andern Orte soff und schwärmte ein Bauer gemeinschaftlich mit einem Haufen Hottentotten, und ließ sich in der Völlerey nicht nur von diesen Heiden derb durchpeitschen, sondern auch manche Unannehmlichkeiten vorhalten. Ich sah ihn hernach selbst, wie er übel zugerichtet war; er
Reise durch Houtniquasland. 261 er schämte sich aber doch, die wahre Ursache ,'davon anzugeben. Dies giebt mir Anlaß, von der häufigen Vermischung der Kolonisten mit hottentottischen Weibsleuten, I und der Behandlung der aus solchem Umgänge entsproß- nen Kinder zu reden. Es ist eben nichts seitens, daß Weiße, besonders die Mannspersonen, die mehr Frey- ! heit als das andre Geschlecht haben, in diesem Stücke ausschweifen. Daß die hottentottischen Schönen ihnen alsdenn zu Willen sind, streitet nicht gegen ihre gewöhnliche Kalte. Die Liebespfänder einer solchen Verbindung bekommen fast eben so krauses und wolliges Haar, als die Hottentotten selbst haben; in Betracht der Farbe und Gesichtszüge aber sind sie bald dem Vater, bald der Mutter ähnlich. Gemeiniglich werden sie auch stärker an Fleisch und Knochen als die Hottentotten; auch mehr geachtet, im Dienste zuverlässiger und mehrereS Vertrauens gewürdigt, eben deswegen aber Gilden sie sich auch mehr ein. Allein weder diese noch andre un- achte Kinder werden von den christlichen Geistlichen zu Cap getauft; es wäre denn, daß sich jemand zum Vater des Kindes angäbe und auf die Taufe dränge, eben dadurch aber auch dem getauften Kinde das Recht ihn zu beerben zugestände. In der Gegend des hottentot- tischholländischen Bades sah ich zwey Brüder, Söhne eines Christen, und einer Bastardnegerinn aus dem andern oder dritten Geschlechte. Der jüngere, damahls etwa dreyßig Jahr alt, schien in der Gesellschaft der christlichen Bauern geachtet zu werden, ob er gleich noch ungetanst war. Der ältre hatte, um heirathen und den Hof, auf welchem er jetzt wohnte, annehmen zu können , nur durch Geschenke die Taufe erlangen können. R z Die
26L VII. Abschnitt. Die Häuser in Houtmquas sind sehr elend. Nur ein einziges hölzernes Wohnhaus war in diesem waldigen Lande zu finden: dies war groß und lang, aus ge- spaltnen runden Hölzern zusammengesetzt, und hatte nur Ein Zimmer. Ein anders war von Stroh und Leimen gebauet: es gehörte einem Anfänger. Ein drittes, auch von Leimen, war nicht nur gut gebauet, und hatte mehrere Gemacher, sondern es war auch mit gutem HauS- geräthe versehen, und zwar von einem artigen, fleißigen und arbeitsamen Euroväer, Namens Dirk Uwes, welcher auch eine Mühle zu seinem Gebrauche angelegt hatte. Alle übrigen waren von Leimerde, und in zwey Zimmer abgetheilt, wie diejenigen, von welchen ich in dieser Reisebeschreibung gleich anfangs eine Schilderung mitgetheilt habe. ^ Die Zeit, seit welcher man das HoutNiquas- i land gekannt hat, soll, wie man mir erzählte, noch nicht über zwanzig Jahr ausmachen, und seit zwölf Jahren soll es allererst von Pflanzern, die nur in den letztem Jahren in einiger Anzahl sich dahin begeben haben, bewohnt seyn. Ich erwähnte oben, daß die durch den Branntwein in Houtmquas verursachte Verwirrung sich auch bis auf meine Hottentotten erstreckte, und ich aus dieser Ursache wider meinen Willen mit ihnen aus diesem Lande habe wegeilen mästen. Mein Reisegefährt war so unvorsichtig gewesen, auf ihr dringendes Anhalten sie mit einigen Schläckchen zu ergötzen. Allein sie wurden davon toll und verwegen genug, als sie nichts mehr bekamen, in offenbare Grobheiten auszubrechen. End- ^ lich sahen wir uns genöthigt, zu versuchen, was Schlage
Reise durch Houtmquasland. 26z ge ausrichten würden, die denn die Wirkung hakten, daß sie zur Rache in der folgenden Nacht uns aus dem Dienste liefen. Wir ritten daher zu einem von den beiden vorn im Houtniquaslande befindlichen Hotten- tottenkraalen, um sie aufzusuchen. In dem ersten trafen wir sie nicht an, auch wollte man uns nicht einmal hinlängliche Nachricht von ihnen geben. Als wir aber zu dem andern kamen, und über den Zaun kletterten, ließen die Hottentotten alle ihre Hunde ungehindert auf uns zu rennen. Wir stellten uns sogleich, als wenn wir sowohl auf die Leute als die Hunde schießen wollten. Dies veranlaßte die Hottentotten ihre Hunde zurück zu locken, die denn auch augenblicklich gehorchten. Darauf giengen wir ungestört zu den Häusern, von welchen einige viereckig, von Stroh, und mit abhängigen Dächern, wie die Hütten der Sklaven gebauet waren. In einer von diesen Wohnungen fanden wir linste Hottentotten auf einer kleinen Bank schlafen. Sie bekamen von uns bloß gelinde Vorwürfe, aber zugleich den ernsthaften Befehl, wieder in ihren Dienst zu treten. Sie giengen auch wie ein Paar Gefangne, ohne Antwort und Widerspruch mit. Von ihren Mitbrüdern und Mitschwestern nahmen sie auf holländische Art Abschied: sie gaben einander die Hand, doch ohne Verbeugung; waren dabey übrigens von beiden Seiten sehr freundlich und gesprächig. Die Weibsleute thaten, als wenn sie sie zurück behalten wollten; und ich zweifle nicht, daß die jungen Kerle sich beinahe hätten bewegen lassen. Zn Beziehung auf ihr Allsreißen befürchtete ich auch wirklich mehr von der Verführung dieser Dirnen, als von der Berauschung des Branntweins, weswegen ich denn 0 viel mehr eilte, eine Gegend zu verlassen, die sonst R 4 die
264 VIII. Abschnitt. die Aufmerksamkeit eines Botanikers mehrere Jahrszei- ten hindurch hatte beschäftigen können. Den c-renLctober geschahe unsre Abreise aus dem Houtniquaslande über den großen salzigen, und den Gelbschnabelfluß. Jedoch ehe ich mein Tagebuch weiter fortsetze, will ich für den September die Anzeige der Witterung mittheilen. Der 8te, Zte, i6te, 2cste, 2iste, 24ste, 2sste und 2 9 sie waren regnichte Tage: der letzte nahm sich besonders durch starken Regen und Südostwind aus. - Das Thermometer stand gemeiniglich des ! Morgens zwischen 49 und ;o, (9 und io Schwedisch); mitten am Tage zwischen 76 und 80, (24H und 26^ Schwedisch); und bey Sonnenuntergang zwischen und 60 ("o und 15 Grad Schwedisch.) ^ - -- >"> i! Achter Abschnitt. Reise durchs lange Thal. Ai^om Gelbschnabelflusse nach Hagelkraal und l dem Artaquasthale, wohin wir uns am folgenden Tage begaben, gehen zwey Wege. Den einen, besser gebahnten, wiewohl weiter westlich von jenem Flusse laufenden, ließen wir unsern Wagen fahren; den andern aber, ob er gleich voll Hügel war, nahmen Herr JmmelMüNN und ich, weil er für den, welcher zu Pferde reiset, naher ist. Durch eine kleine Versandung verliert man oft viel: so giengs auch uns. Durch eine geringe Zögerung kamen wir um die Nachtherberge. Denn
26z Reise durchs lange Thal. Denn Dunkelheit und Regen überfielen uns so, daß wir, so nahe wir auch einem Hofe waren, und die Hunde hier bellen hörten, doch nicht im Stande waren, dahin zu gelangen. Nach vielen mislungnen Versuchen, die uns auf schmalen Steigen, die das Vieh gemacht hatte, und andern Abwegen in Gebüsche, gegen steile Abhänge und dergleichen, führten, glaubten wir endlich den rechten Pfad getroffen zu haben, als ein Fluß, der tiefer als alle vorhergehende war, uns den Weg hemm* te. Beym Durchreiten etwas naß zu werden, davor war uns nicht bange; denn der Regen hatte uns beynahe schon so durchgenäßt, als wir es nur werden konnten. Allein die Furcht vor jähen tiefen Stellen, oder schlammigen Grunde machte, daß keiner von uns der erste seyn wollte, die Gefahr zu versuchen. Ich nahm daher ein altes Handpferd, das ich bey mir hatte, machte es mit ihm, wie man ausgesonderte Mannschaft vorauszuschicken pflegt, die den Angriff zuerst wagen muß, und trieb es vor uns hin durch den Fluß. Dies war nicht sobald hindurch, als es sich in vollem Rennen dem Zwange, worin wir es den ganzen Tag mit uns lgeführt hatten, entriß und auf die Weide davon lief. Wir aber, erfroren und hungrig, (denn wir hatten noch weiter nichts als ein kleines Frühstück genossen,) sahen uns, nach verschiednen andern unnützen Versuchen Herberge zu bekommen, genöthigt, unter freyem Himmel bey Regen und starkem Winde die Nacht zuzubringen. Um von Tigern nicht so leicht und unvermuthet beschließen zu werden., verfügten wir uns vom Flusse und aus dem mit Gesträuchen bewachsnen Thale auf einen Berg, wo wir bey einem allein stehenden Busche absattelte". Nahe bey dieser Stelle hatte derBerg einen steilen Abhang, R z den
266 VIII. Abschnitt. den wir indessen zum Glück noch früh genug entdeckten, um uns davor in Acht nehmen zu können. Unsre Pferde koppelten wir zusammen, und ließen sie auf der andern Seite weiden, damit, wenn ja ein Löwe käme, dieser sich zuerst mit ihnen beschäftigen, oder wenn der Wolf sich einfände, die Pferde alsdann nicht weglaufen möchten. In der Nacht, wenn wir vor Kalte zu sehr erstarrten, giengen wir umher, glitschten aber an dem schlüpfrigen Berge nicht selten aus. Uebrigens war es uns auf der einen Seite ein Trost, auf der andern aber ein inniger Verdruß, das Krähen der Hähne auf dem benachbarten Hofe zu hören. Sobald nur der Tag zu grauen ansieng, etwa um 5 Uhr, säumten wir nicht, unsre Pferde zu satteln. Wir ritten fort, und fanden nunmehr ohne Mühe den Weg nach dem Hofe Hagelkraal, der nur einige Flintenschüsse von uns entfernt war. Der Bewohner desselben, Dirk Marcus, ein ehrlicher Greis, rühmte uns sogleich bey unsrer Ankunft als recht fleißige junge Leute, die eben so früh als er aufgestanden waren. Als er hernach von unserm Ungemache hörte bedauerte er uns recht theilnehmend, schalt uns aber zugleich ernstlich, daß wir nicht Toback rauchten. Er erzählte uns darauf viele von den wunderbaren Begebenheiten, die er auf seinen Reisen tief ins Land hinein, und auf den Elefantenjagden erfahren hatte. Seine Nachrichten, Anweisungen und Rathschläge waren uns eben so nützlich als angenehm. Das in der Nacht weggelaufene Handpferd, ließ er aufsuchen; und überließ mir einige tüchtige Ochsen, die meinen Wagen durch das sehr bergige Artaquasthal ziehen helfen sollten. Den
267 ! Reise durchs lange Thal. Den i z Oktober Vormittags um i o Uhr rechten wir ab, und kamen des Abends um 6 Uhr zum Pferdekraale, einem kleinen Flusse, der diesen Na- men führt. Hier verweilten wir bis den folgenden Morgen. Gegen Mittag langten wir beym Safrankraale an, wo das beschwerliche Artaquasthal aufhört. Hier spannten wir der Abrede zu Folge die uns geliehenen ^ Ochsen aus, die denn von selbst auf dem vorigen Wege ! nach Hause zurückgingen. ! Das Artaquasthal wird zu den im hohen Grade kalten und sauern Gegenden gerechnet, und man halt es für unbewohnbar. Unter andern wachst da ein Kraut, das die Pflanzer Pißgras nennen, und der Beschreibung nach vermuthlich zum Geschlechte der Eu- phorbie gehört. Junges und nicht daran gewöhntes Vieh laßt sich aus Mangel der Erfahrung leicht verführen, davon zu fressen, und bekommt davon eine Harnstrenge , die oft tödtlich ist. In dem Urine und der Harnröhre solcher Thiere will man etwas, das kleinen Klumpen Käse gleicht, wahrgenommen haben. Das einzige Mittel, womit man zuweilen ein damit befallnes ^ Stück Vieh gerettet hat, besteht darin, daß man es sehe stark jagt, oder sehr schnell damit fährt, um dadurch j das Geronnene zu vertheilen und abzuführen. In Zeiten des Kriegs oder Aufruhrs ist ein so enger Paß, als das Artaquasthal, ein wichtiger Schlüssel zu dem ganzen östlichen Bezirke. Man würde auch im langen Thale und beym krummen Flusse s kromms kivier) Truppen, die dadurch defiliren wollten, manche Hindernisse in den Weg legen können. Die
268 VIII. Abschnitt. Die Gegend um Safrankraal bis nach dem kam gen Thale ist übrigens von der Art, wie ich sie oben un- I ter dem Namen Karr" beschrieben habe. In dem Hause zu Safrankraal, wo wir beherbergt waren, standen wir eine Unbequemlichkeit aus, die Liese Gegend mit den Aarro sehr gemein haben soll: ich meyne eine solche Menge gewöhnlicher Hauöfliegen, welche die Wände und Decke der Zimmer beynahe ganz und gar bedeckten. Diese waren unsern Augen, Oh- ^ ren, Nase und Mund so beschwerlich, daß es uns ! nicht möglich war, auch nur eine kleine Weile im Hause auszuhalten. Ein alter Sklav, der seht ganz, allein hier wohnte, war demungeachtet gezwungen, des Nachts in diesem Fliegenneste zu schlafen. Zn andern mit Fliegen beschwerten Gegenden dieses Landes habe ich gesehen, daß man dies lästige Geschmeiß auf die Art sehr behende fängt, daß man unter dem Dache oder der Decke allenthalben Büschel Kräuter aufhängt, an welche die Fliegen sich in großer Menge setzen; wenn die Bündel damit ganz besetzt sind, einen an einem langen Stiele befestigten riefen leinenen Beutel, der wie ein Klingbeutel gemacht ist, so darunter hält, daß das Bündel ganz jin dem Beutel steckt, und alsdenn den Büschel so lange und so stark schüttelt, daß die Fliegen unten in den Beutel hinein fallen; worauf denn, wenn dies mehrere mal wiederholt ist, die Fliegen mit siedend heißem Wasser ge- tödtet werden. In einigen Karrogegenden, wo die Fliegen auch recht häufig sind, soll ein Strauch zu finden seyn, der eine theerartige Feuchtigkeit ausschwitzt, ! die diese Jnsecten, die sich gern darauf zu setzen pflegen, ^ fest leimt und tödtet. Ein
Reise durchs lange Thal. 269 Ein andrer Strauch, der in den Carroländern in Menge anzutreffen ist, wächst auch hier, und heißt der Kannabusch; wovon denn auch der ganze Bezirk den Namen Kannas, nicht aber, wie Herr Mafson in den kkulolopkicsl IransgAloiiz angiebt, Kanaansland bekommen hat. (Die Dürre dieses Distrikts giebt Massen doch immer noch Anlaß genug, den Namen in Land der Betrübniß zu verwandeln.) Der Weg, der zwischen dem Artaquas- und langen Thale weiter nach Süden, über einen hohen und steilen Berg fortgeht, heißt aus eben der Ursache die Kannahöhe. Die Kan- nastaude selbst untersuchte ich, und fand, daß sie am bequemsten als eine neue Art des Salzkrautes (8gllola) anzusehen sey; daher ich sie denn auch in meinen bis seht nur in der Handschrift vorhandnen Beschreibungen von Gewachsen das Kaffersche Salzkraut mit kleinen, ländlichen, fleischigen, ausgehöhlten, bedeckten oder ziegelförmigen Blattern (8s1lolL tolüs mmmis, lubromkiäis, csrnoii", concavis, imlrricsüs,) genannt habe. Die Blatter schmecken bitter salzig, und geben, mit der Staude zugleich verbrannt, eine starke zum Seifen- sieden sehr brauchbare Asche; weswegen auch die Seifensiederey von den in den Karrolandern wohnenden Bauern sehr getrieben wird. In Ansehung der Theile der Blume weicht die Kannastaude von dem in der sechsten Ausgabe der linneeischen Lsnera klsntsrum angegebnen Geschlechtskennzeichen des Salzkrauts in so fern ab, daß diese Gattung einen kleinen wenig ins Auge fallenden Griffel (Sr^lus) mit zwey bis drey braunen Narben (Äjßmaw) hat. Uebrigens bestehen, wie beym Salzkraute überhaupt, die Staubgefäße aus sehr kurzen Staubfäden, und herzförmigen Staubbeuteln; der Kelch
272 vm. Abschnitts Kelch besteht in einer beständigen Blumendecke; die Kapsel ist fünfklappig und einfach; der Saume einzeln und schneckenförmig gcdrehet, oder einer aufgerollten Feder in der Uhr ähnlich, (8ramms 6!in drsvickimiz; smbsi'äs coräittas; caüx periantdium perbcksnz; cspsu. 1a cjuingjuevalvis, uniltiLulsr-is; Ismen unicoedlenrum). Es war artig zu sehen, wie der einzige Sklav, der sich setzt zu Safrankraal aufhielt und die Aufsicht hatte, mit Hülfe zweyer nicht weit davon wohnenden Hottentotten das Wasser auf eine sehr behende Art in kleinen Rinnen oder Furchen nach dem Weizenfelde, wo nun eben die Aehren hervorkamen, und in den Garten zu leiten, und daselbst kleine Damme anzulegen , gewußt hatte, um Feld und Garten nach Umstanden zu befeuchten oder unter Wasser zu setzen; wovon denn auch alles aufs schönste grünte. Die Erde selbst war da inzwischen eben so trocken, als die übrigens sehr schön gebahnte Landstraße. Am folgenden Morgen setzten wir unsre Reise über den Morastfluß fort, und kamen um die Mittagszeit bis zum Kannafluffe, den andre den kleinen Dornfluß nennen. Das einzige Grüne, was unsre Zugochsen und Reitpferde hier stndeN konnten, war etwas Schilf, s^runäo vbrgAmires)/ das, nachdem das Zugvieh andrer Reisenden das meiste verzehrt hatte, in diesem Flusse noch übrig war. An diesem an Fütterung so leeren Orte verweilten wir doch langer, als wir hätten thun sollen, um uns selbst eine Erfrischungsmahlzeik von einer Art Rebhüner, die ich selbst geschossen hatte, zuzurichten. Denn nun hatten wir seit drey Tagen keine andre Gerichte, als das grobe Brodt, welches unsre Hottentotten im Renzel ben sich hatten, und Thee gehabt.
27l Reise durchs lange Thal. habt. Mein Leos war es, die Rebhüner zu rupfen, und Herr Immelmann übernahm es sie zuzubereiten. Dieser verstand es auch meisterhaft, unser Wildprett mit Wasser und Schafschwanzfett, das unsre Hottentotten zu Safrankraal gekauft hatten, so schön zu braten, daß ich gar nicht einmal beschreiben kann, wie angenehm die Werkzeuge des Geruchs sowohl als des Geschmacks durch dies Essen gereizt wurden, und wie sehr uns nach mehrerm dieser Art verlangte. Allein keiner von uns beiden dachte daran, die Rebhüner auözu- nchmen, ehe wir sie, um sie unter uns gleich zu theilen, mitten von einander schnitten, da denn die Brühe, die uns vorhero so sehr anlockte, uns ganz zuwider wurde. Die Hottentotten lachten herzlich über unsre Vergessenheit, noch mehr aber über unsre Lockerheit in Ansehung der Brühe, und tunkten sie bis auf den letzten Tropfen aus. Die durch diese Mahlzeit verursachte Zögerung machte, daß uns die Dunkelheit überraschte, ehe wir zum nächsten Hofe gelangten, und daß wir diesen Abend wieder in Gedränge von Büschen und dergleichen stecken blieben, weil wir den Weg nicht unterscheiden konnten. Wir wurden daher genöthigt, still zu halten, und machten uns darauf gefaßt, nebst unsern Thieren bis den andern Morgen Hunger und Durst zu leiden, und zn frieren; denn ob wir gleich am Tage brennende Hitze empfunden hatten, war die Nacht dennoch sehr kühl. Gegen Mitternacht wurde es vom Mondscheine hell, so daß wir den Weg wieder aufsuchen, und bis zu einem am kleinen Dornflusse belegnen Hofe, der den Namen Sandbank führte, kommen konnten. Am
272 VIII. Abschnitt. Am folgenden Tage konnte ich nicht ohne Verwunderung zugleich die großen Heerden, so außerordentlich fetter Schaafe, und die entsetzliche Dürre des Erdbodens betrachten. Wenn man in diesen Gegenden ein Schaaf schlachten will, pflegt man recht sorgfältig das allermagerste auszusuchen, weil die andern für Fett nicht zu essen sind. Allein die dicken, i bis Fuß lange und an der Wurzel manchmal über ^ Fuß breiten Schwänze halten gewöhnlich 8 bis l 2 Pfund am Gewicht, und das meiste davon besteht aus feinem Fette, welches einige wie Butter auf dem Brodte essen können, auch ans Essen gebraucht, von einigen aber ebenfalls zu Lichtern benutzt wird. Der Wein soll, wie man mir erzählte, hier, so , wie in den Karro - und warmen Gegenden sehr gut werden. Selbst kann ich hievon nicht urtheilen, weil dre Bauern den diesjährigen schon verkauft und verbraucht hatten. Zm langen Thale hingegen, als einer sauern Gegend, kann gar kein Wein gebauet werden. Einige hottentottische Frauen hatten die Erlaubniß erhalten, nahe bey diesem Hofe ihre Hütten zu bauen, und ein junger Mensch von ihrer Nation, der eigentlich bey dem Bauer in Diensten war, lag jetzt seit einigen Tagen bey ihnen an einer schweren Krankheit danieder, die mit dem damals herrschenden faulartigen Fieber viel Aehnlichkeit zu haben, und also das Aderlässen nicht zu erlauben schien. Dem ungeachtet wurde ich in die Nothwendigkeit versetzt, diese Operation vorzuneh- ^ men, um den Kranken der Faust meines Wirths nicht , bloß zu stellen, welcher um ihm das Blut abzuzapfen, (denn darauf setzte er ein uneingeschränktes Vertrauen,) bereits sein großes Taschenmesser gewetzt hatte. Der ' Pa-
27Z Neije durchs lange Thal. Patient hatte vorher schon einen schwachen Puls, und bekam wahrend des Aderlasscns ein Zittern durch den ganzen Körper, wozu sich nach dem Verbinden auch krampfartige Zuckungen einfanden. Wir verließen ihn hierauf, und zwar in weit schlechtem: Zustande, als er gewesen war, so wenig Blut ich ihm'auch genommen ^ hatte. Mein Wirth aber war bey dem allen sehr vergnügt, wollte durchaus nicht anders glauben, als daß das Zittern und die Zuckungen nur Verstellung gewesen ! waren, und befahl seiner Frau, mich für meine Mühe aufs beste zu tractiren. Nach einer halben Stunde kam jemand und erzählte uns, der Kranke sey im Begriff zu sterben. Jetzt empfand ich innerliche Vorwürfe, das Werkzeug seines Todes gewesen zu seyn; ermangelte aber doch nicht, es meinem Wirthe in bittern Ausdrücken vorzurücken, daß er an allen Übeln Folgen des Aderlasses Schuld wäre. Der gute Mann schien auch wirklich so herzlich besorgt und gerührt, daß ich in der That darauf bedacht war, ihn wieder zu trösten, als er sein langes Stillschweigen mit einem tiefen Seufzer unterbrach, und mir in einem nachdrücklichen Tone antwortete, er frage den Teufel nach dem Hottentotten odee ! seiner Seele, wenn er nur einen andern in seine Stel- ! le zum Ochsenführer bekommen könne, da er nun bald nach Cap fahren müsse, um seine Butter zu verkaufen. , Mittlerweile giengen wir hin, um die leichengebrauche ! anzusehen. Diese bestehen darin, daß die Horrentoc- ! tcn den Sterbenden sowol als den eben gestorbnen rät-- > teln, schütteln und stoßen, und ihm auch mit Einmischung einer Menge von Vorwürfen , daß er ihnen abgestorben sey, die Ohren voll schreyen und heulen. Dabey vergessen sie auch nicht/ mit süssen Worten und al- ! S ler-
274 VHI. Abschnitt. lerley Versprechungen ihn zu bereden zu suchen, daß er doch noch nicht sterben möge. Ein paar alte Weiber trieben dies Geschäft so emsig, daß ich befürchtete, sie möchten den kleinen Funken von Leben, den ich, wenigstens noch einige Minuten nach unsrer Ankunft, bey ihm wahrgenommen hatte, vollends ersticken. Ader wus -geschah? der Kranke erhohlte sich so, daß man hatte denken sollen, sie hatten den abnehmenden Umlauf des Geblüts, und das schwindende Leben bey ihm wieder m Bewegung und Thätigkeit gerüttelt. Ich und mein ! Wirth versäumten nunmehr unsrer Seits nicht, so ge- ihm Nase und Lippen damit zu bestreichen. Auf meiner Rückreise erfuhr ich nachmals, daß, so matt er jeßt j war, er doch nach ungefehr zehn oder zwölf Tagen völlig gesund geworden, auf der Reise nach der Stadt Cap aber, wo ihn sein Herr als Ochsenführer so nöthig harte , aus dem Dienste gelaufen sey. Mein Aderlässen brachte mir noch mehr als gute Bewirthung ein. Mein Wirth hatte eine sehr gut ausgestopfte Otter, die von ihm als ein hier zu Lande seltnes Thier zum Geschenk für den Gouverneur bestimmt, und deswegen geheim gehalten war; allein für meine Mühe bey der Operation schenkte er sie nur aus Dankbarkeit. Diese Otter, welche ich auch noch im Kabi- nete der stockholmschen Akademie der Wissenschaften aufbewahre, scheint von eben der Gattung als unsre europäischen, nemlich die Flnßotter (klcckkelg I.mrs bey Linnee) zu seyn, nur daß sie sich durch ihre Größe und ! hellere Farbe unterscheidet. Die Lanqe des Körpers von ^ der Schnauze bis an die Wurzel des Schwanzes betragt > 2^, und die ganze Lange des Schwanzes etwas weniger ' als
275 Reise durchs lange Thal. als rss Schuh. Dies Thier scheint hier von Fröschen und einer Art Taschenkrebsen zu leben, denn in dem süssen Wasser, das in allen auf meiner Karte abgezeichneten afrikanschen Flüssen befindlich ist, halten sich nur zwey Gattungen Fische, und auch diese nur in sehr geringer Anzahl auf, nemlich sehr kleine Karautschen, welche ich aber unter die gehörige Gattung zu bringen vergessen habe, und der capsche Karpfe (t^rinus Zono- r^nckus), ungefehr von der Größe eines gewöhnlichen Herings. Den 17. Oktober kamen wir aus den trocknen Karrogefilden im langen Thale, welches beym salzigen Flusse anfangt, selbst an. Hier muste ich nun noch ein Paar Zugochsen, das Stück zu acht Reichsthaler kaufen. Die Frau des Bauern, die Herr im Hause zu seyn schien, verkaufte sie mir auf Glauben. Kaum aber waren wir ein wenig damit gefahren, als wir sahen, daß der eine davon etwas hinkte. Dies machte uns die Ehrlichkeit der Verkäuferin ziemlich verdächtig. Ihre Nachbarn aber versicherten, daß bey der Art, wie sie für die Güte der Ochsen gut gesagt habe, er mit allen vier Beinen hinken könne, ohne daß wir Ursache hatten, uns zu beschweren. Beym Verkaufe meines Pferdes, das wir hier zurückließen, wurden wir von unsrer Wirthin und ihrem Manne ebenfalls übervorteilt. In der Gegend des so genannten salzigen Flusses und des langen Thales klagte man sehr über das bey Gelegenheit des Artaquasthats schon erwähnte PißgraS, ob Man gleich mit Sicherheit kein bestimmtes Gewächs als ein solches anzugeben wußte. Beym Ursprünge des Keurebomflusses kamen wir iß einem Hofe, von wo man auf einem beschwerlichen S s Fuß"
2/6 vm. Abschnitt. Fußsteige ins Houtniquasland hinab, und in Einem Tage nach der Algoabay kommen kann. Der Pott- stuß heißt nach dem Berichte eben dieser Leute auch Chamika. Da Herr Immelmann und ich von unserm Wagen abgeritten waren, und bey der Finsterniß den Weg verlohren hatten, kamen wir auf einen Hof nicht weit von dem eben gedachten Flusse, der bloß von Hottentotten, welche ein Kolonist zur Aufsicht und Besorgung der 'Arbeit daselbst zurückgelassen hatte, bewohnt ! war. Diese Leute waren zu tückisch, als daß sie meinem Gefährten, wie er nach dem Wege fragte, auf Portugiesisch oder Holländisch antworteten, ob er ihnen gleich ein Trinkgeld versprach, und wir hernach gewiß erfuhren, daß sie diese Sprachen sehr gut kannten. Dagegen aber sagten sie uns in ihrer Sprache sehr vieles, das wir ganz und gar nicht verstehen konnten. Weil uns die Hottentotten nicht zurecht weisen wollten, suchten wir, so gut wir konnten, den Weg wieder auf. Als ich aber durch den oben angeführten Fluß reiten wollte, sank mein Pferd auf einmal bis an den Sattel in den Schlamm. Ich sprang sogleich herunter und aus Ufer, das Pferd aber konnten wir nicht ohne viele Mühe aus dem Moraste heraus bringen. Uebrigens musten wir hier nebst unserm Wagen, der uns nachkam, bis zum Anbruche des folgenden Tages verharren, um dle rechte Stelle der Durchfahrt zu finden. Den 21 sten October reiseten wir bis an den Fluß Knkoi, oder, wie es ausgesprochen wird, t'Ku-t'koi. ^ Dieser Name, welcher sonst Haupt, auch Hausherr ^ bedecktet, ist diesem Flusse vermuthlich deswegen gegeben > wor- ^
277 ! Reise durchs lange Thal. worden, weil er den Hauptursprung des grossen Flusses t'Kam-t'Nasi, der sich in den t'Kanrtursfluß ergießt, in sich fasset. Der am Kukoifluffe belegene Hof, zu welchem wir kamen, führte den Namen Avanture. Von den benachbarten Bergen sahen wir das Meer, aber ohne etwas vom Houtnrquaswalde gewahr zu werden, woran andre dazwischen liegende Berge Schuld waren. Es hatte auch niemand versucht, von hier nach Houtniquas ! hinunter zu gehen. Unser Aufenthalt im langen Thale dauerte bis den z isien October. Unweit des Affenstusses sah ich einen alten Busch- hottentotten mit seiner Frau, von denen der Bauer Vereira, dem sie jeht dienten, mir erzählte, daß sie noch vor einigen Monathen über ungefehr hundert Buschmänner regiert hätten, von dieser fürstlichen oder patriarchalischen Würde aber durch ihn zu dem Hirtendienste bey einigen hundert Schaafen herunter gesetzt waren. Er rühmte sie übrigens als gegen die Gewohnheit der Hottentotten hurtig, genau in ihren Geschäften, und mit ihrem jetzigen Zustand zufrieden. Im langen Thale sahen wir, theils im Vorbey- rciten, theils sonst, manche ihren Herren entlaufn? Hottentotten beyderley Geschlechts, die man gehen ließ, ohne sie zu verfolgen: denn entweder waren sie alt und gebrechlich , oder die Kolonisten sahen keinen Vortheil da- . bey, sie auf ihrem Wege gefangen zu nehmen, weil ih- ! re vorige Herren sie doch zurückgefodert haben würden, j Ein ganz alter von denen, welche ich vorbey reisete, war ^ den Tag darauf vor Mattigkeit gestorben. Die meisten ^ dieser Flüchtlinge hatten einen dicken starken Stock, auf S z den
273 VIII. Abschnitt. den gewöhnlich ein rund gemachter und in der Mitte durchbohrter, zwey oder mehr Pfund schwerer Sandstein gesteckt war, um die Gewalt des Stocks zu vermehren, tvenu sie damit in der Erde nach Wurzeln oder Zwiebeln von Krautern graben, oder ihn dazu gebrauchen, zwey bis vier Fuß hohe und harte erd- oder leimenartigeHam fen umzustoßen, welche von einer Art Ameisen (lor- die großentheils dre Nahrung dieser Waldmanner ausmachen, aufgeführt werden. Es jammerte mich zu sehen, wie diese armen alten Flüchtlinge die Reste ihrer abnehmenden Kräfte an diesen hart gewordnenHaufen oftmals vergeblich verschwendeten, wenn andre Ameisen fressende Thiere sich schon hinein gegraben, "md den vorgefundnen Vorrath verzehrt hatten. Einmal war ich zugegen, als einige dergleichen weggelaufne Hottentotten von unsern Wirthsleuten Toback bettelten. Sie gestanden, daß sie über das Gebirge aus Houtni- quas gekommen waren, wo sie sich bey einem guten Herrn wohl befunden hatten, sehten aber hinzu, sie wollten jetzt wieder zu ihren väterlichen Haiden, und hatten, besonders seitdem einer ihrer Kameraden gestorben wäre, sich wegbegeben müssen. In der Gegend des Hadersiusses fand ich den Boden sehr steinigt. Auch traf ich hin und wieder eine Menge drey bis vier Schuh hoher Haufen kleiner runder Feldsteine an, die hier seit undenklichen Zeiten gelegen haben, ohne daß man errathen kann, zu welchem Ende oder aus was für Ursachen sie ehedem auf diese Art zu sammen gehäuft seyn mögen. Nicht weit von hier sah ich in einem Thale weite und tiefe Gruben, in deren Mitte ein zugespitzter Pfahl steckte, und die zu Fallgruben für die großem Thiere dien-
Reise durchs lange Thal. 279 dienten. Es fehlte wenig daran, daß ich und mein Pferd darin gefangen wurden. Zu den Gebirgen unweit Klippendrift soll sich ei- l ne Art Hottentotten aufhalten, die man daher Berghot- > lentotten nennt. Sie gehören ohne Zweifel zu den oben I beschriebuen Buschmännern, die das Vieh rauben, und wenn sie dergleichen nicht habhaft werden können, von wilden Thieren lind wilden Gewachsen leben. Die Bauern in diesem Bezirke wagtens deswegen nicht, ihr ! Vieh weit vorn Hofe auf die Weide gehen zu lassen. Um den Wagenbaumfluß findet sich den Berichten nach eine ungefehr einen Fuß lange kohlenschwarze Ei- i dechse, die man für sehr giftig halt, da sogar die Hottentotten sich aufs äusserste vor ihr fürchten. Sie soll jedoch ungemein selten seyn. In den in der Nahe dieses Flusses befindlichen Steinhaufen hält sich unter andern eine große Menge kleiner Thiere auf, die Pallas unter dem Namen des Capschen Kavia (Oavia (lg^snlis) beschrieben hat, und bey den Kolonisten Dachs fOas) heißt. Dies Thier, weiches mit dem gewöhnlichen Murmelthiere einige Ähnlichkeit hat, und auch ungefehr von seiner Größe ist, wird von einigen, und zwar als ein Leckerbissen gegessen. Es läßt sich auch recht gut zahm machen, und findet sich noch in vielen andern Gegenden in den afrikanischen Gebirgen. Die kleine Dachsinsel an der westlichen Kü- ste von Afrika hat den Namen davon erhalten. - An den Stellen, wo sich diese Thiere in den Gebirgen aufhalten, bekommt man eine Materie, die man hier Dachspiffe (vasssn nennt. Sie gleicht dem Bergfette, und die meisten welche es gesehen haben, halten ! sie auch dafür. Einige gebrauchen sie auch als Arzney, S 4 und
28V IX Abschn. Reise vom langen Thale und schreiben ihr eine größre Kraft zu. Da ich genau bemerkt habe, daß diese Materie nicht alle Proben des Bergfetts aushalt, und bloß da, wo jene Dachse ihren Aufenthalt haben, anzutreffen ist, habe ich hinlänglichen Grund, zu glauben, daß sie wahrscheinlich die Wirkung einer periodischen Reinigung ist, weil man dies ! theils aus verschleimen bey einem zahmen Weibchen gemachten Beobachtungen schließen kann, theils auch der Unrath dieser Thiere hausig unter dieser Materie bemerkt , wird. Der Dreyquellenfluß, der lehte im langen Thale, ist der Anfang eines grossen Flusses in SftikaMMa. Die Temperatur war in diesem Monate beynahe ! eben dieselbe als im September. Regnige Tage waren der9te, rote, ic-re, 2vste, 22ste, 2zste, 26ste, 2?ste und 2 8ste. Neunter Abschnitt. Reise vom langen Thale nach Sizikamma und von da nach dem Seekuhfiusse. r. November nahmen wir die Reise nach dem krUMMM Flusse fkromme-tiivier) vor, wel- ! cher seinen Namen daher hat, daß er in vielen Krüm- ^ mungen durch ein sehr enges Thal fließt. Er ist sehr ! schlammig, und gereichte uns deswegen so viel mehr zur Beschwerde, weil wir achtmal hindurch musten. Am folgenden Tage kamen wir nach dem Eschen- walde. So heißt eine waldige Gegend längs dem Eschen- stuft
28l nach Sizikamma rc. flusse, welcher wie die Gegend umher von den Eschen-- baumen benannt worden ist. Dieser Baum macht im dessen ein ganz besondres Geschlecht aus; ich habe ihn in den Schriften der Akademie der Wissenschaften beschrieben, und ihm den Namen LksbsrAia Lapsnü; gegeben, zu Ehren Herrn Carl Gustaf Ekeberg *), der diese meine Reise zuerst veranlaßt und befördert hat, und zu solcher Aufbewahrung seines -Andenkens unter Florens Produkten, durch Eifer und mannigfaltige Bemühungen für die Aufnahme der Naturgeschichte ein Recht erworben hat. Die hiesige Gegend wird zu den sauern gerechnet. Neulich hatte ein Bauer sich hier niedergelassen und angebauet. Bis seht machte aber eine Hütte von Laub und Stroh seine ganze Wohnung aus. Ich fand hier viele vorhin nicht gesehene Bäume und Sträuche, die ich auch beschrieben habe. Auch traf ich hier in größrer Menge als andere wärtö das sonderbare Geschlecht von Insekten an, das Thunberg unter dem Namen knsumora zuerst naher bestimmt hat **), und wozu (allster dem Qr/llus p-r- xillolu" bey Fabricms, als welcher auch dahin zu rechnen ist,) folgende Gattungen gehören: die ""gefleckte Pneumora (Immaculata), (die einfarbige Grashüpfer, 6rMus unicolor, bey Linnee); die gefleckte Pneumore S 5 NILLU- *) Hauptmann bey der schwedischen Admiralität, und zu< gleich in Dienste" der schwedischen Ostindischen Handlungsgesellschaft, auch Mitglied der stockhoimschen Akademie der Wissenschaften, uud Ritter des Wasaordens. Zm Vorberich-! te ist seiner schon gedacht. **) Siehe die Abhandlungen der Akademie der Wissenschaft ten, z6 Band, Seite 254.
282 iX.Abschn. Reise vorn langen Thale (mseulsks), (der Warzenstirn, 6r)'I1us vsriolosus bey Linnee und Fabeieius); die Lasumors sexAunuls (6r/Ilus insn. bey Fabricius ). Diese Thierchen sind zwey bis drey Zoll lang, und, einen einzigen ganz feinen Darm ausgenommen, ist ihr Hinterleib ganz leer, und völlig durchsichtig, dabey aufgedunsen und strotzend, daher sie auch bey den Kolonisten Lisas- ops (Blasauf) > heißen, welche "och dazu glauben, daß sie bloß vom Winde leben. Am Tage pflegen sie still zu seyn, des Abends aber hört man in den Gegenden, wo sie sich aufhalten, von allen Seiten ihr ziemlich starkes und erschütterndes Geschrey. Im Dunkeln lasten sie sich leicht vom Scheine eines starken Feuers Herbeylocken ! und alödenn am besten fangen; ausserdem aber sind sie selten sichtbar. Jemand wollte mich versichern, daß sie sich auch durch tönendes Geräusche, ober wenn man ihnen gleichsam zurede, und entgegen gehe, locken lassen ; allein der zu diesem Ende angestellte Versuch mis- lang diesmal. Den zren November rasteten wir bey dem nächsten Hofe, welcher am öbcrn Ufer des tiefen Flusses lag. Nahe bey diesem Hofe hatten verschiedne daselbst dienende Hottentotten und zwar von der Gattung der Buschmänner, ihre Hütten. Diese waren von Stroh zusammengesetzt; jetzt aber außerdem größtenrheils mit großen langen Stücken Elefanten fleisch bedeckt, das im Zickzack in Striemen, oder drey bis vier Finger dicken, und dabey Klafterlangen Streifen ausgeschnitten war: einige dieser Striemen waren um die Hütte herum gewickelt, andre giengen von einer Hütte zur andern, so daß sie mit den Enden an beiden befestigt waren; beides hatte zur Absicht, das Fleisch an der Sonne und. in der
28Z nach Sizikamma rc. Lust zu trocknen. Hier hielten sich Männer, Weiber und Kinder auf, die sämtlich kein anders Geschäft hatten, als zu schlafen, zu rauchen und Elefantenfleisch , zu schmausen. Auf der Südsee hatte ich freylich Hundefleifch gegessen; allein hier war Geruch und An- ! blick des Schmauses hinreichend, mir alle Lust und Neu? j gier zu benehmen, das Elefantenfleisch zu kosten. Ueber- dem war es nicht frisch, sondern schon einige Tage an der Sonne gedörret; wenn ich also auch davon gekostet hatte, so wäre mein Urtheil darüber doch unzuverlaßig gewesen. Dazu kommt, daß ich mir die Verachtung der Pflanzer zugezogen haben würde; denn diese halten l es beinahe für eben so abscheulich, Elefanten - als Men- fchenfleisch zu essen, weil, sagen sie, der Elefant ein sehr verständiges Thier ist, das auch, wenn es verwundet ist, und sieht, daß es nicht entkommen kann, gewis- sermaaßen weint und Thränen fließen läßt. ^ Ich wollte nach der Haide, wo dieser Elefant geschossen war, hinreiteu, um das Gerippe desselben zu sehen; allein man versicherte mich, die Wölfe hatten bereits alle Knochen fortgeschleppt. Hier nehme ich Gelegenheit, von den Elefanten überhaupt, der Art sie zu jagen, ihrer Naturgeschichte, ihrer Benutzung, und was mehr von ihnen zu sagen ist, j wcitlauftig zu handeln. - Den Elefant, von dem ! das gedachte Fleisch war, sah man für ein junges Männchen an, weil die Eckzahne ziemlich schmal und nur drey Fuß lang waren, und der größte Backenzahn nur die Breite von 4 Zoll hatte, da doch ein Backenzahn eines Elefanten, den ich von andern Schützen am Cap bekommen habe, und jetzt in der Sammlung der Aka- l dcmie der Wissenschaften aufbewahre, 9 Zoll breit und 4 §
284 iX.Mschn. Reise vorn langen Thale 4^ Pfund schwer ist, ob man gleich aus deutlichen Kennzeichen schließen kann, daß er der äußerste oder der hinterste im Kinnbacken gewesen sey; die Lange desselben von der Wurzel bis an den obersten Rand oder die Erhöhung über der Zahngrube scheint ; Zoll betreu ^ gen zu haben. - Das Ohr dieses Elefanten hat der Erzählung zu Folge einem Hottentotten von mittelmäßi- ! ger Größe vom Fuße bis an die Schulter gereicht. - Eins von den Vorderbeinen, das sie mit nach dem Hofe gebracht hatten, lag da noch unzerstückt. Die Haut desselben hatte bey weitem nicht die Dichtigkeit und Festigkeit, als die Haut des Nashorns nnd Flußpferdes; sondern schien gleichsam aus ziemlich großen Röhren und Blutgefäßen zusammcngewebt, und auswendig unebner, knotiger und schrumpflicher, als bey jenen Thieren zu seyn, kann daher sie auch nicht, wie von diesen zu Peitschen gebraucht werden. Der Fuß war beynahe kreisrund , und kaum von größeren Umfange als das Bein, indem sein Durchmesser nicht völlig einen schwedischen Schuh ausmachte. Von den Zehen behauptet Bus- fdtt, daß ihrer allzeit fünf, von den Nägeln aber, daß sie der Anzahl nach verschieden sind; ich fand von den Nageln nur vier, wovon die größten auswärts gesessen haben, und der kleinste nur einen Zoll im Diameter hatte. Die Haut unter dem Fuße war dem Ansehen nach nicht dicker oder fester als am übrigen Körper. Von diesem neulich geschoßnen Elefanten glaubte ! man, er sey von starker" männlichen Elefanten aus der > Heerde verjagt worden, und auf diese Art aus Sizsi ! kamma herüber gekommen. Denn in den dicken Wäldern von Sizikamma haben diese Thiere noch eine Freystem, oder sie sind da vielmehr gegen ihre Feinde geschäht;
285 nach Sizikamma rc. schützt; das lange Thal aber und andre von den Chrisren bewohnte Bezirke haben sie sogleich, nachdem diese sich darin niedergelassen, räumen müssen. Die Jagd dieses Elefanten ist nach der eignen Erzählung der Jäger (zweyer hiesiger Bauern) auf folgende Art angestellt worden. Als sie des Abends dies große Thier ansichtig wurden, beschlossen sie sogleich, ihm zu Pferde nachzusetzen, ob sie gleich eben so wenig geübte Elefantenschützen waren, als jemand von ihnen vorher ein solches Thier gesehen hatte. Das gegenwärtige scheint der Beschreibung gemäß zwar keinS der größesten gewesen zu seyn, (indem diese wohl eine Höhe von r 5 bis 16 Schuh erreichen;) aber doch die ansehnliche Höhe von n bis i2 Fuß gehabt zu haben. Den Pferden war der Anblick dieses Kolossalischen Thiers eben so ungewöhnlich, als ihren Reutern; sie wurdet indessen doch nicht scheu. Das Thier schien sich auch nicht eher umsie zu bekümmern, als bis sie ihm auf 72 oder 80 Schritt nahe gekommen waren, da denn einer von ihnen, nach der durchgängigen Weise der rapschen Jäger, vom Pferde sprang, sich des Zügels versicherte, auf die Knie fiel, den Ladestock mit der linken Hand gegen die Erde stemmte, den Lauf darauf ruhen ließ, anlegte, und auf das Thier, welches während dieser Zeit gegen Schritte weit geflüchtet war, Feuer gab. Überhaupt schießen die Kolonisten, wenn sie große Thiere jagen, gern in einer Entfernung von i;c> Schritten, theils weil sie so laden, daß ihrer Meinung nach die Kugel in diesem Abstände die stärkste Wirkung thut, theils weil sie eben dadurch Zeit gewinnen, sich wieder aufs Pferd zu werfen und zu entfliehen, ehe das verwundete Thier sie erreichen und sich an ihnen rächen kann. Kaum saß
286 IX. Abschti. Reise vorn langen Thale saß auch diesmal der Sckütze wieder auf dem Pferde und wandte um, als er den Elefanten dicht hinter sich gewahr wurde. Dieser machte sodann ein dermaßen durchdringendes Geschrey, daß ihm durch Mark und Bein > drang, und das Pferd einige Satze that, und mit ganz ^ ungewöhnlicher Geschwindigkeit noch einmal so stark als ! vorhin lief. Mittlerweile faßte der Jäger sich wieder, und lenkte sein Pferd eine Anhöhe hinauf, weil die Elefanten und andre große Thiere, ihres schweren Körpers wegen, bergan bey weitem nicht so geschwind, als bergab fortkommen können. Hiedurch gewann er zugleich einen noch sichern Vorsprung, und sein Gefährt so viel mehr Frist, dem Elefanten auf die Seite zu kommen, wo er glaubte, nach dem Herzen oder den großen Lun- genschlagadern leichter zielen zu können. Er traf aber doch ksine gefährliche Stelle, weil das Pferd etwas unruhig war. Der Elefant, welcher sich nunmehr gegen diesm zweyten Schützen kehrte, wurde bald müde ihn zu verfolgen, weil dieser sich des Vortheils, eine noch steilere Anhöhe hinauf zu reiten, zu bedienen Gelegenheit harte. Hierauf standen beide Jäger einander bey, und der eine hielt zu mehrerer Sicherheit das Pferd des andern beym Zügel, damit diese nicht davon laufen möch- ^ ten, mittlerweile jeder von ihnen seinen Schuß besonders i thun würde. Die dritte Kugel suchte der Elefant noch i zu rächen, die vierte aber benahrsi ihm allen Muth. Nach der achten stürzte er gleichwohl erst. Verschleime geübte Elefantenjäger haben mich inzwischen versichert, eine einzige Kugelsey genug, einen Elefanten in den Staub zu legen. Allein dazu wird erstlich erfordert, daß der Kaliber der Büchse hinreichend groß ist, um eine Kugel von ^ oder wenigstens Pfund hollän- ! dischen
nach Sizikamma rc. 287 dischen Gewichts einzunehmen. Zweytens, daß die Büchse gut geschaftet ist, und deswegen einen so viel starkem Schuß Pulver aushalten kann. Eben daher brauchen die Bauern auf der Elefanten- Seekuh- NhinoceroS- und selbst auf der Büffeljagd die großen, und ihrer Un- behülflichkeit und Schwere wegen abgeschafften alten schwedischen und dänischen Musketen am liebsten. Wegen dieser Schwere des Gewehrs versuchen die Zager fast niemals, aus freyer Hand zu schießen, sondern, wie ich oben beschrieben habe, so, daß sie das Gewehr gegen den ladestcck stützen. Eben so wenig schießen sie zu Pferde, weil sowol diese, als sie selbst von dem scharfen Reiten zu zittern pflegen. Drittens ist erforderlich, daß die Kugel aus ungefehr einem Drittheil Zinn gegen zwey Drittheile Bley bestehe. Denn eine ganz bleyerne Kugel wird, wie ich bey einem Nashorn selbst gesehen habe, entweder völlig, oder doch zum Theil, wenn sie gegen die dicke und sehr zähe Haut der großen Thiere kommt, platt, und verliehrt dadurch ihre Fahrt. Wird hingegen zu viel Zinn zu dem Bley gethan, so wird sie zu leicht und überdem auch spröde, so daß sie, wie ich ebenfalls selbst bemerkt habe, in Stücken wie dünne Scherben von einander fliegt, wenn sie an einem großen Thiere auf Stellen, wo Knochen sind, kommt. Ver- schiedne haben mir erzählt, daß man mit solchen stark geladnen Flinten, und mit Kugeln, welche den gehörigen Zusatz von Zinn haben, durch Pflugeisen von ziemlicher Dicke gerade hindurch schießen käun. Ich habe zwar selbst die Probe hievon nicht gemacht, halte es aber nicht für unglaublich, weil, wenn ich daran zu zweifeln schien, mehrere mit mir gern darauf wetten wollten. Ich habe auch von mehr als einem Schützen gehört, daß, wenn man
288 IX. Abschri. Reise vorn langen Thäte man mit den großen Gewehren unter einen Haufen Zebra oder Quagga, die nahe beysammen gestanden, gc- > schössen, und nicht auf Stellen, wo viele oder starke ! Knochen sind, getroffen hat, die Kugel durch vier bis . fünf dieser Thiere auf einmal hindurch gegangen ist. ! Das letzte Erforderniß, wenn der Elefant auf den ersten Schuß fallen soll, besteht endlich darin, daß man vor allen Dingen ihm ins Herz, oder nahe dabey trifft, da denn die Kugel irgend eins von den größer" ^ Blutgefäßen gewiß zerstört, und das Thier sich bald ^ verbluten muß. Sich großer Gewehre zu bedienen, ist auch aus dem Grunde desto nöthiger, da die von einer kleinen Kugel gemachte Wunde durch Fett oder geronnenes Blut sich leicht verstopfen kann; nicht zu gedenken, daß die Federkraft der Haute undMuskelsibcrn bey so großen Thieren, als dem Elefanten, Rhinoceros und andern, verhältnismäßig größer, als bey den kleinern, ist, wodurch denn die Wunde viel leichter nach dem Schusse sich zusammenschnürt. Ein sonst als ein starker Elefantenjager bekannter Mann, sagte mir zwar, man könne bey diesem Thiere das Herz am besten so treffen, daß man genau nach derjenigen Stelle in der Seite ziele, wo es gewöhnlich den Ohrzipfel halt. Allein nach der bey Buffon befindlichen schönen Abbil- ! düng des Elefanten zu urtheilen, scheint das Ohr zu kurz zu seyn, als daß man diese Angabe annehmen kann, wofern nicht die afrikanschen Elefanten etwas langre Ohren haben, oder daß diese sich bey großen und sehr alten Thieren dieser Art verhältnismäßig weit mehr, als bey dem von BuffvN in Kupfer mitgetheilten jungen, verlängern. Die Erfahrung hat die kapschen Zager gelehrt, dem Elefanten nicht nach dem Kopfe zu schießen, . tveij
289 nach Sizikamma rc. weil das Gehirn zu klein, um getroffen Zu werden, und überdem durch einen dicken und harren Schedei wohl gesichert ist. Dies stimmt auch mit demjenigen überein, was man vorhin von diesem Thiere bereits gewußt hat. Dagegen erhellet aber auch aus dem Vorhergehenden zur Genüge, daß es gewiß nicht, wie Buf- fon*) aus Bosmanns äs GuuiLL**) anführt, zwey blö dreyhundert Menschen bedarf, um einen Elefanten zu schießen, es wäre denn daß Gewehre und Schützen nicht taugten; eben so wenig tst, wie derselbe Schriftsteller ***) meint, eine ganze Armee nöthig, um eine Heerde Elefanten anzugreifen. Oft wagrs in Afrika ein einziger Jäger, wenn er mit einem raschen und geübten Jagdpferde versehen ist, und auf Elefanten stößt, sie anzugreifen. Die jüngsten Elefanten pflegen alsdenn zuerst zu fliehen, einer oder mehrere von den ältern aber, welche die größten Zähne haben, und gerade diejenigen sind, welche der Jäger am liebsten zu haben wünscht, wenden sich vielleicht bisweilen gegen ihn: da sie aber bald ermüden und umkehren, setzt dieser nach, und weiß allezeit die Gelegenheit zu treffen, einen davon zu erlegen. Wenn ein solches Thier alsdentt nur in der Hüfte getroffen wird, so pflegt man zu sagen, daß es schon dem Jäger gehört, weil es hinken muß, und daher gewiß noch tätlichere Schüsse zu erwarten hat, ehe Zeit oder Kräfte ihm erlauben, zu entkommen. Je größre Zähne die Elefanten haben, und je > *) Seite l t. (Deutsche UebeksehnNg unter dem Titel i AlW meine Historie der Natur, 6. Theil, i Band, Seite tz.) **) Seite 24;. ***) Am an geführten Orte. r
290 IX. Abschti. Reise vom lange Thale älrer sie sind, desto schwerfälliger sind sie, und desto langsamer können sie entfliehen. Ja bey heißem Sonnenscheine hat man dergleichen überall so kraftlos und ! müde angetroffen, daß man die Dreistigkeit gehabt hat, ! zu Fuß sich ihnen zu nähern, und nach ihnen zu schießen. Dies wagen besonders die im Schießen geübten, und zu diesem Ende gewöhnlich mitgenommnen Hottentotten: denn diese können in ihrer Pelzbekleidung behen- , der hinzuschleichen, sind auch geschwinder zu Fuß um ! davon zu laufen; ja man glaubt nicht ohne Grund, j daß sie in den Augen der Elefanten sowohl als andrer ! wilden Thiere, nicht so verdächtig als die Weißen sind, ! auch den Thieren, ihres, von den anhabenden Fellen, ^ dem Beschmieren, und dem Bukkupulver oder Puder herrührenden wildern Geruchs wegen, nicht so sehr auffallen. - Wenn der Elefant schwer verwundet ist, macht er, wie man sagt, keinen Versuch, sich gegen seinen Feind zu vertheidigen, bisweilen sogar nicht einmal zu fliehen, sondern steht still, um sich mit dem Wasser, welches er zu Zeiten in seinem Rüssel zu solchem Gebrauche aufbewahrt, zu besprühen und abzukühlen. Kommt er alsdenn zu einem Flusse, oder wo er sonst Wasser findet, und ist er warm, so saugt er davon ein um sich damit zu besprühen. Den Zoologen ist es allgemein bekannt, daß der Elefant sich am liebsten in der Nachbarschaft von Flüssen aufhält, und daß ^ man in Assen die zahm gemachten mit großer Sorgfalt nach dem Wasser führt, um sie zu waschen und zu baden. Es ist mir daher gar nicht unglaublich vorgekom- ^ men, wenn man mir erzählt hat, daß in den dürren Gefilden von Afrika die Elefanten bisweilen vom Durste ganz entkräftet angetroffen werden. Einer von den
nach Sizikamma rc. 291 ^ hiesigen Einwohnern sagte mir auch, er habe an einem § sumpfigen Orte oder auf einem Quellgrunde (komein- ! 6ron6) ziemlich sichre Zeichen wahrgenommen, daß Elefanten da gelegen harten. Alle Nachrichten, die ich zu sammeln Gelegenheit hatte, kamen darin überein, daß diese Thiere, wenn sie gejagt worden, schlammige Flüsse sehr sorgfältig vermieden, größere Flüsse hingegen aufgesucht haben, durch welche sie denn mit Leichtigkeit hin- ! über geschwommen ch'nd. Denn obgleich der Elefant in Betracht seiner Füße und seiner ganzen Stellung zum Schwimmen nicht geschaffen zu seyn scheint, und, wie man behauptet, mit dem Kopfe und dem ganzen übrigen Körper beynahe völlig unter die Oberfläche des ^ Wassers niedersinkt, läuft er doch weniger als andre ^ Landthiere Gefahr zu ersaufen, weil er seinen langen ! Rüssel hoch über das Wasser empor reckt, um Luft zu holen , und vermittelst dieses Gliedmaßes, das zugleich seine Nase ausmacht, und die Werkzeuge des Geruchs enthält, seine Fahrt lenken kann. Man hat daher gesehen, daß, wenn ihrer mehrere auf einmal über einen Fluß geschwommen, sie alle den Weg sehr gut getroffen, ^ und es sehr geschickt vermieden haben, an einander zu stoßen, obwohl Kopf und Augen unterm Wasser gewesen sind. - Die Zähne sind es allein, weswegen die Kolonisten auf die Elefantenjagd gehen, ausgenommen wenn sie das Fleisch für die Dienstbothen, ihre Sklaven und Hottentotten brauchen können. Und da die großen Elefanrenzähne von i oo bis r 2O, ja i; o holländische Pfund wiegen, die man für eben so viele Gulden an die Regierung verkaufen, mithin mit einem einzigen Schusse bisweilen i oo Reichsthaler oder zvo Gulden verdienen kann, ists kein Wunder, daß die Elefanten- T s jäger
292 IX. Abschn. Reift vom langen Thale jager oft so große Waghalse sind. Ein nunmehr der" storbner Bauer, der einen großen Elefanten durch den tiefen und breiten Ausfluß des Sonntagsflusses gejagt hatte, war so dreist mit seinem Pferde nachzufolgen, lind kam glücklich hinüber, ob er gleich sein schweres Gewehr auf der Schulter hatte, und selbst nicht schwimmen konnte. Er gewann gleichwohl durch seine Verwegenheit nichts, weil der Elefant in ein dickes und mit Dornen angefülltes buschigtes Gehölz, wohin der Jäger zu kommen nicht im Stande oder nicht kühn genug war, sich zur Sicherheit begeben hatte. - Zu Pferde kann man den Elefanten nur auf ebenem Felde angreifen. In Büschen und Wäldern, wo es lediglich zu Fuß geschehen kann, ist diese Jagd allzeit gefährlicher. Man muß es alsdenn genau so einrichten, daß man dem Thiere unterm Winde ist; denn wenn es durch den Wind die geringste Witterung vom Jäger bekommt, so fahrt es gerades Weges auf ihn zu. Schon mancher ist hiedurch in die äußerste Gefahr gerathen. Dirk Marx, dessen ich oben bey Hagelkraal schon gedacht habe , erzählte mir eines seiner Jagdabentheuer folgender gestalt. "Als ich in meiner Jugend auf einer mit Pünschen bewachsnen Anhöhe unweit eines Waldes mich "beschäftigte, einen Elefanten, der mir windwärts "war, zu beschleichen, hörte ich von der Lieseite ein "schreckliches Getöse oder Geschrey; und ob ich gleich "damals unter den Elefantenjägern einer der unerschro- "ckensten Bursche war, kann ich doch nicht leugnen, "daß ich ganz bestürzt wurde, und mir alle Haare auf "dem Kopfe zu Berge standen. Zugleich kam es mir "vor, als wenn ich gleichsam mit eiskaltem Wasser übergössen würde, ohne daß ich mich vom Flecke bewegen "könn-
nach Sizikamma re. 29 z "konnte, ehe ich das fürchterlich hohe Thier so nahe erblickte, daß es fast im Begriff war, mich mit seinem "Rüssel anzupacken. Glücklicher Weise bekam ich seht "meine Besinnung wieder, so daß ich auf die Flucht "denken konnte; da ich mich denn zu meiner großen "Verwundrung so schnell zu Fuß fand, daß ich kaum "den Boden zu berühren glaubte. Nichts desto wem- "ger kam mir das Thier ziemlich auf dem Fusse nach. "Wie ich aber den Wald erreicht, und mich da zwischen "den Bäumen verkrochen hatte, konnte es mir nicht "füglich weiter nachgehen. In der Lage und Stellung, "worin mich der Elefant zuerst bemerkte, weiß ich ger "miß, daß er mich nicht hat sehen können, folglich daß "er mich zuerst bloß durch seinen witternden Geruch entdeckte. Man sollte glauben, ich hatte zur Rache wenigstens meine Büchse gegen diesen unverschämten Eleganten abschießen müssen: allein er kam so unerwartet, "daß ich im ersten Schrecken nicht daran dachte; hernach "war mir jeder Schritt, den ich that, meines Lebens halber kostbar; und zuletzt war ich zu sehr ausser Othem, "und froh glücklich entkommen zu seyn. " Ein andrer Fußjäger, Namens Klacks Volk, hat, zu Folge verschied- ner Erzählungen, nicht so viel Glück gehabt. Er glaubte nämlich auf einer Haide unter dem Schuhe einiger daselbst dünn wachsenden Sinnpflanzen (klimolse) im Stande zu seyn, zu einem Elefanten hinzuschleichen: allein dieser spürte ihn, setzte ihm nach, holte ihn ein, faßte ihn mit seinem Rüffel und schlug ihn zu Tode. Dies soll doch seit Menschengedenken das einzige Beyspiel seyn, daß ein Elefantenjäger in seinem Be ufe unglücklich gewesen ist. Ich kenne gleichwohl no h einen andern Bauern, Rulof Chamfer, dem ein Elefant T z mit
l ! 294 IX.Abschn. Reise vom langen Thale ^ i mit seinem Zechen, indem er, jedoch ohne ihn gewahr j zu werden, den Fuß aufgehoben und über ihn wegge- > schritten, ein tiefes Loch in die Seite gestoßen hatte. ! Ich untersuchte selbst die Narbe dieser Wunde, und fand, daß vier noch zerbrochne Rippen tief niedergedrückt waren; übrigens klagte der Mann, daß ihm diese Rippen bey Veränderung des Wetters viele Beschwerde verursachten. Dies Unglück hatte ihn vor einigen Jahren beym Schwarzkopfsflusse beynahe übermal betroffen. Er lag nämlich mit zwey andern, die ! bey ihm waren, um die Mittagszeit unter bloßem Himmel bey einem größtenrheils ausgebrannten Feuer, und schlief. Seine beiden Gefährten wachten zu seinem ^ Glück etwas vorher auf, und alle drey verkrochen sich in einen Busch. Allen drey Reitpferden aber, die an einen Baum fest gebunden waren, schlugen die Elefanten theils an einer, theils an mehrern Stellen den Rückgrad cnrzwey. Der Elefanten waren vier bis fünf, die ihren Weg ganz gemächlich und eben fortgiengen, mittlerweile sie jenen Schaden anrichteten. - Aus dem bisher angeführten erhellet deutlich, daß diejenige Ele- fantenjagd, die de la Caille in seinem ffourua! küflori- 6m au Lap cls boune Llstsrancs *) weitlauftig beschreibt, und welche die Kolonisten mit Lanzen angestellt haben sollen, nichts anders als ein Gedicht sevn kann, das jemand dem guten Abte eingebildet hat; die hiesigen Sachverständigen waren auch noch jetzt unbescheiden genug, ihn damit laut auszulachen. Die Art der Begattung der Elefanten ist eine Sache, über die bisher viel gestritten worden. Denn un- erachtet der großen Menge dieser Thiere, die man von jeher *) Seite 158 bis 162.
295 nach Sizikamma rc. jeher in Indien gehalten hat, und wovon manche bis zum wütend werden Brunst empfunden haben, ists doch nicht möglich gewesen, sie dahin zu vermögen, sich zu begatten. Einige Schriftsteller haben diesen Umstand dadurch zu erklären gesucht, daß die Elefanten zu schamhaft waren, um Menschen zu Zeugen ihrer Paarung zu haben. Andre sind so weit gegangen, daß sie behauptet haben, die Schamhaftigkeit der Elefanten erlaube nicht einmal einem dritten von ihrem eignen Geschlechte, bey Vollziehung des ZeugungsgeschäftS zugegen zu seyn. Viele haben diese Enthaltsamkeit des Elefanten im gezähmten Zustande aus dem Stolze und Edel- muthe dieser Thiere hergeleitet, daß sie zu klug und erhaben dächten, als daß sie ihr Geschlecht sollten fortpflanzen, und eben dadurch herabwürdigen wollen, um den Menschen Sklaven zu verschaffen. Da man aber weiß, daß die Elefanten eher und in größrer Ausdehnung, als irgend ein andres Thier, sich zum Gehorsam und zur Unterthänigkeit zwingen lassen, scheint auch diese Meinung wenig Beyfall zu verdienen. Wahrscheinlicher ists also wohl, daß diese Widerspanstigkeit in einer Sache, wozu doch die Natur augenscheinlich sie auffordert, von dem zu solcher Verrichtung unbequemen Baue des Körpers bey dem Elefanten herrührt. Dies Hinderniß fand die Natur vielleicht nöthig, der sonst zu starken Vermehrung dieser Thiecriesen, entgegen zu stellen, weil sie, wenn ihre Zahl zu sehr wüchse, sie bald die sämtlichen warmen Erdgegenden verheeren, und dadurch ihren eignen Untergang befördern würden. Da ferner die Natur nicht unmittelbar wirkh so ist es nicht unglaublich, daß die vielleicht natürliche, vielleicht durch den Bau ihres Körpers und andre Umstände ihnen T 4 gleich-
2§5 IX Abschn. Reise vom langen Thale gleichsam durch einen Zwang auferlegte Enthaltsamkeit j das Mittel ist, welches die Natur zur Beförderung ih- ^ res ansehnlichen Wachsthums und ihrer so aufferordent- lichen Leibesstärke ausersehen hat. Die Elefanten (ei- . nige Männchen, die Alters oder Jugend halber schwäch, und daher von ihren starkem Nebenbuhlern weggejagt sind, ausgenommen) halten sich allezeit in Schackren bey einander. Die Eifersucht einiger weniger unter ihnen, welche die stärksten sind, erlaubt also den jünger" vermuthlich nicht, das BegattungSgeschaft zu treiben , viel weniger sich zu entkräften, besonders da der Bau und die Stellung ihres Körpers demselben wahrscheinlich die stärksten Hindernisse in den Weg legt. Denn die Schamtheile sind bey beiden Geschlechten mitten unterm Bauche befindlich, und das Zeugungsglied des männlichen ist verhalrnißmäßig zu ihrem Körper sehr kurz. Eben hieraus haben denn die meisten Schriftsteller nicht ohne scheinbaren Grund den Schluß gemacht, daß die Weibchen nicht anders als auf dem Rücken lie- ^ gend im Stande seyn, sich von dem Männchen bedienen zu lassen. Um indessen in dieser sonderbaren Sache i mehr Gewißheit und Licht zu bekommen, ließ ich keinen Elefantcnjäger, von allen, die ich antraf, desfalls M- befragt. Sn gaben zur Antwort, sie würden durch die oben angezeigten Gründe veranlaßt, der gewöhnlichen Meinung heyzutreken, wenn sie nicht von zweyen ihrer Kameraden, Jan Kok und Marks Potgieter, welche Zuschauer der Begattung zweyer Elefanten gewesen, eines bessern unterrichtet worden wären. Ich traf inzwischen von jenen Heiden nur den erstem, Kok, welcher sagte, er habe ebenfalls geglaubt, das Weibchen sey genöthigt, sich auf den Rücken zu legen, bis er endlich
297 nach Sizikamma rc. lich das Gegentheil wahrgenommen, als er einmal mit dem gedachten Potgieter auf der Elefantenjagd gewesen sey. Sie zahlten damals gegen acht Elefanten, die sie ihrer kleinern Zahne wegen für Weibchen ansahen, ausgenommen zwey große, welche einigemal um eins von den anscheinenden Weibchen herumgiengen, und dasselbe mit ihrem Rüssel schlugen oder vielleicht liebkoseten, bis es endlich vorn auf die Knie fiel, und mit gerade sie- henden Vorderbeinen die Hinterfüsse so weit nach vorn setzte, daß sie neben den Vorderfüssen zu stehen kamen, so daß es gleichsam auf dem Kopfe stand *). In dieser gezwungenen Stellung erwartete es eine-ganze Weile, daß von den Männchen eins seine Schuldigkeit beobachten möchte. Diese suchten zwar sie auch zu erfüllen; aus Eifersucht aber hinderten sie einander daran, so bald einer von ihnen sich in Bereitschaft setzte. Nach Verlauf von zwey Stunden wurden die Jager überdrüssig, ihnen langer zuzusehen; noch mehr aber verdroß es sie, daß sie der unebnen, steinigten, sonst aber von Bäumen und Büschen ganz leeren Gegend, und eines dazwischen befindlichen Flusses halber, weder zu Pferde noch zu Fuß es wagen konnten, naher zu gehen und zu schießen. Ich kann nicht leugnen, daß, ob ich gleich nicht die geringste Ursache habe, an der Glaubwürdigkeit meines Gewährsmanns zu zweifeln, und obgleich das, was er erzählte, nicht unmöglich ist, ich dennoch große Schwierigkeiten dabey finde. Bujfons, oder T ; die *) Im Nachtrag zur Gesch chte des Elephanten, welchen Herr V?n in seinen 8upMmens lome z.(ess. in 410) und l'ome Vi. p. 165. (eä. in Xll.) liefert, veschreibt "in gewisser Herr Slcs die Begattung der zeylonischen Elefanten auf diejeib" Art, wie hier der Bauer Lock> G. F,
29 8 IX. Abschn. Reise Dom langen Thale I i die gewöhnliche Meinung vpn der Begattung der Ele- ! fanten verdient aber auf der andern Seite eben so wenig Beyfall. Denn zufördcrst hat man sie noch durch kei- ! nen Augenzeugen bestätigen, ja sogar nicht einmal ein ähnliches Beyspiel von andern eigentlich so genannten viersüßigen, mit den Elefanten verwandten Thieren beybringen können. Ferner kann dadurch, daß das Weibchen auf dem Rücken liegt, dem Männchen fast keine Bequemlichkeit erwachsen, besonders wenn, wie man mir erzählt hat, die Scheide des erster" von vorn nach hinten geht. Endlich ists auch bekannt, daß alte Elefanten ihres unbehülflichen Körpers wegen am liebsten stehend schlafen, um der beschwerlichen Mühe sich niederzulegen und wieder aufzustehen überhoben zu seyn. Tavemier erzählt zwar *), daß die zahmen Elefanten vom weiblichen Geschlechte sich während der Brunstzeit eine Art Bette machen, sich auf den Rücken legen, und durch ihr Geschrey das Männchen gleichsam auffordern, und so weiter. Allein da er dies nicht selbst ge- i sehen hat, und es überdem mit der bey den zahmen Ele- i fanten allgemein anzutreffenden Schamhaftigkeit und Abneigung gegen das Begattungsgeschaft streitet, kann ich nicht umhin, seine Erzählung, so wie die bisherigen Meinungen aller Schriftsteller hievon, an ihren Örtge- i stellet seyn zu lassen. Von der Zeit, wie lange die weiblichen Elefanten trächtig gehen, konnte ich keine Nachricht erhalten. , Daß aber die Jungen mit dem Rüssel saugen, wurde i von mehrern bekräftigt. Verschiedne Jäger hatten auch bisweilen zwey bis drey Junge, wiewohl von sehr unter- schiedner Größe, drey bis acht/ ja neun Schuh hoch, Einer *) Zm zten Theil".
299 nach Sizikamma rc. Einer Mutter nachgehen gesehn; allein sogar das größte, folglich beynahe ganz erwachsene, wurde nichts desto weniger zu ihrer großen Verwunderung noch gesäugt; und wenn es sich zugetragen, daß die Mutter eines zarten Zungen erschossen worden, und auch dieses sich von der übrigen Heerde verlohren, suchte es sich anstatt dessen an die Jäger oder ihre Pferde zu schmiegen, und gieng mit, wohin sie auch ritten. Mehr als ein Bauer sagten mir daher, daß sie von den in der Nachbarschaft wohnenden Hottentotten wohl milchende Kühe bekommen, oder selbst dergleichen mitnehmen könnten, um solche aufgefangne Junge aufzuziehen, wofern sie von der Regierung nur mäßige Aufmuntrung dazu bekämen. Vielleicht könnte man aber auch in Ermangelung milchender Kühe, welche bey der Hand zu haben doch ziemlich beschwerlich seyn würde, die ganz jungen Elefanten fürs erste mit Milchtränken oder Brey erhalten, oder ihnen auch von denjenigen Gewächsen, wovon die Alten am liebsten ihr Futter wählen, etwas zubereiten, das ihnen dienlich wäre. Den Zeugnissen der Schriftsteller sowol, als den von verschiednen Hottentotten und Kolonisten erhaltnen Nachrichten zu Folge, haben die Elefanten zwar keinen Hodensack: demungeachtet aber würde mit ihren Jungen, wenn sie noch zart sind, eine gewisse Operation sich vornehmen lassen, wodurch sie mit mehrerm Vortheil, als jetzt in Indien geschieht, gezähmt und wie Hausthiere gebraucht werden könnten. Denn sowol dadurch, als durch die Gewohnheit würde man sie dahin bringen, daß sie weniger lecker in Ansehung ihres Futters, und weniger unbändig, dagegen härter und der zur Brunstzeit sie bisweilen anwandelnden Wuth
ZOO IX. Abschn. Reise vom langen Thale Wuth weniger unterworfen waren. Ob aber gleich in Ostindien die Fütterung der Elefanten um einen großen Theil kostbarer und schwerer anzuschaffen seyn mag, als sie je am Cap werden kann; so zweifle ich dennoch, daß es für viele Privatpersonen in dieser Kolonie Vortheilhaft seyn würde, dergleichen zu halten. Daß dagegen die Regierung einen Versuch anstellte, einige dieser Thiere zu zahmen, und in ihrem Dienste zu gebrauchen, würde allerdings der Mühe werth seyn. In Indien bekommt ein Elefant täglich roo französische Pfund, oder etwas über 5 schwedische Lift-fund Reis, theils roh, theils gekocht und mit Zucker und Milch zubereitet; überdem giebt man ihm nach BuffvNs Zeugniß *) noch Arrak und Pisang. Da aber diese Thiere im Zustande der Wildheit weder But- ! ter noch Arrak bekommen, ists wohl eben so unnöthig, > ihnen dergleichen zu geben, als in PegU sie aus gold- nem Geschirre saufen, und ihnen von vornehmen Herren aufwarten zu lassen. BuffsN berechnet **) das, was ein wilder Elefant täglich an Gras und Wurzeln ^ verzehrt, zu , Pfund oder über 7*- Lißpfund. In ! den XLemoirss srour lsrvir L I'bilkoire äer /znimsux liest man, daß man für einen Elefanten in der Menagerie zu Versailles im vorigen Jahrhunderte 4 Lißpfund Brodr, 2 Eimer zusammengerührtes Getränk und 1 r Bouteillen Wein als sehr hinlängliche tägliche Nahrung angesehen hat. (Dieser Elefant starb im siebcnzehnten Jahre, hatte aber vielleicht langer gelebt, wenn er nicht ! so überflüßig gefuttert worden wäre: denn man setzt sonst das Alter der Elefanten auf i; 0, 222, z oo Jahre, *) Seite 4z. (D. Ueb. Seite 9. 24.) **)Eben daselbst.
ZOl nach Sizikamma rc. re, und darüber.) Am Cap würde ein von den ersten Jahren an auferzogner Elefant sich mit Trebern, Hefen , Kohl und anderm Futter aus dem Gewachsreiche, wie auch aufgekochter Gerste, Malz, oder Weizen begnügen. Des Weins würde man um so viel mehr entbehren können, da er diesem Thiere eben nicht zuträglich ist: da es sich aber durch hitziges Getränk zu ungewöhnlicher Anstrengung bewegen läßt, könnte man ihm wohl dann und wann einige Flaschen davon geben; und da der Wein in dieser Kolonie sehr wohlfeil ist, würden die hiedurch verursachten Kosten gering seyn. Bey dem allen gestehe ich gern, daß ein so großes Thier selbst am. Cap theuer zu unterhalten seyn würde. Die Vortheile, welche man von den Elefanten als Hausthieren hat, und auch am Cap haben würde, sind sehr groß. Außerdem, daß der Elefant sehr gelehrig, verständig und gehorsam ist, besitzt er ansehnliche Stärke. Mit dem Rüssel soll er eine Last von 2vc> Pfund von der Erde aufheben, und sich auf die Schriltern legen können; und im Staude seyn, auf einmal Waaren, die z 200 Pfund französischen Gewichts halten, zu tragen. Er kann auch, wie Busfon *) behauptet, mit seinen langen Zähnen Bäume mit der Wurzel ausrechen und mit dem Rüssel die Zweige herunter brechen, ja mit diesem wunderbaren Gliede auf eine behende Weise Knoten auflösen, Schlösser ausschließen, und das kleinste Stück Geld vom Boden aufnehmen. "Doch " fährt dieser Zoologe fort, "um von den Diensten, welsche man von einem Elefanten erwarten kann, eine "Vorstellung zu geben, ists genug zu erwähnen, daß "in Indien alle Tonnen, Säcke und Packen, die man "von *) S. 41. 42. (D. U. 24 )
ZO2 iX.Abschn. Reise vom langen Thale "von einem Orte zum andern bringen läßt, von Ele- " sanken fortgebracht werden. Diese Thiere können auf "dem Rücken, auf dem Halse, mir ihren Stoßzahnen, "ja sogar vermittelst Stricke, welche sie zwischen die "Zahne zu fassen wissen, im Maule lasten tragen. Jn- " dem sie Verstand mit Starke verbinden, hüten sie sich "sorgfältig, die ihnen anvertrauten Sachen mcht zn be- " schädigen. Sie setzen sie behutsam auf die ihnen angewiesene Stelle nieder, und versuchen hernach mit dem "Rüssel, ob sie gehörig fest stehen; ists eine Tonne, die " nicht still liegen will, so gehen sie von selbst hin und su- " chen einen Stein oder dergleichen auf, um ihn dage- "gen zu legen *)." Es ist daher kein Wunder, daß man in Ostindien ein so nützliches Thier mit 9000, 10,000, ja wohl gar z6,000 französischen livres bezahlt **). - Am Cap würde man sich ihrer zur Fort- bringung des Bauholzes aus dem Houtniquas- und Großvaterwalde, wie auch zum Transporte der Waaren zwischen der Capstadt und der falschen Bay mit Vortheil bedienen, besonders da sie Herrn Buffons Anga- ^ be f) zu Folge, ohne Mühe einen Weg von 15 bis 20 französischen Meilen, und einen doppelt großen, wenn man sie sehr antreibt, zurücklegen können. Ihr Schritt bringt sie so weit, als das Pferd der Trab, und wenn sie laufen, kommen sie so weit, als ein Pferd im Ga- lop-sf). Wenn sie irgendwo von capschen Jägern beunruhigt werden, und in keinem Walde Schutz finden kön- *) Seile 44. (D. U. 25.) **) Siehe am angeführten Orte S. 4Z. (D. U. 24.) ck) S. 42. (.D U. 24.) ckt) Siehe am angeführten Orte,
nach Sizikamma rc. zaz können, machen sie nicht eher Halt, als bis sie ver- schicdne Tagreisen weit weg geflüchtet sind. Seitdem die Elefanten in diesen Gegenden vor* sichtiger als vordem geworden sind, und sich nach Sizi- kamma lind andern waldigen Districten zurückgezogen haben, ist man auf ihre Jagd weniger als in vorigen Zeiten eifrig; zumal da man alles Elfenbein an die Compagnie verkaufen muß, welche für kleine Zahne pfundweise nur halb so viel als für große bezahlt. Daher tragt sichs oft zu, daß die Bauern in ihren Butter- tonnen die kleinen Zahne heimlich in die Stadt bringen, um sie von andern Käufern besser bezahlt zu bekommen. Vor einigen Jahren, als die Elefanten noch naher bey Cap zu finden waren, zeichneten sich besonders neun bis zehn Leute, von denen verschiedne zu meiner Zeit noch lebten, durch das Erlegen dieser Thiere aus; wobey sie zwar jedesmal mehrere Monate hindurch viele Gefahren, Hunger und das größte Ungemach erdulden mn- sten, hernach aber hinwiederum, wiewohl vielleicht jedesmal eine viel kürzere Zeit hindurch, eben so üppig und übermüthig verzehrten, was sie verdient hatten; und dies mochte für die Person wohl roo bis zvo Reichsthaler ausmachen. Hieraus ist klar, daß die Pflanzer eine ansehnliche Menge Elefanten vertilgt haben. Nichts desto weniger behauptete man allgemein, daß dies in Verglei- chung mit denjenigen, die entkommen, gar nicht zu vergleichen sey. Denn man hat ihrer bisweilen Heer- den von mehrern Hunderten, ja lausenden, gesehen, ob man gleich nicht das Glück gehabt hat, mehr als einen oder andern davon zu schießen. Vermuthlich halten sie sich also in noch zahlreicherer, wenn nicht unzählbarer, Menge
ZO4 IX. Abschn. Reise vom langen Thale Menge um die entlegneren und unbekanntem Flüsse in ganz Afrika auf, wo sie allem Anschein nach nicht nur in Ruhe und Friede leben, sondern auch den Meister über die Menschen spielen, so lange diese dorten ohne Kenntniß des so vielfach nützlichen Schießpulvers leben. Die Hottentotten, welche ich am SvNNtags- siuste in Dienst bekam, erzählten mir, ihre Bekannten harten einmal auf einer Elefantenjagd ein Junges auf ihren Antheil bekommen, welches sie nach ihrem Kraale mitgenommen, daselbst geschlachtet, und einen Schmaus davon angestellt hatten. Die Mutter, wel-. che ihr Junges endlich aufgespürt, wäre darauf mitten in der Nacht, wie es ganz dunkel gewesen, nach dem Kraale gekommen, und hätte zur Rache alles, was sie angetroffen, zerstört, und das Oberste zu Unterst gekehrt. Sowohl die Neger als Hottentotten legen zwar da, wo die Elefanten ihren Weg haben, Gruben an, ! um sie darin zu fangen; sie decken sie auch recht sauber zu: allein dieser Fang, ist sehr unbedeutend. Ich habe auch gehört, daß die Hottentotten manchmal so dreist sind, diese Thiere mit vergifteten Harpunen zuwerfen; worauf sie denn die Geduld haben müssen, ihnen mehrere Tage lang auf der Spur zu folgen, ehe das Gift sich in ihrem großen Körper ausbreiten, und sie zu Boden werfen kann. Die Neger, welche, wie man mir ausdrücklich erzählt hat, die Elefantenschwänze so theuer kaufen und verkaufen, daß ein einziger so viel Gold, als er schwer ist, oder nach BuffoN zwey bis drey Sklaven kostet, wagen es, durch eine Art Aberglauben angemeben, ihn leben- *) Seite 6z. (D U. Z7>)
Z05 nachSizikamma rc. lebendigen Elefanten abzuhauen. Die Hottentotten hingegen setzen nicht mehr darauf, als auf Büffel- und andre Schwänze, welche sie, als ein Zeichen ihrer Ge- schicklichkeit und ihres Glücks auf der Jagd, am Gürtel tragen. Ich habe einen Elefantenschwanz mitgebracht, wovon das Fell eine halbe Elle lang, aufgeschlitzt und getrocknet zwey Zoll breit, und so dick als dünne Och- senhaut ist. Bey lebendigen Elefanten ist er vermuthlich nicht viel über einen Daumen dick. An der Spitze, wie auch zunächst derselben, ungefehr einen Schuh nach oben hinauf an der hintersten Kante, sind steife, 14 bis i; Zoll lange, schwarze, glänzende, und glatte Borsten, an der Zahl überhaupt ungefehr 180, von der Dicke eines mittelmäßigen Bindfadens oder Draths, herausgewachsen. Diese steifen Haare sind nicht hohl, sondern durchaus hornartig. Einige sind indessen zäh, lassen sich umlegen und knüpfen, ohne zu brechen, und sind kaum mit der stärksten menschlichen Kraft zu zerreis- sen; man würde sie daher zu Endschnüren an Fischangeln sehr gut gebrauchen können: andre hingegen sind ganz spröde. Die meisten davon sind mehr platt als rund; viele sehr uneben und etwas gewunden; einige gegen die Spitze zu dicker. Bey allen Elefanten finden sich diese Borsten vielleicht nicht, sondern nur bey den großen und alten; weil verschiedne, die dergleichen Thiere in den Menagerien zu Petersburg und Paris gesehen haben, sich eines solchen Büschels Borsten am Schwänze, als ich jetzt beschrieben, und ich ihnen auch in der That gezeigt habe, nicht haben erinnern können. Aus der Erde gegrabne Elefantenzähne bekommt man zu Cap selten, vermuthlich weil man in diesen Ländern nirgends rief gräbt, und weil die Hottentotten die- U jeni-
Zv6 IX. Abschii. Reise vom langen Thals senigen, welche man von verstorbnen Elefanten ganz eben in der Erde hat finden können, schon langst aufgesucht und verkauft haben, wie auch weil die Kaffern von denen, welche sie haben habhaft werden können, Armringe gemacht haben. Seefahrer, welche die östliche Küste von Afrika besuchen, versichern, daß daselbst Elfenbein in größerer Menge zu verkaufen oder zu vertauschen sey, als die rohen Einwohner durch die Jagd haben verschaffen können. Dies stimmt auch mit dem, was ich in alten Reisebeschreibungen gelesen zu haben mich erinnre, überein. Ein Bauer erzählte mir, als er in dem zu dieser Kolonie gehörigen Bezirke von Kan- go gewohnt, habe er drey Fuß tief m der Erde einige ganz unbeschädigte Elefantenzahne gefunden, wovon er glaube, daß sie in vorigen Zeiten als ein Schah von Hottentotten daselbst vergraben worden. Durch meine Nachrichten von den capschen Elefanten bin ich verführt worden, die Geschichte dieser Thiere ziemlich weitläuftig zu beschreiben. Ich will also aus Zoologien und Reisebeschreibungen noch einige besondre hiehec gehörende Vorfälle anführen, die zwar manchem Leser bekannt seyn werden, aber den Verstand und das Naturell des Elefanten in vorzügliches licht sehen. - "In Indien gebraucht man Elefanten dazu, "um die Schiffe vom lande ins Wasser zu stoßen. Als "nun einmal einer von ihnen zu schwach war, ein gtos- "ses Fahrzeug allein ins Wasser zu schieben, sagte der "Herr desselben mir einem höhnischen Tone, man solle "die faule Bestie wegbringen, und ein anders an seine "Stelle nehmen. Dies verdroß den armen Elefanten "so sehr, daß er sogleich einen neuen und weit stärker" "Versuch machte, der ihm das Stirnbein zersprengte, und
I nach Sizikamma re. zv? ! "und todt zur Erde stürzte. " (Siehe Pennants kkilkor^ o5 tzusäru^eös, *) wo diese Geschichte aus Rudolfs Lommsnmrius in kiüorism ^erkio^icam eingerückt ist.) - "Zu Delly wurde ein Elefant in den "Gassen umhergeführt, und steckte seinen Rüssel in die "Werkstätte eines Schneiders. Einer von denen, "welche da arbeiteten, stach das Thier mit einer Na" "del in diese seine Nase. 'Der Elefant nahm bis an" "fangs zwar für lieb, und gieng weg; wie er aber in i "der nächsten Gosse oder schmutzigen Grube Gelegenheit "hatte, seinen Rüssel mit unreinem Wasser anzufüllen, "kehrte er zu der Schneiderwerkstatt zurück, und sprütz- "ke alle die da waren und ihn beleidigt hatten, ganz "naß. " (Siehe lPennant **), der diese Erzählung aus . Hamiltons Nachrichten von Listindien entlehnt hat.) - ^ "Zu Asmer war ein Elefant gewohnt, von einer Gärr- ! "nerfrau, so oft er auf dem Markte vor ihr vorbey "gieng, welches sehr oft geschah, jedesmal eine Hand "voll grüner Kräuter zu bekommen. In der Brunstzeit "fiel er einmahl in die gewöhnliche Raserey, riß sich los, "jagte alle Leute vom Markte weg, und selbst jenes "Weib lief aus Furcht davon, vergaß aber vor Schre" "cken ihr kleines Kind, das sie bey sich hatte, mit zu "nehmen. Das Thier, welches die Stelle, wo diese "seine Wohlthäterin gesessen hatte, kannte, trug das ! "kleine Kind mit dem Rüssel sehr behutsam bey Sei" "te, und auf das Dach einer Krambude." (Siehe Pennant, welcher diese Begebenheit aus Terry'ö Reisebeschreibung genommen hat.) - "Zu Dekan "hatte ein Elefant von seinem Kornak oder Führer den ^ U s "ver- *) Seite 155. **) Am angeführten Orte"
zv8 IX.Abschn. Reise vom langen Thale "versprochnen Arrak nicht bekommen: um sich zu rächen, "tödrete er ihn. Die Frau des Kornaks, welche Au- "genzeuge davon war, nahm in der Verzweiflung ihre "beiden Kinder, warf sie dem Thiere hin, und sagte "dabey, es möchte nun auch sie und ihreKinder tödten, "da es dem Vater, der ihr Ernährer gewesen, das Leben "genommen habe. Das Thier besann sich sogleich, befeuere gleichsam seine That, hob den ältesten Knaben "sich auf den Hals, und ließ von der Zeit an keinen andern seinen Kornak oder Führer seyn.- (Dies erzählt Buffon *) aus Vincenz Maria Reise, vom Marquis von Montmerail übersetzt.) - Ist der Elefant rachgierig, so ist er auf der andern Seite auch nicht weniger erkenntlich. Hievon findet man bey Buffon**) folgendes auffallende Beyspiel. "ZuPon- "dichery pflegte ein Soldat, wenn er seinen gewöhnli- "chen AntheilArrak bekam, jedesmal einem gewissen Eleganten etwas davon abzugeben. Als er sich nun einmal betrunken hatte, und die Wache ihm nachsetzte, "nahm er seine Zuflucht zu diesem Elefanten, der ihn "auch sehr ernsthaft in Schutz nahm. Am folgenden "Morgen erwachte der Soldat von seinem Rausche, "und erschrack nicht wenig, als er sich zu den Füssen "dieses großen Thiers erblickte. Der Elefant aber, "welcher ohne Zweifel seine Bestürzung bemerkte, liebko- "sete ihn mit seinem Rüssel, sprach ihm gleichsam Muth "ein, und gab ihm zu verstehen, daß er nun weggehen , "könne." - Nun noch ein Exempel davon, wie leicht der Elefant etwas übel nimmt, aber auch sich hütet, dem Unschuldigen dafür Leid zuzufügen, aus den rckemoires xour ! *) Zm Uten Theile, Seite77. (D. Ucb. 41.) **) Seite 78 - (D. U. 41.)
nach Sizikamma rc. zv- ^ pour ksrvir ä !' k-kikkoirs 6ss ^nimsux ^>ar ^leikieurs 6 s I' -Vcsäsmis 6ss 8cienees *). "Ein Mahler wollte den "in der Menagerie zu Versailles befindlichen Elefanten "abzeichnen, aber in einer ungewöhnlichen Stellung, "nämlich daß er den Rüssel in die Höhe hielte und den "Rachen offen hatte. Der Bediente des Mahlers beschäftigte sich zu diesem Ende damit, dem Thiere Aep- "fel in den Hals zu werfen, wodurch man es dahin zu "bringen gedachte, diese Stellung eine Weile beyzu- j "behalten. Wie aber der Bediente öfterer sich nur "stellte, gleich als wenn er werfen wollte, als er in der "That warf, fand der Elefant sich dadurch beleidigt. "Jedoch anstatt sich an dem Bedienten zu rächen, hielt "er sich an den Herrn, und sprühte ihm eine Menge "Wasser aufs Papier, gleich als wenn er wüste, daß "der Mahler und sein Zeichnen die Ursache der an ihm "begangnen Unverschämtheit war". Den 4ken November kamen wir nach dem Löwen- walde. So heißt eine kleine waldige Gegend um den Fluß dieses Namens, weil vor diesem Löwen ihren Aufenthalt daselbst gehabt haben. Gegenwärtig wohnten hier ein Sklav und eine Sklavinn, die das wenige Vieh eines Bauern hüteten und sein Weizenfeld vor den Gazellen bewachten. Die Hütte des Sklaven, und ein Schoppen, unter welchem wir das Nachtlager nahmen, machten die sämtlichen Gebäude aus. Den zten langten wir in SiMüMMa an, wo wir die drey vordersten Höfe besuchten. Weil dieses Land verschiedne unbekannte Gewächse enthält, und vor uns von keinem Naturforscher betreten war, verweilten wir hier bis zum l2ten, da wir U z von *) Theil.
ziv IX. Abschn. Reise vom langen Thale von da wieder ab, und nach dem öbern Theile des Seekuhfluffes reiseten, und endlich vom i ;ten bis zum Schlüsse des Monats unsre Herberge in dem bey der untern oder südlichen Durchfahrtsstelle dieses Flusses nahmen. Auf der Ostseite des löwenwaldes kann man dieses Land offen nennen, weil die lange Reihe von Gebirgen, längs welcher wir von der Capstadt an gereiset waren, hier aufhört, oder nordwärts läuft. Dieser District scheint zu demjenigen zu gehören, welche ich oben als süße Grasfluren und Strandebnen beschrieben habe. Eben dies gilt von dem vordem Theile von Sizikamma, der besonders in der Nachbarschaft der Seeküste sehr^ niedrig und sandig ist. * In dieser Gegend fand ich den Wachsbaum (^rica ceriksra), der auch bey den so genannten Tauben (vu/ven) am Cap anzutreffen ist. Die grünliche wachs- oder talgartige Materie, welche zu einer gewissen Zeit im Jahre die Beeren desselben umgiebr, und vermuthlich von Jnsecten zubereitet wird, gebrauchen die Einwohner dazu, Lichter daraus zu gießen, die fast besser als Talglichter brennen. Auf den hiesigen Ebnen und Haiden sah ich ziemlich große Gazellen von der Gattung, welche die Kolonisten Hirschthiere (Ickarks-Lsetts), und die Naturkun- diger ^nrilope vorcas nennen. Auch erblickte ich hier die Gnometie oder ganz kleine Gazelle, der ich oben beym Houtniquaslande Meldung gethan habe. Die innre Hälfte von Sizikamma besteht der Beschreibung nach aus einem undurchdringlichen Walde. Zwey Hottentotten, die sich aus Houtniquas den Weg dahindurch haben bahnen wollen, haben nach ver-
nach Sizikamma rc. zu vergeblich angewandter zehn-bis zwölftagiger Mühe wieder umkehren müssen. Ste haben sehr viele Elefanten, auch breite und dicht getretne Wege angetroffen, die von diesen Thieren gemacht worden sind. Auch sind ihnen da Büffel in großer Menge aufgestoßen. Der hier befindliche krumme Fluß (Xrome-Kiviet-) ist bey seiner Mündung sehr breit und tief, so daß daselbst Schiffe mit Bequemlichkeit vor Anker liegen könnten, wenn nicht die von der See kommenden Winde und die Wellen, welche dieser Küste täglich eine neue Gestalt zu geben scheinen, den Ausfluß desselben so zu- gedämmet hatten, daß er hiezu unbrauchbar ist. Der Seekuhfluß (^seleoe-Uivisr), welcher ehedem an gewissen Stellen tief genug war, das Nilpferd (liipyoporamus ^Vmpllibius) zu beherbergen, und auch von diesen Thieren den Namen hat, war jeht nach dem Strande zu mit Sande so verschüttet, daß ich trocknes Fußes hindurch gehen konnte. - Im krummen Flusse hatte der an demselben wohnende Bauer diese Flußpferds in Ruhe gelassen, und ich sah sie am hellen Tage den Strom hinauf und hinab schwimmen, und die Nasenlöcher aus dem Wasser empor halten, um Luft zu schöpfen. Auf einer Anhöhe unweit des obersten am See- kuhflusse belegnen Hofes, sah ich den Brodtbaum (krooä- Loom) der Hottentotten, welchen Herr Professor THUN- derg entdeckt, und in d§ 0 VL ReZiae 8c"cieclllis 8ciL>niarum Dplalienlis unter dem Namen L^css (lslki a beschrieben und abgebildet hat. Von dieser kleinen Palme wird das im Stamme ziemlich häufig vor- U 4 hand- *) Siehe die 6te Kupfertafel. .**) 2 Band, Seite 28 z; verglichen die 5te Kupfertafel.
z12 IX. Abschn. Reise vom langen Thale handne Mark gesammelt, in gegerbte Kalb- oder Schaaf- ^ haute gepackt, und, nachdem diese zugebunden sind, ei- I nige Wochen lang in der Erde vergraben, bis es so ^ mürbe und locker wird, daß es mit Wasser zu einem Teige geknetet werden kann, woraus hernach kleine runde stäche Brodte oder Fladen gebacken und gar gemacht werden. ( Eine vollständige Beschreibung dieser Zubereitung findet man an eben angeführtem Orte.) Andre Hottentotten, die nicht so zarten Geschmack haben, oder denen diese zeiterfordernde Bearbeitung zu langweilig ist, dörren oder rösten das Mark, kochen es'hernach, und bereiten davon eine Art gerösteten oder gebratnen Breyes. Diesen Mehlbaum habe ich auch bey den drey Quellen und im langen Thale angetroffen. Zn Sizikamma waren seht überall nur sechs Höfe. In den dasigen Wäldern soll unter andern seltnen Gewachsen auch eine Art Feigenbäume wachsen, die , sehr hoch und schlank sind, ungetheilte Blätter haben, und eben so gute, wenn nicht beßre, Frucht tragen, als die gewöhnlichen. Beym Schlangenflusse hat, wie man mir erzählte, zwey Jahr vor meiner Ankunft in diesem Lande, ein Schiff seine Schaluppe ans Land geschickt; die Leute sind darauf ausgestiegen, und haben einige kleine Tonnen mit Wasser gefüllt, sind unmittelbar darnach wieder an Bord gegangen, und mit dem Schiffe abgesegelt, ehe jemand von den Kolonisten sich mit ihnen in ein Gespräch hat einlassen können. Da ich Gelegenheit gehabt habe, eine lange Strecke der Küste zwischen Sizikamma und dem Sonntags- fiusse aufzunehmen und auf der Karte zu bezeichnen, und
nach Sizikamma rc. z i z und da ich doch auch wohl die hier vorkommenden ansehnlichen Vorgebirge oder Landspitzen mit eignen Namen benennen muß, so habe ich für gut gefunden, dieselben von zwey erfahrnen schwedischen Seeleuten herzunehmen, die sich ausserdem um die Aufnehmung und Festsetzung der afrikanischen Küste sehr verdient gemacht haben: ich meyne die Capitaine Ekeberg und Burz. Der erstere gab dem Publicum zuerst eine gute Abzeichnung und Beschreibung der Tafelbay und der falschen Bay. Der letztere hat auf seinen spatem Reisen die diese Gegenden betreffenden Beobachtungen des erstem vermehrt, und von der Küste zwischen der Muschelbay fklollel-Lax) und dem Vorgebirge der guten Hoffnung einen sehr guten Abriß geliefert. Herrn Burz geneigter Mittheilung habe ich auch die oben auf meiner geographischen Karte befindliche Vorstellung des Anblicks, den dasj Land an einigen Orten nach der Seeseite giebt, zu danken. Die kleine bey der Ekebergsspitze vorkommende Insel habe ich selbst zwar nicht gesehen, aber doch auf allen Fall dahin setzen müssen, weil Herr Burz aus einer alten portugiesischen Seekarte, die eine etwanige Abbildung dieser Küste giebt, geschlossen hat, daß die auf dieser Karte so genannte Bay-Contant, wo man bey der Landspitze ein kleines Eyland findet, eben dieselbe Bucht sey, welcher ich beym krummen Flusse ihren Platz angewiesen habe. Auf dem Lande bin ich nie an Oerter oder in Stellungen gekommen, wo ich die Insel als vom festen Lande abgesondert hatte unterscheiden können. v Hier muß ich die allgemeine Anmerkung machen, daß alle bisher bekannte Land- und Seekarten von dieser U 5 östli-
Z 14 IX. Abschtt. Reise vom langen Thale östlichen Küste von Afrika darin fehlerhaft sind, daß sie sie weit weniger nach Osten sich erstrecken lassen, als ich auf meiner Landreise gefunden habe. Ich weiß auch, daß verschiedne Seefahrer, unter andern Capitain Cook, als er bey der Zurückkauft von seiner ersten Reise um die Welt mit dem Endeavour unvermuthet gerade auf diese Küste stieß, diesen Fehler mit ihrer Gefahr gewahr geworden sind. Wahrend unsers Aufenthalts am Seekuhflusse sahen wir sogar einmal des Abends ein Schiff mit vollen Segeln gegen den Strand steuern, das auch nicht eher als ganz zuletzt, als es schon fast zu nahe war, umkehrte. Zu Cap erfuhr ich hernach, daß dies ein holländisches Schiff gewesen sey, welches seinen Seekarten zu Folge diese Küste bey weitem so nahe nicht erwartet gehabt, auch sie nicht eher ansichtig geworden, als gerade da, wo es umgekehrt. Mein Wirth, der mit mir sogleich nach dem etwas erhöhten Strande ritt, konnte von da das Schiffsvolk erkennen; von ihnen aber hat, vermuthlich wegen Nebels oder Dünste vom Lande her, niemand uns bemerkt. Ich erinnere mich, irgendwo in einem von den englischen Magazinen gelesen zu haben, daß das englische ostindische Compagnieschiff Doddinglon, geführt vom Capitain Samson, an einer unterm z oder vermuthlich ? rß, Grad südlicher Breite, nahe an der östlichen Küste von Afrika belegnen Insel oder Klippe verunglückt sey. Zwey Mann von der Besatzung, (so lautet diese Nachricht weiter) sind in einen: kleinen Kahne von dem gestrandeten Schiffe nach dem festen Lande gerudert, wo sie bey ihrer Ankunft des Abends, vom Rudern abgemattet, den Kahn über sich gekehrt haben, demungeachtet aber in Gefahr gewesen, von wilden Thieren
nach Sizikamma rc. zi5 ! ren (muthmaßlich Hyänen oder Tigerwölfen) gefressen zu werden. Des Morgens hatten sie einige von den wilden Einwohnern, (vermuthlich Waldhottentotten oder sogenannte Buschmänner) getroffen, die ihnen zwar ihre beiden Pistolen und ihre Kleidungsstücke abgenommen, nach einigem Bedenken aber, und nachdem einer von jenen einen Fußfall gethan, ihnen erlaubt haben, ihr Boot und ihre Ruder zu behalten, um sich damit wieder zu ihrer unglücklichen Klippe als zu einer Freystätte zu begeben. Darauf wären sie endlich nebst einigen andern vom Schiffsvolke in einer aus den Trümmern des gescheiterten Fahrzeuges verfertigten Barke nordöstlich gerudert, und zu einem Volke gekommen, das an Hornvieh und Elefantenzähnen reich gewesen, (aller Vermuthung nach sind dies die Kaffern) und wo man ihnen freundlich begegnet ist, und so weiter. Wenn ich diese Erzählung mit einer andern von den Kolonisten erhaltenen vergleiche, so scheint mir jener Schiffbruch gerade vor der Mündung des Sonntagsflusses vorgefallen zu seyn, weil man vor ungefehr zwanzig oder dreyßig Jahren von einigen dasigen Inseln Rauch wahrgenommen hat. Ein Bauer, Namens Vereira, der damals in dieser Gegend'auf der Elefantenjagd gewesen, erzählte mir, er habe von den Hottentotten eine Pistole und ein Stück rothen Tuchs gekauft, wovon sie gesagt, daß sie beides von Leuten bekommen hätten, die zur See zu ihnen gekommen waren. Eben so sagten mir die Kolonisten, daß ein Jahr nach dieser Begebenheit ein cap- scher Hucker auf Ansuchen der gedachten englischen Compagnie ausgeschickt worden, um jene Inseln und die da- ! selbst zurückgelaßnen Waaren aufzusuchen; daß aber der , Schiffer, und zwar wie sie glaubten, mit Vorsatz, un- ver-
zi6 IX.Abschn. Reise vom langen Thale verrichteter Sachen zurückgekommen sey. Vielleicht möchte es noch der Mühe werth seyn, am Sonntags- fiufse ein Boot zu bauen, um diese kleinen Inseln zu untersuchen. Aus dem Hafen in Krakekamma bey der Patronspitze sah ich nachmals diese Eylander. Der Hof am Seekuhflusse, wo wir vom i ;ten bis zum zosten dieses Monats unsre Herberge nahmen, gehörte einem alten ehrlichen Pflanzer, der von Nation, wenn ich mich dessen recht erinnre, ein Hesse war. Er war ein verständiger, betriebsamer und thätiger Mann, und hatte daher sein kleines Gut in sehr gute Aufnahme gebracht, und zugleich weit mehrere Gebäude, als wir bey irgend einem der vielen auf unserer Reise besuchten Bauern je angetroffen haben, auf demselben angelegt: das Hauptgebäude bestand aus sechs Zimmern. Er war reich an Hottentotten und Vieh; hatte aber durch die Elefantensagd einen guten Grund zu seinem jetzigen Vermögen gelegt. Da er vor diesem selbst lange und weit gereiset war, zeigte er so viel mehr Bereitwilligkeit, mit einem guten Hottentotten als Wegweiser und zugleich Jäger uns an Hand zu gehen, als er hörte, daß wir uns vorgenommen hatten, eine Reise von hundert Stunden von hier nachBruNtjeshöhe zu machen, und in unbewohnten Gegenden und Wüsteneyen durch Kräutersammeln und Jagen unser Heil zu versuchen. Unglücklicher Weise aber war jetzt die Erndtezeit, die den 2 zsten ihren Anfang genommen hatte, und oben drein lagen viele von seinen hottentottischen Arbeitsleuten am Gallenfieber krank. Ich wurde daher genöthigt, den Schluß der Erndte abzuwarten,! welchen ich denn durch die Hülfe, welche meine Hottentotten thun muß" ken,
nach Sizikamma rc. 317 ten, beschleunigte. Mir trug der gute Bauer mittlerweile die Pflege und Heilung seiner Kranken auf. Zwey Tage vor meiner Abreise bathen die Hottentotten auf diesem Hofe ihre Herrschaft um die Erlaubniß, um meiner Hottentotten willen, die ihnen in der dringendsten Weizenerndte geholfen hatten, und sie nun bald verlassen sollten, einen Bal oder Tanz anzustellen. Dies wurde ihnen auch verwilligr, und so bald der Mondschein anfieng, wurde die Feyerlichkeit unter freyem Himmel eröffnet. Einige und zwanzig Personen beyderley Geschlechts nahmen an dem Tanze Theil, der denn von ihnen mit vielem Eifer, und ich kann wohl sagen ununterbrochen, ohne je einen Augenblick aufzuhören, bis nach Mitternacht fortgesetzt wurde. Doch auch damit endigte sich das Fest noch nicht; sondern sie giengen darauf ins Haus, setzten sich in einen Kreis, und hielten unter unabläßigem eintönigem Singen den öbern Theil des Körpers, indem sie sich beständig abwechselnd rückwärts und vorwärts beugten, in steter gleichförmiger Bewegung. Dabey hatten sie ein gegerbtes Fell über einen großen Topf gespannt, worauf einer mit den Singern trommelte, um den Gesang zu begleiten. Eine Frau schien die Hauptperson zu seyn, die Trommel, Tanz und Gesang einrichtete und regierte. Wenn man aber eine nähere Beschreibung des Tanzes selbst von mir fordert, so kann ich nichts anders antworten, als daß er wenigstens, was alle Veränderungen desselben betrifft, unbeschreiblich ist. Eben so wenig glaube ich, daß er sich an vorgeschriebne Regeln band, sondern der Hauptendzweck dabey schien zu seyn, starke leibesbewegung zu haben; daher denn ein jeder für sich bald allein, bald mit andern allerley Sprünge machte, und
ziZ iX.Abschn. Reift vom langen Thale und den Körper in allerhand besondre Beugungen dre- hete und krümmte. Doch vielleicht würde ein Hotten- tott von unsern neuesten Contretanzett eben so urtheilen. Künstlich genug mag indessen in seiner Art der jetzt beschriebe Hottentottenranz gewesen seyn, weil meine aus der Gegend des Büffeljagdstusses gebürtigen Hottentotten sagten, sie hatten dergleichen vorhin nie gesehen, und waren nicht im Stande, Theil daran zu nehmen. Meine Wirthsleute, die selbst eine Zeitlang zusahen, lehrten mich zwey ihrer Contretanze unterscheiden: den einen nennten sie den Baviantanz, weil sie darin die Sprünge dieser Thiere oder der Affen überhaupt nachmachten; und dieser sowohl als der andre, welcher Bie- nentanz hieß, und eine Nachahmung des Schwarmens der Bienen seyn sollte, zeichnete sich durch hundert wunderbare Geberden aus; bey jenem giengen sie zu Zeiten ein wenig aufden Handen, und mit diesem schien auch jeder Tänzer und jede Tänzerinn eine Art von summendem Gesänge zu verbinden. Der Bal dauerte auf diei oben geschilderte Art bis zum Anbruche des Tages, da der größte Theil der ihn feyernden Personen wieder an seine gewöhnliche Arbeit gehen mußte. Hier sah ich auch ein Beyspiel von der Vielweibe- rey der Hottentotten, welche indessen etwas sehr seltnes seyn soll. Ein alter Hottentotte hatte zwey Frauen geheirathet, und war in seiner Art auf ihren Besitz und seine Mannhaftigkeit gewissermaßen stolz. Man erzählte mir aber, daß diese beiden Weiber sich recht oft zankten, auch nicht selten schlügen, und, wenn denn der Mann sie von einander bringen wollte, sich vereinigten ihm in die Haare zu fallen. Gegenwärtig, da die Hottentotten selbst großenrheils Sklaven sind, ists
nach Sizikamma rc. ZiA nicht befremdend, wenn ihre Sitten manche Veränderungen leiden. Ob und wie weit inzwischen die Polygamie bey ihnen vor diesem gebräuchlich gewesen sey, davon konnte ich keine zuverlaßige Nachricht erhalten. Die Heirathsceremonicn sind bey den Buschhot- tentotten keine andre als die natürlichen: Neigung und Einwilligung von beiden Seiten, und physische Vollziehung der Ehe. Meine Wirrhsleute, die vor zwanzig Jahren in der Gegend des Großvaterwaldes, dem Cap naher, gewohnt hatten, hielten es nicht für ungegrün- det, daß ein Gaukler die Trauung durch unmittelbares Besprühen des Brautpaars mit seinem Harn verrichte, behaupteten aber, daß diese Handlung innerhalb ihrer Kraale, kcinesweges aber in Gegenwart irgend eines Kolonisten angestellt werde. Meine Hottentotten, die ich oft hienach gefragt habe, wollten weder Ja noch Nein dazu sagen; es scheint also wohl, daß diese Sitte in einigen Kraalen noch üblich ist. Von den Begrabnißfeyerlichkeiten weiß man gewiß, daß sie bey allen Arten Hottentotten einerley und zwar folgende sind. Der Todte wird entweder nackt, oder in seinen Pelz gehüllet, in ein Loch oder einen Gang unter der Erde gesteckt, wo er gewöhnlich nicht anders als der Fraß eines oder andern Raubthiers werden kann; wiewohl man gemeiniglich die Oeffnung des Lochs oder Ganges mit Zweigen oder Büschen zustopft. In wie fern die Hottentotten die Gewohnheit haben, die Alten und Schwachen unter ihnen aus ihrer Gemeinschaft zu verst^-cn, um sie zu Tode hungern zu lasten, danach habe ich mich ebenfalls fleißig erkundigt. Der einzige aber, welcher mir ein Beyspiel davon an-
Z20 IX.Abschn. Reise vom fangen Thale zuführen wußte, war mein gegenwärtiger Wirth. Dieser war in seinen jüngern Jahren einmal mit einem andern, Namens van der Wat, (den ich auch kannte) in Kra- kekamma auf der Jagd. Auf der weiten offnen Hai- de sahen sie einen ganz kleinen Platz, der mit stachlichten Zweigen und Büschen umzäunt war. Sie ritten dahin, und fanden in demselben ein altes blindes Hottentotten- weib, die, als sie Christen kommen hörte, anfänglich sich verkriechen wollte, hernach aber ganz trotzig wurde. Sie gestand indessen, daß sie von ihrer Dorfschaft hier ihrem Schicksale überlassen worden sey. Sie begehrte aber von diesen Christen keine Hülfe; sie hatten auch nicht einmal nachgefragt, ob jenes mit oder wider ihren Willen geschehen sey. Hierauf besuchten die beiden Jäger den Kraal, wozu die alte Frau gehört hatte, erhielten daselbst aber keine andre Nachricht,' als daß sie von ihnen wirklich in diesen verlaßnen Zustand versetzt worden. Alles, was sie bey ihr antrafen, war ein kleiner Trog, worin etwas Wasser war. Eine eben so abscheuliche Gewohnheit, die bisher zwar niemand bemerkt hat, von der ich aber aufs aller- gewisseste versichert worden bin, besteht darin, daß die Hottentotten ihre saugenden Kinder, wenn die Mütter ihnen absterben, lebendig zu begraben pflegen. Noch in diesem Jahre, und zwar da, wo ich mich jetzt aufhielt, hatte sich kurz vor meiner Ankunft folgendes Exempel zugetragen. Ein zu diesem Hofe gehöriges Hottentottenweib war an dem hier herrschenden Fieber gestorben. Die andern Hottentotten, welche das von ihr nachgelaßne zarre Kind, (es war ein Mädchen) entweder nicht ernähren und auferziehen wollten, oder sich nicht inr Stande dazu glaubten, hatten es schon le-
Z2I nach Sizikamma rc. bendig in ein Schaaffell gewickelt, um es mit der Mutter zugleich begraben zu lassen, als sie von ihrer christlichen Herrschaft an diesem Vorhaben gehindert wurden. ^ Dies Kind starb inzwischen bald nachher an Convulfio- nen. Meine schon etwas bejahrte Wirthin erzählte ausserdem, sie habe in ihrem sechzehnten oder siebenzehn- ten Jahre im zwellendamschen Distrikte ein Hotrentyt- tenkind angetroffen, das auf obige Art in Bettdecken von Schaaffellen eingewickelt, und an einem Busche, bey welchem seine Mutter neulich begraben worden, fest gebunden gewesen sey; das Kind habe noch so viel Leben gehabt, daß man es retten können, und sey hernach von meiner Wirthinn (Frau Koch Aeltern) erzogen worden, nach acht oder neun Jahren aber gestorben. Aus dergleichen Beyspielen, deren ich mehrere gehört habe, folgt, daß nur alsdenn, wenn ihre nächste Pflegerinn ihnen abgestorben ist, die Kinder lebendig begraben oder ihrem Schicksale überlassen werden. Eben hieraus glaube ich den Schluß machen zu können, daß auch abgelebte Personen nur in dem Falle, wenn sie keine Kinder oder nahe Verwandte, die sich ihrer annehmen können, haben, auf die oben beschriebne Art behandelt werden; und da dieser letztere Fall nothwendig viel seltner, als jener erstere in Ansehung der Kinder, seyn muß, so ist es kein Wunder, wenn dieser Gebrauch mehr und mehr abgekommen ist, und man weniger Nachrichten davon haben kann. Am z osten November rüsteten wir uns zu unsrer Abreise. Unser Wirth, der uns bisher auf eine ganz gusnehmend gastfreieMeise alles mögliche zu gut gethan hatte, ließ es sich angelegen seyn, uns mit demjenigen, wovon er glaubte, daß es uns auf der Reise nöthig seyn K wär-
Z22 IX. Abschn. Reise vom längen Thale würde, zu versehen. Er lieh mir zu diesem Ende ei" Paar tüchtige Zugochsen, weil ich zwey von den meini- gen, den einen weil er von Schlangen gebissen, und den andern weil er sehr mager war, nicht gebrauchen konnte. Er überließ uns sogar, wie ich oben bereits erwähnt habe, zu unserm Dienste seinen besten Hottentotten "Namens Platje, dessen er selbst sich auf einigen weiten Jagdzügen tief ins Land hinein zum Waffenträger und Wildschützen bedient hatte. Unsre Wirthin, die wohl wußte, daß in der hundert Stunden langen Einöde uns kein Tisch gedeckt werden würde, und Wildprett nicht allzeit anzutreffen war, versorgte uns mit Proviant, einem Kästchen mitZwieback, neun Pfund Butter, und einem großen in Stücken gehauenen eingefalznen Hammel; für meine Hottentotten, deren nunmehr drey waren, gab sie mir noch dazu zwey grobe Brodte und einen Beutel voll Mehl mit. Von dem während unsers hiesigen Aufenthalts in diesem Districte gefundnen Znsecten, muß ich noch etwas nachholen. Ihrer waren sehr viele, und zwar verschiedene Gattungen, die wir vorher nicht gesehen hatten. Unter allen aber zog eine Art Holzwürmer siUermes) unsre Bewunderung auf sich. Es kamen nämlich gegen den Schluß des Novembers an einem warmen Tage an einigen kleinen Steilen kleine weiße und der Gestalt nach den Ameisen ähnliche Irisieren bey Tausenden hervor. Einige von ihnen waren ungefehr einen halbe" Zoll lang, und ein jedes hatte vier Flügel, womit sie bald zu fliegen, und wie die Tagthierchen (Lpkewerg) um einander her in der Luft zu schwärmen anfiengen; doch bemerkte ich keine Begattuna. Die Flügel verlohnn sie sehr leicht, besonders wenn man sie nicht mit ge-
nach Sizikamma re. 32; höriger Vorsichtigkeit aufbewahrte, nachdem man sie gefangen hatte. Der Leib war milchweiß und ganz naß, und man konnte ihnen ohne Mühe einen milchweißen Saft herauSpreffen. Zu gleicher Zeit sah ich aus den von diesen Thierchen in der Erde eben erst gebohrten Löchern noch andre, aber weit kleinere und ""beflügelte, den Anreisen ähnliche Znsecten auch bey Tausenden sich Hervorarbeiten: diese waren sehr böse und bissen sich oft einander, auch hatten sie verhältnißmaßig weit größre Köpfe und schärfere Kinnladen, als die erstem. Ich sammelte von beiden Arten eine hinreichende Anzahl, und damit den Znsectenkennern, vorzüglich dem größten unter ihnen, dem Hofmarschall, Freyherr" de Geec, der sie in seinen ^smoirsn*) unter dem Namen Umes Osxenlis aufgenommen hat, zu dienen. Ihnen die Benennung l'ermes beyzulegen, dazu hatte dieser berühmte Schriftsteller so viel mehr Recht, da sowohl er als Frisch einen Holzwurm (Hermes) mit Zeichen vorr Flügeln entdeckt hatte. - Der Ort, wo ich dies Gewürm ansichtig wurde, war eine Viertheilmeile vorn Hose entfernt, und in einer etwas waldigten Gegend, wo sie an gewissen kleinen Stellen sich durch die Erds bohrten und hervordrängten. Da die Besorgung der kranken Hottentotten mich hinderte, ununterbrochen Acht auf sie zu geben, waren die meisten von ihnen schon ver" schwunden / ehe ich am folgenden Abend wieder nach dem Orte ihrer Verwandlung mich begeben konnte, so daß ich nicht im Grande war, von ihrer vermuthlich sehr wunderbaren Haushaltung ein Mehreres anzumerken. Auch kan,.u ich nicht gewiß sagen, ob diese Gat- X 2 tung *) Im Treu srhette, Seite 47 die l bis ste Figur auf der, Z8sten L^upsertasti.
z 24 IX. Abschu. Reise vom langen Thale tung mit den sogenannten weißen Ameisen völlig einerley ist: diese letztem formiren und bewohnen die drey bis vier Fuß hohen schwarzgrauen Erdhaufen, wovon ich oben erwähnt habe, daß die entlaufnen Buschhot- kentotten im langen Thale, sich oft vergeblich bemühen, sich an ihnen zu sättigen. Einigemal hatte ich zwar Gelegenheit, und gab mir, um jene Untersuchung anzustellen, die Zeit, einen solchen Haufen, wiewohl Nicht ohne Mühe, zu zerstöhren: allein ich hatte jedesmal den Verdruß, den Vorrath verzehrt zu sinken. Zn der Gegend der falschen Bay untersuchte ich auf den dasigen Bergen, ähnliche, einen Schuh hohe Ameisenhaufen , und fand in denselben grauliche Holzwürmer, (lermss) oder da zu Lande sogenannte Ameisen, die äber von den oben beschxiebnen weißen unbeflügelten etwas verschieden waren. Weil mir indessen diejenigen, welche ich davon gesammelt hatte, während meiner Reise um die Welt abhanden gekommen, sind, kann ich ihre Gattung durch zuverläßige Kennzeichen nicht bestimmen. Eben so verdrießlich ergieng es mir mit einer andern, aber ganz kleinen Art Darmes oder so genannter weißer Ameisen, die ich unterwegens zwischen dem Buschmannsflusse und Veesflusse einigemal gewahr geworden war. Diese waren nicht viel größer als unser Klopfer (Hermes yulsau>i->>.n7i , und der ostmdischen Weißen Ameise oder dem Perwüster (lermes kugle) sehr ähnlich. Sie öffneten sich wider altes Vermuthe" Wege durch die Erde, wo sie ganz hart war, und bathen sich in ziemlich großer Menge bey uns zu Gaste, wenn -wir von ungefehr umer Buttertönnchen oder irgend fette Eßwaaren aus unserm Eßkorbe auf den bloße" .Boden setzten. Die oben angeführten beflügelten cap-
nach SizikamÄa re. Z25 scheu Holzwürmer hatte mein Wirth in weit beträchtlicherer Anzahl gesehen. Er erzählte -auch, daß diejenigen Buschmänner und andre Hottentotten, die sich selbst nach Nahrung umsehen müssen, sich au diesem Ungeziefer in kurzer Zeit fett essen. Sie kochen sie zu diesem Ende entweder wie die Heuschrecken, in ihren irdenen Ge'-ckurren, oder essen sie gar roh: das letztere thaten die Hottentotten meines Wirths vor meinen Augen mit einigen wenigen, die der Wind nach dem Hofechintrieb, wo man jetzt mit dem Fange derselben, der Erndte wegen, sich nicht besonders befassen konnte, oder auch, weil- an andern Lebensrnitteln kein Mangel war, es nicht nöthig hatte. Weil der eine von den Söhnen im Hause selbst eine solche Flügelameise kostete, wurde ich gereizt, seinem Beyspiele zu folgen: ich fand bloß, daß sie im Munde kalt waren, ohne einen bestimmtem Geschmack wahrzunehmen; um Gewürz zubereitet würden sie inzwischen wahrscheinlich ein eben so eßbares Gericht, als das Sagumehl oder die so sehr skorpionartigerrJn- secten, die Krebse seyn, welche wir in Europa essen. Irgendwo an der Donau, wo man,, um. den Acker damit zu düngen, von den Tagthierchen oder Uferaas (kchliLmerach mehrere Fuder zu sammeln pflegt, würden solche insectenfressende Menschen als die Hottentotten eben so reichliche und herrliche Mahlzeiten als in Afrikck von den Ameisen und Heuschrecken .halten können. Ob die schädlichste von allen Gattungen des Holzwurms, der gedachte Verwüster, oder die so genannte West- und ostindische Ameise, auch am Cap zu Hause gehört, kann ich nicht gewiß bestimmen. Daß. aber weiße Ameisen mit ostindischen Schiffen bisweilen dahin kommen, und sich daselbst auf einige Zeit einnisteln, ha- X z be
zr§ IX. Abschn. Reise vom langen Thals be ich oft gehört. Herrn Immelmanns Aelkern erzählten mir, es sey einmal in ihrem Hause der aus gebrannten Steinen bestehende Fußboden des untersten Stockwerks in einem Umfange von einigen Ellen ins Gevierte plötzlich zwey Fuß tief gesunken; und man habe gefunden, daß diese unerwartete Untergrabung weißen Ameisen zuzuschreiben sey, die unter dem Fußboden ihr Nest angelegt, und von da aus unter, einer Zwischenwand Gänge nach der Speisekammer auszuhöhlen angefangen; übrigens habe man die ganze Wohnung dieser un- gebetnen Gäste durch heißes Master mit einem male zerstört. Sonst pflegt man dies Geschmeiß in Ostindien mit Steinöl oder ähnlichen stark riechenden Oelen zu vertreiben. Verfaulte Fische, die man für eine Pest der Ameisen hält, würden vielleicht auch den Verwüstet ausrotten. Das stärkste Gift dagegen ist jedoch ohne Zweifel das Arsenik, weil, wie Chanvelons in der Beschreibung seiner Reise nach Martinique behauptet, soviel als man zwischen drey Fingern fasten kann, davon irgendwo auf ihr Nest gestreuet, sie, wenn fihrer auch mehrere Millionen-.wären, binnen wenig Stunden töd- tet. Den Schaden, welchen die so genannten weißen Ameisen, deren viele vcrschiedne Arten sind, anrichten, kann man aus dem, was ich davon angeführt habe, bloß Sinem kleinen Theile nach beurtheilen. Es verdient daher hier angemerkt zu werden, daß sowol in Ost- als Westindien Waaren von unglaublich großen Werth von diesem Ungeziefer jährlich zerstört werden. Zn einigen wenigen Stunden fressen sie stich nicht nur m eine Kiste hinein, sondern zerschneiden auch in eben dieser Zeit alle darin befindliche Tücher, Leinwand, jeid- ne Zeuge, Bücher und dergleichen, daher man daselbst
nach Sizikamma rc. Z27 oft genöthigt ist, seine Kasten und Waaren an Stri- ^ cken hangen zu haben. Sie scheinen sich auch stärker, als irgend ein andres Insekt, zu vermehren. Herr Professor Lmnee hat mir selbst gezeigt, daß das Weibchen von denen, welche er neulich aus Ostindien erhalten hat, anderthalb Zoll lang, und sehr dick und stark, folglich Millionen Eyer zu legen im Stande ist. Um den Senegalfluß müssen die Einwohner von Afrika von diesen Thierchen viel ausstehen. Man darf hievon nur Adatt- sons 2U nachlesen, wo unter andern ! erzählt wird, daß sie in der kurzen Zeit vom Abend an ! bis gegen Mitternacht ein vom Fußboden bis an AdckN- sdlls Kvpfküssen reichendes Gewölbe, oder einen bedeck" ten Gang von Erde oder leimen, den sie (welches auch milden Beobachtungen andrer Reisenden übereinstimmt) selbst dazu aufgesucht und bereitet, angelegt, und ausserdem nicht nur angefangen haben, Bettlaken und Ma- ^ traze ganz zu zernagen, sondern auch ihn selbst auf die empfindlichste und unverschämteste Art zu beißen und an ihm zu fressen. Ein Hottentotte würde hier Gelegenheit haben, mit vieler Wollust das Wiedervergeltungs- recht auszuüben *). Die Heuschrecken dienen auch manchmal den weniger dem Stande der Wildheit entrißnen und entferntem Hottentotten zu herrlichen Mahlzeiten. Sie zeigen sich alle acht, zehn, fünfzehn oder zwanzig Jahr in X 4 die- *) Jm.I.XXl. Bande der kbilo!opli.1'rgn5LÄ. steht eins ausführliche Abhandlung von Herrn Smeachman, der sich "ine Zeitlang in Senegal und in Westindien aufgehalten, j "nd Gelegenheit gehabt hat, den ganzen Haushalt! ^dieser ! wunderbaren Thierchen aenau zu beobachten, unb^ ihre drep- ! rrley Geschlechter oder Klassen zu beschreiben. G. F.
Z28 IX. Abschn. Mse vom langen Thale diesen Gegenden in unglaublicher Menge. Sie kommen alsdenn von Norden, und fliegen nach Süden, ! sogar ins Meer, und ersaufen daselbst. Die Weibchen von derjenigen Gattung, die auf diese Art am mei" sten auswandert, und auch am meisten gegessen wird, können nicht fliegen; und dies rührt theils von ihren kurzen Flügeln, theils daß sie von Eyern strohen und zu schwer sind. Sobald sie die Eyer ab- und in den Sand gelegt haben, sterben sie. Die Hottentotten kochen ! von diesen Eyern braune kaffeeähnliche Suppen, welche davon zugleich ein fettes lind schäumendes Ansehen bekommen. Dies bekräftigten die Erzählungen mehrerer - hiesiger Einwohner, wie auch, daß die Hottentotten so gar sich über solche Heerzüge der Heuschrecken freuen, ob sie gleich alles, was grün ist, abfressen, für welchen Verlust die Hottentotten indessen, wie gesagt, sich an den Thieren selbst schadlos halten. Mein Wirth war einmal in einem an Heuschrecken ergiebigen Jahre auf einem seiner Jagdzüge jenseit des Veesflusseö selbst ein Zeuge davon gewesen, wie die dasigen Hottentotten die große Menge dieser Jnsecten daraus erklärten, daß irgend ein Zauberer weit nach Norden hin einen Stein bey einem Wasserstrudel aufgehoben, und dies Ungeziefer, um ihnen Nahrung zu verschaffen, daraus hervorkommen lassen. ! Die Witterung war in diesem Monate warmer > als in einem der verwichnen, besonders gegen das Ende desselben, als wir das lange Thal und den krummen Fluß verließen, und in die der Küste näher liegende flache Gegend kamen. - Das Thermometer stieg des Morgens um 8 Uhr im Schatten von 6; bis 70 Grad (t8; bis 2iH der schwedischen Skale); des Mittags eben-
nach Sizikamma rc. Z29 ebenfalls im Schatten bisweilen bis 80 ( 2 6^ Schwedisch) Grad.- RechnichteTage waren der ute, l6te, i7te, lZte, i9te und 26ste, da der Wind bald aus Südosten, bald aus Südwesten wehete. An den übri- gen Tagen, da schönes Wetter und gar kein Regen war, hatten wir immer Nordwest- oder Westwind. Zehnter Abschnitt. Reise vom Seekuhflusse bis zum kleinen Sonnragsflusse. tHV'n I December gieng unsre Reise vom Seekuh- stuste ostwärts, und am folgenden Morgen vom Kabeljauflusse, dem letzten in diesem Bezirke von Christen bewohnten Orte, vor sich. Gegen Mittag erreichten wir den KamLursfluß, wo wir uns lagerten. In dieser Gegend regierte ein so genannter Hot- tcntottcncapttain oder Patriarch, zwar nur über eine Anzahl von ungefehr fünfzig Personen, aber doch in > seiner Art uneingeschränkt. Er war ein kleiner alter ! Mann, und hieß bloß Kies. Man hatte ihn leicht ! für einen Fürsten über Weibesleute halten können, weil diese bey unsrer Ankunft seine einzige Tobaksgesellschaft ausmachten. Denn die Mannsleute, einige am faulen Fieber krank liegende ausgenommen, waren theils auf die Löwenjagd gegangen, (die Löwen hatten neulich ihre Viehheerden angegriffen) theils hatten sie einen weiten Weg unternommen, um ein gewisses saftiges Ge- X z wachs
zzv X. Abschn. ReisevomSeekuhflusse wachs zu sammeln, das sie auf gleiche Weise zum Zeitvertreibe kauen, als wie die Europäer Tobak rauchen. ! Hauptmann Kies schlug uns daher unsre Bitte und Hoffnung gänzlich ab, einige von seinen Hottentotten zu Wegweisern auf der Reise durch die Wüste zu bekommen. Inzwischen wurde ich der Ungezogenheit meines dritten Hottentotten und Jägers Platje wegen nicht wenig verlegen. Bisher hatte ich ihn gar nicht als unbescheiden oder zudringlich gekannt; er hatte von diesem Patriarchen so gar mit einer Art Achtung gesprochen. Allein nunmehr sah ich, wie er bey unsrer Ankunft in der Hütte eines Mannes von solchem Ansehen ohne die geringste Weitläuftigkeit und Entschuldigung sich ihm zur Seite sehte, seine Pfeife aus seinem Tobacksbeutel stopfte, und Milch zum Trinken forderte. Gleichwohl schien unser Fürst diese Aufführung nicht übel zu nehmen, sondern ließ sogleich eine Schaale Schlauchmilch herbringen. Sowohl jetzt als bey meiner nachmaligen Zurückkunft bemerkte ich, daß Kies auf die nämliche Weise, als Hauptmann Rllttdganger, den Ca- xitainsstab allezeit in der Hand oder neben sich hatte, und dieser Stock auch in allen Stücken eben so einfach als Rundgangers war. Ob aber Kies gleich an Leuten und Vieh weit größern Reichthum besaß, so wohnte er doch, gleich seinem Hofstaate und seinen übrigen Unterthanen, beynahe völlig unter freyem Himmel. Seine Wohnung bestand aus einigen schief in die Erde gesteckten Stäben, über welche eine zerrißne Matte gespannt war, welche Regen und Wind überall durch- liessen. In der jetzigen Jahrszeit und unter dem hiesigen warmen Himmelsstriche konnte indessen diese an drey Seiten und gewissermaßen auch oben offne Hütte hin-
bis zum kleinen Sonntagsflusse. ZZI hinreichend seyn. Der Winter, oder die regnigt? Jahrszeit wird diese Leute wohl nöthigen / sich in jener Rücksicht besser zu versorgen. Hierauf setzten wir unsre Reise weiter nach dem Looryfluffe fort, wo wir übernachteten. Hier trafen wir einen Bauer, der mit seinem Ochsenwagen laus Kamdebo gekommen, und längs dem Sonntagsflusse gereiset war. Kamdebo ist ein Land von der Gattung, die ich vorhin unter dem Namen Karro beschrieben habe. Der Bauer erzählte uns, in dem gegenwärtigen überall ungewöhnlich trocknen Jahre sey dorr die Dürr? unbeschreiblich groß gewesen, zumal seit acht Monaten kein Tropfen Regen gefallen, seit seiner Abreise habe er allererst unterwegens längs!dem Flusse einige Schauer gehabt. Er widerrieth uns daher, diesen Weg zu nehmen, weil er größtentheils ganz ungebahnt, trocken und schlecht wäre, und wir dorten weder Wild, noch Wasser finden würden. Er war selbst, nachdem seine Zehrung ganz zu Ende gegangen, im Begriffe gewesen, einen seiner Zugochsen zu schlachten, als zu allem Glück zwey Hirschthiere nahe zum Wagen gekommen waren, um ihn anzugaffen, von denen er eins geschossen hatte. Auch war er auf dieser Reise unvermuthet sufetwa hundert umherstreifende Kaffern gestoßen. Der Patriarch oder Oberhaupt derselben hakte ihm vorgeschlagen, die erste Nacht mit ihm auf seinem Wagen zu schlafen, wogegen er in der folgenden bey ihm in seiner Hütte das Nachtlager nehmen sollte; er hätte dies zwar nicht angenommen, allein der Kaffernfürst diese Weigerung deswegen nicht übel empfunden, vielmehr ihm von einem geschlachteten Ochsen einige grosse Stücke verehrt. Er erzählte ferner, das Vieh dieser Kaffern sey überaus fett und
ZzL X. Abschti. Reise vom Seekuhflusse und in gutem Stande gewesen, worüber er sich um so mehr verwundert habe, da es erst um die Mittagszeit auf die Weide und sehr früh wieder zu Hause getrieben worden. Die Kaffern hätten mit ihrem Rindviehs, so lange es im Kraale gestanden, viel geplaudert, ohne Zweifel auf eben die Art, als die Araber es mit ihren Pferden machen, welches zu deren Munterkeit und vor- züglichem Gedeihen nicht wenig beitragen soll. Den zten December rasteten wir des Mittags beym Galgenwalde, einer kleinen Waldung, wo K wen, insonderheit aber Büffels in Menge sich aufzuhalten pflegen. Ich wurde daher mehr als jemals meiner Ochsen wegen besorgt, da sie sich, ungeachtet hier gute Weide war, weggeschlichen hatten, und mehrere Stunden lang vermißt wurden. Wir befürchteten, sie wären von Löwen weggeschleppt; allein sie hatten aus Durst den Weg zu einem mit ganz schlammigem Wasser angefüllten Loche aufgesucht, wo sie denn auch wieder gefunden wurden. Meine Hottentotten waren der Meynung, daß die Kühe in weiter Entfernung das Wasser wittern. Ich weiß, daß einige Kolonisten eben dasselbe von den Hottentotten glauben, weil diese manchmal leichter als irgend einer von jenen Wasser haben auffinden können, welches aber nur von ihrer größern Unver- drossenheit in diesem Stücke, und ihrer Gewohnheit auf freyem Felde und in den Einöden herumzustreifen, herrühren kann. Wir selbst erhielten hier kein Wasser, das wir trinken konnten, sondern kamen spät in der Nacht zu einer Quellader, die wir aber zu unserm Verdruss ausgetrocknet fanden, so daß nur hie und da im Schlamme einige tiefe Fußtapfen von Büffeln waren, wo man ein wenig Feuchtes bemerken konnte. Wir
bis zum kleinen Sonntagsflusse. zz; gruben daher mit unsern Handen tiefere Löcher, und musten geduldig warten, bis sich Wasser darin sammelte, und mir kleinen Schaalen heraus geschöpft werden konnte. Allein nicht zu gedenken, daß dies so dick wie Brey war, schmeckte es so garstig stinkend nach Büffeln, die sich darin gewalzt hatten, daß selbst die Hottentotten sich heßlich dabey geberdeten, und unsre Pferde bey dem starken Büffelgeruche, der ihnen, ehe sie von dem Wasser gekostet hatten, in die Nase stieg, zn schnauben ansiengen. Dem ungeachtet zwang uns die Noth, davon zu trinken; denn mit Kaffee oder Thee wurde es noch unausstehlicher. Anderswo uns nach Wasser umzusehen, war theils der Dunkelheit der Nacht wegen unmöglich, theils um der Löwen willen gefährlich. M es Tag wurde, fanden wir Spuren der eigentlichen Quellen, welche die Büffel zugetreten hatten: wir eckten sie aufzugraben, und bekamen erträglicheres Wasser, um unsern wirklich unerträglichen Durst zu löschen. Uebrigens bedienten wir uns auf unserm Zuge durch diese heißen und dürren Länder manchmal Stücken Kandiszucker, als eines guten Palliativs gegen den Durst, das aber nur auf kurze Zeit Linderung verschaff^. Das Thermometer stand heute Abends um 9 Uhr auf 64 Grad; gegen Morgen aber, da viel Thau siel, war es io Grad gesunken. Unsre Reise gieng weiter über den Vonstades- ßuß, und zwar den untern Weg, wo derselbe etwas salziges an sich hat und ziemlich tief ist. Durch die Unvorsichtigkeit unsrer Hottentotten kehrten unsre Ochsen um, als sie den Uuß halb hindurch waren, und kamen in
Zz4 X.Mschn. Reise vom Scekuhstuffe in solche Unordnung, daß sowol sie als der Wagen bey- s nahe verlohren gegangen waren. Als wir endlich hindurch gekommen waren, und auf der andern Seite des Flusses ausruheten, besuchten uns achtzehn Gonaquashottentotten, die in der Nach- ! barschaft ihren Kraal hatten. Das ganze Volk dieser Hottentotten bestand aus ! einigen hundert Personen, die durchgehends Viehhirten ^ waren, und hier in zwey verschiednen Dorfschaften wohnten. Sie sind gewiß ein Gemisch von Hottentotten und Kaffern, denn ihre Sprache ist mit den Sprachen dieser beiden Völker verwandt. Allein in Ansehung ihrer männlichen Aussprache, ihrer von Natur schwärzlichem Farbe, und ihrer viel starker" und gröber" Gliedmaßen, wie auch ihres überhaupt ansehnlichern und schlankern Wuchses, haben sie doch mit den Kaffern, von welchen sie jetzt auch erlüge bey sich hatten, die meiste Aehnlichkeit. Ihre Pelze bestehen auch, wie bey den Kaffern, aus bereiteten Kuhhäuten, die ungemein weich sind, weil sie solche auf der unrechten Seite mit Steinen stark reiben und glätten, und mir vielem Fett und Bukkupulver einschmieren. Mir messingnen Rin- , gen an den Armen und Beinen, und messingnen Blätt- chen von verschiedner Gestalt und Größe, die sie in den Haaren und Ohren befestigen, schmücken sich beide Geschlechte. Unter den Korallen, die sie überhaupt StN- tela mnnen, ziehen sie die ganz kleinen rothen allen übrigen weit vor. Diese führen bey ihnen den Namen Lenkitenka, wovon der kleine Versuch eines Kaffer- sehen Wörterbuchs am Schlüsse dieses Werks nachzusehen ist. -Die eigentlichen Kaffern haben in diesem Stücke völlig ebendenselben Geschmack. Viele von ih-
M zum kleinen Sonntagsflusse, zz 5 mn'-aber! schaffen sich elfenbeinerne Ringe, die ungefehr einen halben Zoll breit, und so weit sind, daß sie sie bis oberhalb des Ellnbogens am Arme hinauf schieben. Indessen werden diese bloß von den Männern getragen; weswegen einstmals ein Kaffer, der seinen elfenbeinernen Armring an mich verkauft hatte, viel Unruhe darüber bezeugte, daß er nunmehr wie ein Weibsbild mit nacktem Arme gehen müsse. Ausserdem daß die Gona- quas und Koffern beiderseits mit Betteln sehr zur Last fallen, sind sie auch im Handel sehr unbillig, indem sie "in ansehnliches Geschenk oben drein in den Kauf zu fordern pflegen, nachdem sie ihre Bezahlung erhalten haben. - Darin hingegen sind beide von andern Hottentotten unterschieden, unter sich selbst aber sich gleich, daß die Beschneidung bey ihnen im Gebrauche ist. Diese Operation wird mitKnaben und jungen Leuten in verschied- nem Alter vorgenommen, weil sie so lange warten, bis sie sie mit einem mal an mehreren zugleich verrichten können. - Die Weiber der Gonaquas bedecken sich mit beynahe eben solchen Schürzen, als die Hottentottin- nen. Die Männer gehen in dieser Rücksicht viel nack- , ter oder weniger bedeckt als die Hottentotten, indem sie nur mit einer einen Zoll langen ledernen Mühe oder Kappe das äußerste Ende der männlichen Ruthe verhüllen. Diese der Bedeckung des Daumens an einem Handschuh ähnliche Kappe ist bisweilen nut einem schmalen Riemen, oder einer Sehne an einer Korailenschnur um den Leib befestigt. Von eben diesem Gürtel haben einige auch Löwen - oder Büffelschwanze, zum Zeichen, daß sie diese Thiere selbst getödtet haben, herabhangen. - In Ansehung dessen, daß die Mannspersonen auf die ! eben gedachte Art fast ganz nackt gehen, sollte man glauben,
Zz6 X. Wschn. Nttse vom Seekuhflusse ten, daß ihre Schamhaftigkeit mit ihrer Blöße im Ver- j hältniß stände. Allein nur sehr wenige, von ihnen ließen > sich, als ich mich überzeugen wollte, ob sie wirklich beschnitten waren, dahin überreden, für Bezahlung die kleine Kappe abzunehmen. Gleichwohl habe ich von einem Bauer gehört, daß man im Lande der Koffern nicht selten sogar erwachsne Mädchen ohne alle Beklei- ^ dring gehen sieht, und daß bey gewissen Tänzen ein Theil ^ der Feyerlichkeit darin besteht, daß junge Leute beyderley I Geschlechts in Aller Gegenwart der Wollust opfern. - Dem äußern Ansehen nach schienen mir die Koffern mit den mozambiquischen Sklaven, die ich zu Cap gesehen > harre, viele Aehnlichkeit zu besitzen; und vielleicht gränzen diese beiden Nationen aneinander oder stammen von einander her. - Diejenigen Gonaquas, welche jetzt ! einen Bestich bey mir ablegten, kamen hauptsächlich um > Tobak zu betteln. Sie waren alle mit einem oder meh- rern Wurfspießen, die sie Hassagaien nennen *), wie auch mit kurzen Stöcken, welche Kirri heißen, bewaffnet. Mit einem dergleichen sah ich einen jungen Kerl einen Sperber im Fluge ziemlich gut treffen. Allein sie hatten doch so wenig Geschicklichkeit, die Spieße nach einem gewissen Ziele zu lenken, daß sie vieler gemachten Versuche ungeachtet ein Schnupftuch, welches ich zum Ziele und zur Belohnung für denjenigen, der es treffen würde, zwischen zwey Stöcken in einer Mntfer- ! nung von zwanzig Schritten aufgehängt hatte, nicht ^ treffen konnten. Dieser Mangel an Fertigkeit rührte gewiß davon her, daß sie sich gar nicht geübt hatten; denn von den Buschmännern und Koffern wohnen sie > zu entfernt, und den Christen zu nahe, als daß sie Feind- ^ *) Siehe die iste und ste Figur auf derLten Kupfertafel.
bis zum kleinen Sonntagsfiuffe. zz/ Feindseligkeiten gegen die erstem ausüben können, oder es gegen die letztem wagen sollten. Inzwischen beschäftigten sie sich sehr damit, einer des andern Spieße genau zu besehen, und den eigentlichen Gleichgewichtspunkt derselben zu erforschen. Sie warfen sie aber doch mit vieler Starke, und sie sollen nach dem Zeugnisse vieler, in ; einem Abstände von zwanzig Schritten einen Menschen oder eine Gazelle ganz und gar durchbohren können. Ich schoß mir Hagel nach einem Bogen Papier, und j als sie über die vielen Löcher, welche der Hagel in dem > Papiere gemacht hatte, ungemcin erstaunten, und sehr ^ wünschten, es zu besitzen, bekamen sie es, erbothen sich aber bald hernach es gegen ein wenig Tobak wieder zu vertauschen. - Diese Gonaquashottentotten waren gewissermaßen auch Ackerleute, so wie ebenfalls die Kaf- fern sich mit dem Ackerbau abgeben. Das Getreide, welches sie bauen, ist Sorgsamen (Ickolcus 8oi-Aurn), welchen man auch in Südeuropa hat, und als sehr ergiebig kennt. Die Kolonisten nennen es Kafferkorn *). Der Stengel oder Halm ist Kerlshoch, hat die Dicke eines Binsen- oder Schilfrohrs, und endigt sich in einem anderthalb Schuh langen zweigartigen Büschel Aehren, welche die Körner, die etwa so groß als Reiskörner sind, enthalten; zwey oder drey solcher Aehrenquasie geben beynahe ein halbes Stäbchen Korn. Die Saatzeit für dieses Getreide ist im August oder September; wiewohl ich es in Sizikamma schon im Anfange des Novembers bey einem Bauer, der etwas davon, jedoch , bloß zum Gebrauche fürs Vieh, gesäet hakte, zur Erndte ' reif fand. Die Koffern zermalmen das Korn zwischen l Steinen, und backen runde flache Brodte daraus, die Y sie *) KaKer-Kor".
zz8 X.Abschn. Reise vom Seekuhflusse sie unter der Asche gahr machen. Gewöhnlich aber lassen sie es mit Wasser und einer gewissen Wurzel gähcen, j bis es eine Art berauschenden Getränks giebt. Ihren ^ ganzen Vorrath, der gleichwohl nicht groß ist, pflegen sie alsbald im Herbste zu verzehren. Der Kaffernfürst i Palov, den die Kolonisten König Pharao nannten, soll sich an diesem Getränke zu Tode gesoffen haben. Wir eilten weiter, und zwar aus verschiednen Ursachen. Der Weg gieng nordwärts über ebene und ^ größtentheils mit einem oder zwey Fuß hohem dürrem Grase bedeckte Gefilde. Unser Wegweiser führte uns zuerst zu einem Quellloche, welches lauwarmes, Wasser enthielt, und hernach des Abends zu einem andern Was- serpfule in einem ausgetrockneten Bache; durch beides that er uns und unserm Viehe einen angenehmen Dienst, obgleich das Wasser nicht das beste war. l In der ganzen Gegend umher hatten wir Mühe, ! so viel Holz zusammen zu bringen, um unser Theewaffer kochen zu können: und dennoch fehlte wenig dran, daß eine Feuersbrunst unsrer Reise ein Ende gemacht hatte. Ein Hottentotte, der etwas suchen wollte, steckte mit einem Feuerbrande das dürre Gras von ungefehr in Brand, worauf das Feuer augenblicklich sich so sehr ausbreitete, daß, wenn wir nicht geschwind genug ! gewesen, der Flamme Einhalt zu thun, und die andern ! uns nicht auch zu Hülfe gekommen waren, wir die gan- ^ ze Haide binnen kurzem nebst unsern Wagen in Flam- > men gesehen haben würden. Der Wind wehete heute stark aus Südwester". Das Thermometer stand Abends um 11 Uhr auf 66 (i8K Schwedisch); und beym Anbruch des folgenden Tages auf 64 (17^) Grad. >
bis zum kleinen Sonntagsfiusse. z z- Des andern Tages sahen wir große Triften wilder Esel oder Quagga, und Hirschthiere, wie auch zum ersten mahl sechs Büffelkühe nebst zwey Kälbern, welche von der Seeseite her kamen, wo unser Wegweiser glaubte, daß sie jetzt mitten am Tage von Löwen oder Fliegen verjagt worden waren. Bisher hatten wir kein Wildprett schießen können. Der eingepöckelte Hammel war daher noch immer unsre einzige Zuflucht. Allein er hatte von der Sommerhitze einen ziemlich Übeln Geruch bekommen. Herr Immel- mann, der nicht gewohnt war, sich mir angegangenen gesalznem Fleische zu begnügen, muste jetzt schon den fünften Tag hungern; denn unser kleiner Vorrath von Brodt erlaubte uns nicht, daß jeder mehr als höchstens zwey Zwieback, (ein solcher wog ungefehr drey Loth) i täglich nehmen durfte. ^ Beym großen Schwarzkopfsflusse, wo wir uns nunmehr befanden, und die Nacht zuzubringeik gedachten, trafen wir zwey Bauern an, die die Absicht hatten, da zu jagen und Salz zu holen. Sie hatten auch schon verschiednes Wildprett geschossen, das sie in langen und schmalen Stücken oder Striemen auf Büsche, Wagen und Stangen gehängt hatten, um es an der: Sonne zu dörren, gerade so wie die Hottentotten am tiefen Flusse es mit dem Clefantenfleische gemacht hatten. Dies Fleisch verbreitete weit umher einen strengen, und da es schon angefangen in Faulniß überzugehen, einen stinkenden Geruch; und die Weiber und Kinder der Bauern, nebst ihren Hottentotten, saßen dabey, um zu essen, zu schlafen, und die vielen herbeigelockten Raubvogel wegzujagen. Dieser scheußliche . Anblick von Menschen, die rohes Fleisch fraßen, er- ! P r weckte
94O X.Abschn. Reise vom Seekuhflusse weckte in mir sehr lebhaft das Andenken an die Kaniba- ^ len auf Neuseeland, und hatte uns die Lust zu einem ! Abendessen von Fleisch, womit wir uns den Hunger ^ zu vertreiben Willens waren, beynahe gänzlich benom- ^ inen. Endlich aber kam unser Wegweiser mit dem Bu- ! ge von einem Hirschthiere, den wir sogleich in kleine Würfel zerschnitten, und mit Fett in unserm Grapen ! brieten. Die Hottentotten nennen dies Gericht eben j so, wie das Messer, womit das Fleisch dazu zerschnlk- ! ten wird, t'nora. Uns wasserte der Mund danach, und ^ wir liestenö uns gut schmecken, ohne daß uns jene Ger danken und Betrachtungen dabey wieder ausfliesten. In dieser Gegend wuchs die Tulbagie, ein kleines Gewächs mit sechs Staubfäden, welche Lmme nach dem Namen des capschen Gouverneurs Tulbag benannt hat, in Menge. Vorhin hatte ich nur ein einziges ExOiplar davon, und zwar auf dem Wege nach Zwellendarn, gesehen. Hier wurde ich auch zuerst ein Zwiebelgewächs mit spiralförmigen Blättern ansichtig. Jmgleichen sieng ich eine Ringelschlange (^mpki- ckbsena); sehte auch die nachmals in die Lociek-ms b7p1a1ien6s *) eingerückte Beschreibung einer binsenarti- gen Kleome (Llevmc: suncea) auf. Die hiesigen i Bauern sowol als andre, die eher als ich nach Cap zu I kommen gedachten, waren so dienstfertig und zuverlästig, daß sie die von mir bereis gesammelten, getrockneten Kräuter auf meine Bitte mitnahmen und in der Stadt gehörigen Orts abgaben. Sonst würde ich auf dem Wagen nicht Plah genug für meine Sammlungen ge- j habt haben. Zm z *) Im qte" Bande, Seite 192 .
bis zum kleinen Sonntagsflusse. 341 , Im Schwavzkopfflusse wurden wir hier Ebbe und ^ Fluch deutlich gewahr. Der Wind wehete stark aus Südsüdwest. Das Thermometer stand am Mittage im Schatten auf 7 r Grad (2Schwedisch), und am Abend nach Aufgang des Mondes auf 64 (i 7^); am folgenden Tage ! aber des Morgens um 4^ Uhr auf 52(11^) Grad. ' Am 7 December sehten wir die Reise nordwärts weiter fort. Am Wege, in der Entfernung von ungefehr einer guten Viertheilstunde vom Flusse, trafen wir die beste hiesige lLom-kLn oder Salzpfanne an. Diesen Namen hat man denjenigen Stellen, wo sich Kuchen- salz in Menge erzeugt, beygelegt, Die gegenwärtige Salzpfanne bestand in einer mit einer zusammenhangenden Salzrinde', worauf hie. und da etwas Wasser stand, überzognen Ebene, die wie ein zugefrorner Landsee aussah. Dsr damaligen Sommerhitze und der umher stehenden Bäume und Gewächse wegen würde sie mich beym ersten Anblicke in die größte Verwunderung > gesetzt haben, wäre ich nicht zum voraus von der wah- ! ren Beschaffenheit dieser Erscheinung unterrichtet gewe- ! sen. Gegen den Rand dieses Salzsees zu, war die Rinde dünn, und man konnte daselbst spüren, daß sie ! auf einem schlammigen und leimenartigen Boden zu rn- ^ hen schien. Tiefer hinein aber fand ich sie über zwey Fuß tief, ohne daß ich einen Boden oder Wasser darunter bemerken konnte. Die Kolonisten, welche hier mit Stangen oder langen Pfählen gearbeitet hatten, waren der Meinung, die Salzrinde erstrecke sich viele Klafter tief nach unten. Der Umkreis dieser Salzpfanne betrug "twa eine halbe schwedische Meile, 41 nd ihre Gestalt > War länglich. Wenn viele warme Tage gewesen sind, V 3 so
Z42 X.Abschn. Reift vsm Seekuhflusse so bildet sich auf der Rinde hin und wieder etwas, das wie Reif aussieht, und das feinste und stärkste Salz ist, welches die Pflanzer, vielleicht mit Recht, dem lüne- burger noch vorziehen. Uebrigens scheint auch das andre in der Rinde selbst enthaltne Salz fein und rein zu seyn, und es giebt, dem allgemeinen Zeugnisse nach, dem damit gesalznen Fleische und Butter eine angenehmere Salzigkeit, als dasjenige, was aus den sämtlichen übrigen in Afrika befindlichen Salzpfannen, wie bey der Saldanhabay, zwischen dem Süßenmilchö- und Gau- ritsflusse, auch irgendwo jenseits der Schneeberge geholt wird. Meine Hottentotten beschäftigten sich damit, von dem feinsten Salze einen Vorrath zu sammeln, den wir, wie ich glaubte, um Fleisch, oder Felle von Thieren zum Aufbewahren einzusalzen, nöthig haben konnten. Mittlerweile that ich für meine Person einen reichen Fang mancher mir bisher unbekanter Jnsecten und Gewürme, die theils in der Salzrinde festgetrocknet, theils von der salzigen Feuchtigkeit berührt, gestorben waren. Viele Jnsecten hatten sich auch in dem klaren Wasser oder der Salzlake, welche sich nach dem Regen an einigen Stellen auf der Borke gesammelt hatte, ersäuft. In diesem Salzwasser mußten wir lange waten, und obgleich das Salz sich an unsern Füssen kristallisirte, auch so lange daran sihen blieb, bis wir am Abend Wasser fanden um es abzuspülen, verspürten wir doch keine üble Folgen davon; welches ich zum Troste der Jnsectensammler, wenn sie hieher oder zu ähnlichen Stellen kommen, anzeigen zu müssen glaube. Unter andern entdeckte ich in dieser Gegend, als ich um die Mittagszeit zwischen den Zweigen eines Busches
bis zum kleinen Sonntagsflusse. Z4; sches saß, um vor der unausstehlichen Sonnenhitze Schutz zu haben, auch das sonderbare Znsect, die paradoxe Wanze (Limex xsraäoxus) , welche ich in den > Schriften der stockholmschen Akademie der Wissenschaf- ! ten *) beschrieben, und in einem Kupferstiche vorgestellt ' habe. Ob es jetzt zwar sehr still war, so daß kaum Espenlaub sich bewegt haben würde, bauchte mich doch, ! daß ich ein kleines wurmstichiges, bleichgewordncs und ! zusammengeschrumpftes Blakt sich von seiner Stelle wegbegeben sah. Dies war mir zu auffallend, als > daß ich nicht sogleich von meiner bequemen Ruhestatt" hatte wegeilen sollen, um zuzusehen, wie es damit beschaffen sey. Kaum aber trauet" ich meinen Augen, als ich anstatt eines Blatts ein lebendiges Thierchen gewahr wurde, das wie ein verwelktes Laubblatt gebildet war, und auch der Farbe nach so aussah, rundumher einen aufgerollten und gleichsam von Würmern durch- freßncn Rand hatte, und allenthalben mit Stacheln besetzt war. Durch diese seltsame Gestalt und Bildung hat die Natur dies Jnscct gegen Vogel und andre kleine Feinde vortrefflich bewaffnet und sogar unkenntlich ge- gemacht, vermuthlich um es zur Erreichung wichtigerer Absichten in ihrer Haushaltung aufzubewahren: einer Haushaltung, die wir zuwenig kennen, zu wenig untersuchen , und im Ganzen nie genug mit der ihrem Schöpfer schuldigen Ehrfurcht bewundern können. Gegen Abend kamen wir zum Kugafluffe: dies Flüßchen hat etwas salzig schmeckendes Wasser. Nicht weit davon aber trafen wir in einem Quellbrunnen gutes und frisches Wasser an. V 4 Hier *) Z8 Band, Seite 2 ;;.
Z44 X, Abschn. Reise vom Seekuhflusse Hier sah ich auch zwey Hasen sehr schnell vorüber laufen, die unsern gewöhnlichen zu gleichen schienen. Mein Reisegesellschafter, der zum Blutspeyen geneigt war, hatte den Verdruß, hier von dieser Beschwerde oft belästigt zu werden. Die während unsrer ganzen Reise fast bloß animalischen Nahrungsmittel, und die Anstrengungen und Abmattungen in der großen Hitze hatten ihm freylich dies Uebel von neuem zuführen müssen. Die Hoffnung der Ader, etwas Salpeter und das hiesige Quellwasser, waren die einzigen etwas dienlichen Mittel, die wir hier in der Wüste zu seiner Rettung bey der Hand hatten. Ich pflegte seiner indessen so gut es unter freyem Himmel und auf offnem Felde geschehen konnte. Das schöne Wetter, die kühle Nacht, und vor allen Dingen sein Widerwille gegen alle Krankheit unter solchen Umständen worin wir uns jetzt befanden, trugen, glaubte ich, zu seiner ziemlich geschwinden Wiederherstellung viel bey. Allein am folgenden Morgen, als Herr Immel- MaNN zum Versuche einen Spatziergang von einigen hundert Schritten von unserm Lagerplätze ab machte, kam er in noch größre Gefahr, das Leben , und zwar plötzlich zu verlieren. Er wäre nämlich von einer Heer- de junger Rinder, die man nebst ihrem Hirten, einem Sklaven, zum Versuche hier gelassen hatte, und welche nun nicht mehr gewohnt waren, irgend einen andern Menschen zu sehen, beynahe todt gestoßen worden. Sie stellten sich in einen halben Kreis um ihn, und rückten so allmählich näher und näher gegen ihn an; und er war genöthigt rückwärts sich zurück zu ziehen. Man pflegt im Sprichworts zu sagen: Kühe ohne Hörner stoßen am ärgsten; dies traf hier gewissermaßen ein, denn
bis zum kleinen Sonntagsflusse. Z45 denn eine solche Hummelkuh war die vorderste, und reizte durch ihr Beyspiel die übrigen an. Ich eilte deswegen mit einer geladenen Büchse dahin, um zu schießen , und mit so geschwind als möglich aufeinander fol- ! gendem Feuer unsern Rückzug zu decken. Es fiel mir ! aber ein, vorher ein sanfteres Verwahrungsmittel zu versuchen, das man mir schon in Europa als bewahrt gegen stößige Ochsen angepriesen hatte, und welches da-, ! rin besteht, daß man den Huth vors Gesicht halt, und ihn abwechselnd geschwind wegzieht und hervorguckt, und denn wieder Vorhalt, dabey aber mit schnellen Schritten, doch so, daß man abwechselnd still steht, ihnen entgehen geht. Dies glückte auch in der That hier so gut, daß sowohl die Hummelkuh als die übrigen scheu davor wurden. Nicht lange darauf wurde einer meiner Hottentotten von eben dieser Heerde Rinder angegriffen, lief aber so geschwind er konnte, und entkam ihnen da- ^ durch. Auf unsrer Rückreise erfuhren wir hernach, daß man genöthigt gewesen sey, mit dem Viehe sich von hier ^ weg zu begeben, weil ein Löwe angefangen zu viel Unheil ^ unter demselben anzurichten. ^ Diesen Morgen kamen auch zwey Hirschthiere > sehr früh unserm Wagen ganz nahe, um uns anzustau- ! nen: Schade, daß niemand mit einem scharf geladnen Gewehre zur Hand war. Das Thermometer.fand ich um 12 Uhr im Schatten unterm Wagen auf 8 Z Grad (224 nach der schwedischen Scale.) Nachmittags reiseten wir weiter, und zwar östlich , und kamen zu einer Stelle des untern Theils des Sonntagsflusses , die unter dem Namen t'Nuka P 5 t'kam-
Z4-6 X. Abschn. Reise vom Seekuhflusse r'kamma, welches so viel als grasigtes Wasser heißt, bekannt ist. Hier bemerkten wir frische Spuren von Löwen, und nahinen daher gegen die Anfalle dieser Thiere die gehörigen Maaßregeln, als wir zum Flusse hinab wollten. In weiter Entfernung glaubten wir auch am Abend einen Elefanten in einem Gehölze zu sehen. Diese Thiere sollen da, wo das afrikanische Pockenholz (6ug- jacum ^ckrum) und die egyptische Sinnpstanze (Klimata wilorica) dichte und dornichte Gebüsche machen, in Menge ihren Aufenthalt haben. In dieser Gegend fanden sich auch schon Perl- hüner (I^umicla kleleszris) ein. Sie hielten sich schaarenweise bey einander, und waren immer sehr scheu und auf ihrer Hut. Ich bemerkte, daß sie niedrig und gerade vor sich hin, wie unsre Rebhüner, flogen. > Ihr meistes Futter schienen sie auf freyem Felde zu su- i chen, des Nachts aber sehten sie sich zusammen auf ! Baume, und ich traf ihrer da einmal sechs auf einen Schuß, ohne die vielen, welche verwundet wurden und im Dunkeln entkamen. Ihr Fleisch war trocken und i weit schlechter als unser gewöhnliches Hühnerfleisch. In der Folgenden Nacht hatten wir Regen und Südwestwind. Den Zten December des Morgens um 5 Uhr, als wir abreiseten, stand das Thermometer auf 62 (16 z) Grad. Nachmittags um Uhr kamen wir zu der Drift des Sonntagsflusses. Unterwegens hielten wir uns damit auf, daß wir zwey Büffeln nachsetzten, wovon der eine verwundet entfloh, und der andre in ein dick'es Gehölz lief, wo es weder möglich noch rathsam war, ihm weiter nachzuja. gen.
bis zum kleinen Sonntagsflusse. Z47 j gen. Zu unsrer Verwundrung konnten wir gleichwohl an den Spihen der Büsche sehen, mit was für Starke und Leichtigkeit das Thier durch das zusammengewachsne Dickigt drang, als wenn es durch ein Rockenfeld gelaufen wäre. Wir sahen auch ein Kututhier (^nnlope §rrechlcero8 des Pallas). Kurz nach unsrer Ankunft erhielten wir einen Besuch von drey alten Hottentotten, die in der Absicht zu kommen schienen, um auszuspähen, warum wir hier ! waren. Eigentlich gehörten sie zu der Gattung der Buschmänner, wiewohl zu den gesittetem von ihnen, die sich in ihrer Sprache selbst die guten nennen, welches vermuthlich darin seinen Grund hat, daß sie etwas Viehzucht treiben, und nicht wie ihre andern Mitbrü- der vom Raube leben. Mein Wegweiser erklärte mir ! den Endzweck ihrer Ankunft, der darin bestand, daß ^ sie Tobak bettelten, und sich beklagten, Bauren wären da gewesen, und hätten ihnen alle ihre jungen Leute weg- geraubt, so daß sie nun im Alter allein gelassen wären, und ihrer und ihres Viehes selbst warten mästen. Ich ließ ihnen antworten, wir wären, wie sie selbst sehen könnten, keine Bauern, am wenigsten aber Menschenfänger. ferner wußte ich, daß, da ein Theil einfältiger Hottentotten und Indianer von der holländischen Compagnie und deren Regierung und Einrichtung sich keinen Begriff machen konnten, die Holländer in Indien diese für einen einzelnen mächtigen regierenden Fürsten ausgegeben haben, der Jan oder Johann mit dem Zunamen Compagnie heiße; welches ihnen auch mehr Achtung erworben hat, als wenn sie es diesen Leuten wirklich hätten begreiflich machen können, daß sie in der That von einer Gesellschaft Kaufleute regiert werden. Aus
348 X. Abschn. Reift vom Sekuhflusse Aus dieser Ursache ließ ich ihnen durch meinen Dolmetscher weiter antworten, wir waren von Jan Compagnie Kindern, der uns ausgeschickt hatte, diese Gegenden zu besehen und Krauter zu Arzneyen zu sammeln. Ich befahl meinem Dolmetscher auch, ihnen zu ver- ^ stehen zu geben, daß wir unglaublich viele Kugeln und Pulver, nebst fünf Schießgewehren (die sie selbst sahen) bey uns hatten; daß unsre Absicht wäre, Wild in Menge zu schießen, und daß sie viel verlieren würden, wenn ^ sie nicht mit uns kommen, und von dem vielen Fleische, das sonst für aaöfressende Thiere und Raubthiere liegen bleiben nzüste, essen könnten. Diese in derl Eile aus Erdichtung und Wahrheit zusammengeschmiedete Er- ; zahlung machte auf die bey uns angekommnen Hot- ^ tentotten einen tiefen Eindruck. Ich hatte sie auch ^ wirklich von derjenigen Seite, wo diese Leute am meisten gerührt werden, getroffen, indem ich ihnen von so vielem Fleische sagen, und mein Mitleiden über ihre Magerkeit bezeugte, ohne sie merken zu lassen, daß es mir mehr um meinen eignen Vortheil zu thun war, i wenn ich wünschte, daß sie mit uns kommen möchten. ^ Am selbigen Abend trafen also nicht nur zwey Mannspersonen von mittlerm Alter bey mir ein, um mir ihre ^ Dienste anzubieten: sondern ich sah auch, daß die drey oben erwähnten Alten mit vielem Fleiß und Eifer sich Schuhe machten, um den folgenden Morgen fertig zu seyn, mit uns zu reisen. Als ich meinem Dolmetscher oder Wegweiser bezeugte, wie seltsam mir die Aufführung dieser Hottentotten in Vergleichung mit ihrer ersten Erzählung vorkomme, und daß ich aus diesem Grunde zweifle, ob wir sie alle sechs, und unsre Gesellschaft dazu gerechnet überhaupt elf Personen, würden
bis zum kleinen Sonntagsflusse. Z49 Fen ernähren können, antwortete er: 0 Possen, das ist so allzeit die Sitte der Hottentotten, anfangs zu lügen ; und übrigens bekommen wir wohl Wildprett genug für uns alle. Diese letztere Versicherung beruhigte ! mich in etwas: denn was die Gewohnheit der Hotten- ^ totten anfänglich zu lügen betrifft, so konnte diese gegen meine vorgegebne Verwandtschaft mit Jan Compagnie aufgehen. ^ Am folgenden Morgen begaben wir uns auf die Reise, und der ganze Zug machte nunmehr elf Mann aus. Die sechs neu hinzugekomnrnen Hottentotten ver- ! standen gar kein Holländisch, daher uns die drey bis- ! herigen zu Dolmetschern dienen mußten, ausgenommen ! wenn wir durch Zeichen, und die wenigen hottentottschen ! Wörter, die wir unterscheiden und nachzusprechen gelernt hatten, uns ihnen selbstverständlich machen konnten. Herr Immelmarm und ich konnten indessen bis jetzt nicht anders als m Sorgen seyn/ woher wir für uns und die vielen ieute zu essen bekommen, und mußten oben drein befürchten, daß sie im Fall des Mangels gegen uns, ihren Mvse und Aaron, die sie in die Wüste gelockt, murren würden. Denn der Büffel, welchen wir gestern jagten, entkam, ob er gleich die Büsche ^ an mehr als einem Orte stark gefärbt hatte. Wir merk- > ten gleichwohl bald hernach, daß unser Freycorps, die ! sechs neuen Hottentotten, auch die übel schmeckenden ^ Bohnen, oder wie man diese Frucht sonst nennen will, des vorhin gedachten wilden Busches oder Baums, afrikanisches Franzosenholz, und zwar roh und unzuberci- tet verzehrte. Auch war ich Willens, die Hottentotten eine andre Zuflucht in Hungersnoth, nämlich das arabische Gummi, welches man hier an mehrern Stellen von
Z5O X.Mschn. Reise vorn Seekuhflusse von der ägyptischen Sinnpflanze sammeln kann, zu leh- ! ren: allein dies war eine ihnen langst bekannte und be- ^ wahrt erfundne Speise; wenn die Buschmänner sonst nichts haben, sollen sie damit viele Tage nacheinander ihr Leben hinhalten. Heute erblickte ich zum ersten mal eine Trift Lolcli-Varlrens (Waldschweine), oder, wie sie auch wohl heißen, >ViIäs Varkens (wilde Schweine) in j ihrem wilden Zustande. Denn bisher hatte ich nur Ein ^ solches Thier in der Menagerie zu Cap gesehen, wo man es mir einer starken eisernen Kette angebunden hat- ! te, weil es sehr wild und böse war. Pallas, der in seinen 8xici!s§ia LooloZica *) und in den lVlifcelt-meL rooIoZica **) diese Gattung unter dem Namen des äthiopischen wilden Schweins (-kper Lsrlüocheu-) beschrieben hat, erzählt in dem erstem Werke f), daß ein solches Thier den Aufseher der Menagerie im Haag gelobtet habe. Daß es in der That gefährlich seyn mäste, kann man schon schließen, wenn man seine großen Hau- ! zähne ff) betrachtet. Dieser sind vier: zwey kommen j aus dem obern Kinnbacken, und beugen sich wie Hör- ^ ner aufwärts, bestehen aber demungeachtet aus einer ! feinen elfenbeinartigen Materie. An einem eingesalz- nen und nachmals getrockneten Kopfe, den ich der Sammlung der hiesigen Akademie der Wissenschaften ! einverleibt habe, stehen diese Zahne oder Hörner 9 Zoll lang aus dem Maule hervor, und an der Wurzel haben sie einen Umfang von 5 Zoll. Die beiden andern aus j kstcic. 2 . Seite n, I Kupftrtafel. **) Seite 16. -j) k'stclc. X. säältsm. Seite 84. Ick) Siehe die ;te Kupfertafel am angeführten Orte..
bis zum kleine" SonnLagsflusse. z 5 r ! aus der untern Kinnlade kommenden Hauer sind außer- I halb des Mauls nur z Zoll lang, und auf der nach inwendig gekehrten Seite flach, wodurch sie einer ähnlichen Fläche der obern Fangzähne entsprechen. Sie sämtlich gebraucht dies Thier nicht sowol um damit zu beißen, als vielmehr zu stoßen, wenn es sich wehrt, oder andere angreift. Ein kleines Ferken, daß ich nach- ! her beym Veesflufse fieng und angebunden mit mir führ- ! te, um es lebendig mit zu bringen, machte es schon so, und nöthigte mich bald es zu schlachten. Es war er- ! staunlich wild, und in seinen Bewegungen geschwind, und ob es zwar noch eben nicht gefährlich war, fürchter- ten sich doch meine Buschhottentotten außerordentlich vor ihm. Wir wagen es lieber, sagten sie, einen Löwen auf freyem Felde, als ein afrikanisches wildes Schwein anzugreifen: denn öb dieses gleich weit kleiner ist, so schießt es doch schnell wie ein Pfeil auf uns los, wirft uns um, zerschmettert uns die Beine, und rißt uns den Bauch auf, ehe wir es mit unsern Wurfspieß- ^ sen treffen und tödten können. Diese wilden Schwei- j ne haben ihre Wohnung unter der Erde, und die Eingänge dazu kamen mir sehr eng vor. Man hat mir zwar gesagt, daß sie rückwärts hinein gehen, und sich der Länge nach hinter einander in einer Reihe darin stel- ! len: allein dies ist eben nicht glaublich; denn vermuthlich sind jene Gänge nach unten weiter. So viel ist inzwischen gewiß, daß man eö ganz und gar nicht wagt, sie in ihren Löchern anzugreifen, weil man sich fürchtet, daß sie eilig herausfahren möchten. Dies Thier ist übrigens verhältnißinäßig zu seinem Kopfe klein, wodurch ihm das Graben der unterirdischen Gänge und Behausungen sowol, als der Aufenthalt unter der Erde er-
Z52 X. Abschn. Reise vom Seekuhflusse erleichtert wird. Auch zu Pferde muß man sich in Acht nehmen, den Waldschweinen nicht zu nahe zu kommen, oder sie auf dem Fuße zu verfolgen, weil sie sich manchmal in Geschwindigkeit umkehren, und dem Pferde die Beine entzwey schlagen oder stoßen, und darauf Pferd und Reuter ums Leben bringen. Ich sehte heute sowvl Alten als Ferkeln nach, um irgend eins zu schießen; , aber vergeblich. Indessen verschaffte mir diese Jagd ! doch ein besondres Vergnügen. Ihre an sich schon ziemlich großen Köpfe schienen nemlich plöhlich in noch weit größre und unförmlichere umgeschaffen zu seyn. Ueber ' diese schnelle und wunderbare Verwandlung wurde ich so viel mehr bestürzt, da ich durch das scharfe Reiten in einer buschigen und durch viele Löcher unsichern Gegend . verhindert wurde, genau darauf zu achten, wie ste zugegangen sey. Sie bestand jedoch darin, daß auf der Flucht jedes Schwein ein Ferkel ins Maul genommen hatte: ein Umstand, der mir auch noch eine andre son- > derbare Erscheinung erklärte, wie nemlich alle Ferkel, die ich zu gleicher Zeit mit den Alten zu verfolgen angefangen hatte, auf einmal verschwunden zu seyn schienen. In diesem Stücke trifft man unter den Waldschweinen eine Einigkeit an, die derjenigen gleich ist, welche unter zahmen Schweinen herrscht, und nur bey wenigen andern Thieren zu finden ist. Auch ist das bewundernswürdig, daß diese Ferkel auf solche Art zwischen so grossen Zahnen gehalten werden können, ohne daß sie beschädigt werden oder schreyen. Ihr Geschrey ist übri- i gens völlig wie das O.uiken unsrer gewöhnlichen Ferken. Uebrigens weiß ich ziemlich zuverläßig, daß es einem Bauer in Kamdebo NamensIosua de Baer gelungen ist, von afrikanischen Waldschweinen, die man mit ! Schwei- !
bis zum kleinen Sormkagsflusse. Z5Z Schweinen von der gemeinen Art hat begatten lassen, Zunge zu bekommen, die sich weiter fortgepflanzt haben. Daß, wie Herr Pallas meldet, in Holland ähnliche Versuche nicht geglückt sind, hindert nicht, -aß ^ jene einen bessern Erfolg gehabt haben. Sonst habe ich auf meiner Zurückreise durchs lange Thal bey einem dasigen Bauer, an zwey zahmen Ferken beobachtet, daß sie, um sich das Abfressen des Grases zu erleichtern, nicht nur sich auf die Knien legten, sondern auch mit vieler Leichtigkeit auf denselben weiter fortkrochen. Diese Eigenschaft scheint ihnen in ihren unterirdischen Gangen zu statten zu kommen, und darin ihren Grund zu haben, daß die Halse zu kurz sind, als daß sie sich bequem zur ^ Erde niederbeugen lassen. Die afrikanischen Wald- schweine unterscheiden sich von allen andern Arten der Schweine auch dadurch, daß sie vier besondre Auswüchse oder Drüsen haben. Zwey davon sind breit und platt, halten sowohl in der Länge als Breite zwey Zoll im Durchmesser, und sitzen eine Hand breit gerade unter jedem Auge. Die beiden andern sind kugelrund, "inen Zoll hoch, und befinden sich auf der Schnauze in einem Abstände von drey Zoll in gerader Linie hinter den Winkeln des Mauls. Der Schwanz ist an der Spitze platt, und weder Alte noch Zunge unterließen, so lange sie verfolgt wurden, dies Gliedmaß kerzengerade in die Höhe zu halten. Das Fleisch dieser Schweine schmeckte dem gewöhnlichen Schweinfleifch sehr ähnlich. Die schwarze Farbe aber, welche Pallas ihnen beylegt, und die ihnen auch in der von Vüsmar mitgetheilten ilinminirten Abbildung gegeben wird, habe ich an ihnen nie wahrgenommen, sondern die welche ich ! gesehen habe, hatten bloß die hellgelbe Farbe der meisten > 3 gr-
Z54 X.Abschn. Reise vom Seekuhflusse gemeinen europäischen Schweine. Eben so wenig habe'' ich gehört, daß irgend jemand hier zu Lande, wie Vos- maer behauptet, sie bckarr-l.oapers, Hirschlaufer nennt, wohl aber, daß die Hottentotten ihnen den Namen t'Kau- naba geben. Diese haben mir auch erzählt, daß sie sich' , gern im Koche walzen, und nach der Wurzel derZa- serblume ^elembr^aursiemum) die bey den Hottentot-, ten Da t'kai heißt, wühlen. Gegen Abend kamen wir zu dem obern Theile des t'Kurenoi oder kleinen Sonntagsflusses. Wir nahmen unsre Lagerstätte einige Büchsenschüsse von einer Dorf- schaft Bastard - oder Hottentottenkaffern. Diese Leute sind eigentlich durch Vermischung von Hottentotten mit Kaffern entstanden. Sie redeten hauptsächlich die Kaffersche Sprache, waren mit den Kaffern aber weder ^ in Ansehung der großen Lippen, noch des starken Fleisches, noch der viel schwärzern Farben zu vergleichen. Sie kamen mir weniger dunkelfarbig oder von derSon- ! ne gebrannt, als meine eignen Hottentotten vor; und ich glaube, daß sie ihrer Herkunft nach nur solche waren, die, nachdem sie bey den Kaffern Vieh verdient, sich in diese Gemeine zusammengethan hatten. Der Augenstern (Iris) war bey ihnen ganz dunkelbraun, oder vielmehr so schwarz, als ein Augapfel. Sie besaßen viel Hornvieh, und schienen ein in seiner Art glückliches Leben zu führen. Ihr Vieh hakten sie nicht so bald nach Hause getrieben, als sie ihr Melkgeschaft mit Gesang und Tanz ansiengen, und das Vergnügen und die Glückseligkeit, welche aus dieser Fröhlichkeit bey einem so kleinen Haufen von Menschen hervorleuchteten, und zwar mitten in einer Gegend, wo die Natur ganz unbearbeitet, und in einer vollkommnen Wildheit war, oder
bis zum kleinen Sonntagsflusse, g 5 5 oder vielmehr mitten in einer förmlichen Wüste, befremdete mich nicht wenig. Herr Jmmelmann und ich gierigen hin, um Zeugen eines wirklichen Urbildes des glücklichen Hirtenlebens zu seyn, dessen Abschilde- rung die Dichter so häufig beschäftigt hak. Auch hier meldeten wir uns als Kinder von Jan Compagnie an, und wurden mit einer friedsamen und gefälligen Einfalt, und einem geraden Wesen, aufgenommen. Sie gaben uns Milch, und tanzten auf unser Verlangen ; sagten uns zugleich, daß das Gerücht von uns als besondern Leuten mit geflochtnen Haaren, und als Krautersammlern und Schlangenfängern lange vor unsrer Ankunft zu ihnen gekommen sey. Wir sahen insonderheit ihren Contretänzen zu, die weder behende noch künstlich waren. Indem nämlich die Füße in einer mäßigen und stampfenden Bewegung waren, machten sie bisweilen auch einige unbedeutende taktmaßige Bewegungen mit einem kleinen Stocke, dergleichen ein jeder von ihnen in den Händen hielt. Die in diesem Tanze herrschende Simplicität war in dem ihn begleitenden Gesänge eben so merklich: denn dieser bestand nur aus folgenden wenigen Worten, die ich um sie nicht zu vergessen aufschrieb; Maijema, Maijema, Huh Huh Huh; wovon die beiden erster" bloß von einer etwas bejahrten Frau gesungen, und von den jungen Leuten nachher kurz und abgebrochen beantwortet wurden: ausgesucht schön war freylich diese musikalische Begleitung nicht, sie klang aber doch froh und gar nicht unangenehm. Eine andre Art von Tanz bestand darin, daß sie einander anfaßten, und langsam und leise um einen oder mehrere, die mitten im Kreise standen, und stärkere Bewegungen machten , herumtanzten. Das aber sah dabey eben so lächer- Z 2 sich
Z 5 6 X. Aöschtt. Reise vom Seekuhflusse lich als jämmerlich aus, daß die Kinder in dem Beutel, worin sie auf solche Art gewöhnlich getragen werden, auf dem Rücken ihrer tanzenden Mutter mit dem Kopfe so hin und her geschlenkert wurden, und man nicht ohne Ursache ihrer Halse wegen besorgt seyn müsse. Noch lächerlicher aber war, daß dies den zarten Kindern ganz und gar nicht zuwider war, sondern im Gegentheil so wohl gefiel, daß sie durch Weinen deutlich genug zu erkennen gaben, wie unangenehm es ihnen sey, wenn ^ sie absehen oder weggehen wollten. Auster dem Vergnügen des Tanzes, welches sie täglich oder so oft sie wollen , haben können, giebt der bey ihnen eingeführte Gebrauch ihnen bey größer" Festlichkeiten uneingeschränkte Gelegenheit, die Wollust der liebe mit einander zu theilen. Denn bei diesen Tänzen begeben die Unvsrheyratheten sich paarweise aus der Gesellschaft, und gehen miteinander beyseite. Diese Nachsicht scheint aber ihrer Strenge gegen geschwächte Mädchen unter andern Umständen ganz entgegen zu seyn: denn wenn ein Mädchen sonst in gesegnete leibesumstande kommt, wird es nebst ihrem liebhaber todtgeschlagen, wofern nicht die ältesten in der Dorfschaft die Strafe mildern, und in eine unauflösliche Ehe verwandeln, oder ihnen dabey noch die Buße auflegen, einen Ochsen oder eine Kuh zu einem Schmause für die ganze Gemeine zu geben. Wem scheint nicht eine gewisse Eigennützigkeit der Dorfschaft bey dieser Linderung der Strafe durch? Ein sich jetzt hier aufhaltender Hottentotte erzählte mir, daß ein jedes Hottentottenmädchen verbunden sey, gegen bedungne Bezahlung an ihre Verwandten, jedem Hottentotten die letzten Gunstbezeugungen zu erweisen; wogegen abeb kein einziges Beyspiel vorhanden sey, daß
bis zum kleinen Sonntagsflusse. Z 5 7 ^ ein Mädchen für Bezahlung in die Arme eines Christen oder einer weißen Mannsperson überantwortet werde. ,1 Der eben gedachte Hottentotte hatte gleichwohl, für seine Person sich hier in keine solche Verbindung eingelassen, weil sie ihm für zwey oder drey Nachte eine Kuh gekostet haben würde. Diese Bastardhottentorten bewahren ihre Milch ebenfalls in ledernen Schlauchen und genießen sie nicht anders als geronnen. Sie molken sie aber in Körbe von besondrer Art, die von Wurzeln so fein und dicht geflochten waren, daß weder Milch noch Wasser im geringsten durchstießen konnte. Diese Gefäße würden an sich selbst eben so nett als leicht seyn, wenn die Hottentotten sie reinlicher hielten. Die meisten sahen von der Milch, die sich wie eine Rinde angesetzt hatte, inwendig so aus, daß wir anfänglich un Ernste glaubten, sie waren mit Kuhdreck beschmiert, um desto besser dicht zu halten. Ich versuchte aber her- , nach ganz reine Korbe, wovon ich einen mitgebracht habe, und fand daß sie ohne die mindeste Beschmierung gar nicht lecken. Diese Miichkörbe haben gewöhnlich ^ die Gestalt, welche die davon beygefügte Abbildung*) zeigt, und halten ein halbes Stäbchen bis fünf oder sechs Kannen; sie haben zugleich die gute Eigenschaft, daß sie sehr. leicht sind, und der Rand sich gut beugen laßt. Keine Kuh von der afrikanischen Art, sie gehöre einem Kolonisten der Hottentotten , läßt sich melken, wofern , ihr nicht die Hinterbeine zusammengebunden werdenr denn sonst unterlaßt sie niemals entweder zu schlagen oder wegzugehen. Mein Dolmetscher zeigte mir daher als etwas seltnes und merkwürdiges an, daß einige von den Kühen dieser Bastardhottentotten sich melken liessen, i Z Z ohne *) Siehe die Ae Figur auf der 7ten Kupftrtafel.
Z53 X Abschn. Reise vom Seekuhflusse ohne gebunden zu seyn. Ausserdem bemerkte ich bey den ^ meisten hiesigen Kühen, daß sie, man mochte sie binden oder nicht, zu wild, oder wenigstens nicht daran ^ gewöhnt waren, sich melken zulassen, wenn nicht das Kalb dabey war und zuerst ein wenig sog. Selbst die Hirten erzählten mir, als etwas ganz besonders, daß eine Kuh, die ein todtes Kalb zur Welt gebracht, endlich sich bequemt habe sich melken zu lassen, so bald man sich des Mittels bedient, jedesmal vor dem Melken sie an das Fell ihres todten Kalbes riechen zu lassen. - Die Beschneidung ist bey diesen Horrentossen eben so wie bey den Gonaquas und Kaffern eingeführt, und wird alsdenn vorgenommen, wenn sie, halbe Männer werden. Sie nehmen indessen gern die Gelegenheit wahr, an mehrern auf einmal diesen Schnitt verrichten zu können. - Am Morgen wurden wir durch ihren Tanz und Gesang aufgeweckt. Mit solcher Fröhlichkeit scheinen diese so einfach lebenden Leute den Tag anzufangen und zu beschließen.- Wir besuchten sie auch in dieser Frühstun- Le, fanden aber bald, daß es rathsamer sey, wieder zu unserm Wagen zu gehen, da denn sehr viele von ihnen durch ihr Tobakbetteln uns sehr beschwerlich wurden. Ich weiß nicht, ob ich es Einfalt oder Kurzweil nennen soll, daß einer mir sagen ließ, er habe vorhin niemals einen Wagen gesehen, und sich erkundigte, ob er so, wie er da vor seinen Augen stehe, gewachsen sey. - Um indessen das verdrießliche Betteln zu unterbrechen, erregten wir ihr Erstaunen durch unsre Taschenuhren. Auch versuchte ich , bey ihnen das Ansehen eines Zauberers zu erregen. Dies that ich freylich nicht aus Eitelkeit, die hier ausserdem sehr zwecklos angebracht gewesen wa- j re, sondern aus Vorsicht und in der Absicht, ihre und ^
! bis zum kleinen Sonntagsflusse. 959 andrer immer mehr zunehmende Begierde nach unsern Habseligkeiten im Zaume zu halten. Zu dem Ende ließ ^ ich diese sowol als meine eignen Hottentotten mit den Fingern Quecksilber aus einer Schaale nehmen, und ihre allzeit mislingenden Versuche gaben ihnen Anlaß zur Verwunderung, Gelächter und mancherley Gesprächen. Zu ihrem noch größer" Erstaunen nahm ich die Quecksilberkügelchen mit meinen mit Talg beschmierten Fingern heraus. Eben so sehr seßre ich diese einfältige Viehhirten durch die Eigenschaften der Magnetnadel auf meinem Kompasse in die äusserste Beftem- dung. Ich erinnerte mich auch irgendwo gelesen zu haben , daß man in Amerika die Eingebohrnen dadurch geschreckt und in Ruhe erhalten, daß man Branntwein, den sie für Wasser angesehen, angezündet, und auf gleiche Art ihre Flüsse in Brand zu stecken und im Feuer aufgehen zu lassen gedrohet hat. Dies äußerste aber hatte ich nicht nöthig zu versuchen, weil meine bisherigen Wunderwerke bey ihnen bereits allen weitere Begierden nach dem Unsrigen und allen Versuchen Feindseligkeiten auszuüben vorgebeugt hatten. - Bey diesen Bastardhottentotten war es eigentlich, wv ich mir die am Schlüsse dieses Bandes hinzuzufügenden kafferschen Wörter ausschrieb. - Die Regierung über diese kleine bürgerliche Gesellschaft führte ein Mann, der mir zugleich als der reichste beschrieben wurde, er befaß dieselbe erblich , und schien ein guter ehrlicher Mann und von mitt- I lern Jahren zu seyn. Sein Wesen verrieth weder vornehmen Stand noch Ansehen und Gewalt; im Gegentheil machte ihm mehr als irgend einem andern das Melken zu schaffen. So ist auch bey den Hottentotten der Reichthum mit Sorge und Beschwerde ver- Z 4 knüpft.
z6o X Abschn. Reift vom Seekuhflusse knüpft. - Noch ein andrer Mann zeigte sich, dessen häufige Beschäftigungen, Gespräche und Gaukeleyen ! zu erkennen gaben, er müsse em wichtiges Amt unter ^ ihnen bekleiden. Er war auch wirklich der bestallte Zauberer der Gemeine, folglich der mit diesem Posten ver- Lundnen Amrsverrichtungen wegen, Cenmonrenmeister, Hvherpriester, Vieh- und Menschenarzt, für seine ^ Person aber ein Erzcharlatan, der sich durch weise seyn > sollende Sprüche und lächerliche Geberden unter dem übrigen Haufen auszuzeichnen, und ausserdem die Jugend zum Tanzen aufzumuntern suchte. Da mrr nicht unbekannt war, wie in den aufgeklärten europäischen Staaten Charlatane durch ihr verachtungswürdigeö Talent sich zu Aemtern und hohen Stufen von Glück hinaufschwingen, befremdete es mich nicht, als ich hörte, daß dieser ausser einem großen Ansehen sich auch weit mehr Vieh, als jemand von den andern besaß, erworben habe. Man erzählte mir auch, daß man ihm für ! die Geburtshülfe bey der schweren Entbindung einer Kuh, ein Rind entrichten müsse, und daß bey Schmausen ihm die besten und fettsten Stücke zukommen. - In den nördlichen rändern habe ich wohl gesehen, daß man Fuchsschwänze gegen die Kälte gebraucht. Heute sah ich zum erstenmal, daß man sich der Schakal- oder afrikanischen Fuchsschwänze gegen die Hihe bedient, indem nämlich die Hottentotten damit den Schweiß aus dem Gesichte wischen, und zu diesem Ende dergleichen Schwänze auf kurze Stöcke gezogen haben. - So viel habe ich von den Sitten und Einrichtungen dieses Völkchens beobachtet. > Nun reiseten wir weiter, und, da mein Weg- ^ weiser einen, wiewohl alten, magern und von lausen , wim-
bis zum kleinen SonnLagsflusse. z 6 r wimmelnden Büffel erschossen hatte, zuförderst nachher Stelle, wo dieser lag, packten das beste Fleisch auf den Wagen, und ließen das Uebrige den Bastardhottentotten , Raubvögeln und Wölfen zur Beute. Die eben gedachten Lause waren von einer ganz neuen Gattung: eine Beschreibung und Abbildung davon findet sich in kckemoirss lur lss lnieüs *) Hierauf fuhren wir am Kurenoiflusse höher hinauf, und fanden weiter oben das Wasser stillstehend und etwas salzig schmeckend. Von dem in diesem Bache oder kleinen Flusse stehenden Schilfe ließen wir dia. Spitzen und Blatter abschneiden, um die Nacht hindurch die Pferde damit zu futtern. Die Wölfe, welche vermuthlich den Geruch von dem Fleische auf unserm Wagen bekommen hatten, gaben diese Nacht mit ihrem gewöhnlichen Geheule zu erkennen, daß sie in unsrer Nachbarschaft waren. Elfter Abschnitt. Reise vom kleinen Sonntagsflusse nach dem Bnschmannsflusse. AIIm i2ten December führte unser Wegweiser uns zuerst östlich, und hernach südöstlich durch große Ebenen, worauf wir zur Mittagszeit ausruheten und unsre Ochsen und Pferde tränkten. Dies geschah auf einer von Büffeln sehr durchtretenen Stelle, wo Quellen waren, die aber keinen Abfluß hatten. Eine halbe Z 5 Meile *) 2m 7ten Theile.
z6r XI. Abschnitt. Meile weit davon fanden wir indessen nach einigem Suchen etwas bessers Wasser. Darauf beschlossen wir, nicht weit von diesem ! Orte die nächste Nacht zu erwarten, um des andern Tages früh in Bereitschaft zu seyn, den Büffeln aufzu- : lauern. Denn gerade um diese Tageszeit kommen sie ! auf dem freyen Felde besonders zum Vorschein, um ^ ihre Nahrung zu suchen; am Tage selbst aber pflegen sie "m der Hitze willen lieber in den Waldungen sich aufzu- ! halten. ^ Kaum war es zwey Stunden dunkel gewesen, als wir Löwen brüllen hörten; und bisweilen schien uns dies ! Brüllen ziemlich nahe zu seyn. Jetzt war 6 das erste > mal, daß ich diese Musik, und zwar von mehreren Lö- ^ wen zugleich, hörte. Das Gebrüll dauerte die ganze Nacht fort. Hier ist der Ort , von den Löwen einige Nachrichten mitzutheilen, und ihr Brüllen zuerst etwas genau zu beschreiben. Es besteht in einem groben, völlig unar- tikulirten Laute, der etwas hohles hat, wie der Schall eines Sprachrohrs. Er ist ein Mittellaut zwischen U und O, und scheint aus der Erde zu kommen, so daß ich, so genau ich auch darauf horchte, doch nicht bestimmt vernehmen konnte, aus welcher Gegend und von welcher Seite er eigentlich kam. Die Stimme des Löwen hat also durchaus nichts ähnliches mit dem Donner, wie Bliffon *) aus Boullaye le Gouz Reise- beschreibung erzählt. Sie kam mir auch weder sehr durchdringend noch entsetzlich vor; wiewohl ich nicht leugnen kann, daß sie durch ihren langsamen und rauhen Ton ! *) rr. Theil, S. 22. (5. Theil, Sekte rz. der oben angeführten deutschen Übersetzung.) '
Reise vom kleinen Sonntagsflusse rc. z6z Ton, verbunden mit der Finsterniß der Nacht und der natürlichen Furcht für einen Löwen, ohne daß ich Ursach dazu hatte, mich demungeachtet verzagt machte. An unserm Vieh konnten wir jedesmal deutlich merken, wenn Löwen uns etwas nahe kamen, sie mochten brüllen oder nicht; die Hunde wagtens alsdenn im geringsten nicht zu bellen. Unsre Ochsen und Pferde seufzten tief, und rissen langsam an den starken Riemen, woniit sie am Wagen fest gebunden waren. Auch legten sie sich abwechselnd auf die Erde nieder und standen wieder auf, gerade als wenn sie in der äußersten Unruhe, ja ich mag wohl sagen Todesangst, waren. Mittlerweile unterhielten meine Hottentotten ein starkes und - ununterbrochnes Feuer, und legten ihre Wurfspieße neben sich. Wir luden auch alle unsre fünf Gewehre mit Kugeln, und theilten drey davon an diejenigen von unsern Hottentotten, die holländisch sprachen, aus. Auf freyem Felde angezündetes Feuer und Feuerbrände werden allgemein für würksame Verwahrungsmittel gegen Löwen und andre wilde Thiere gehalten. Meine Hottentotten wußten indessen Beyspiele anzuführen, daß ein Löwe auf das Feuer zugesprungen war, und einen von denen, welche dabey gesessen und sich gewärmt, weggeschnappt, ja sogar mit seinem Raube sich nicht weiter entfernt hatte, als daß die übrigen noch hören können, wie er davon gefressen. Uns, die wir auf dem Wagen lagen, ermähnten sie, wofern ein Löwe auf sie zuspringen sollte, nicht zur Unzeit zu schießen, weil wir im Dunkeln jemand von ihnen treffen könnten. Sie beschlossen, das Thier in diesem Fall mit ihren Hassagaien oder Spießen anzugreifen, mittlerweile die andern sich an seinen Beinen fest hängen sollten. Sie glaub-
Z64 XI. Abschnitt. glaubten, daß der Löwe einen Menschen, den er überwältigt und unter sich liegen hat, nicht sogleich tödtet, wofern dieser ihn nicht etwa durch Gegenwehr gereiht, endlich j aber doch den letzten tödtlichen Schlag auf die Brust ^ mir einem rauhen und gräßlichen Gebrülle begleitet. Meine Hottentotten muß ich Hiebey rühmen, daß sie keine Furcht bezeigten, ob sie gleich die alte und allgemeine Regel, daß sowol Löwen als Tiger eher einen Sklaven oder Hottentotten, als einen Kolonisten oder Weißen angreifen, für zuverlaßig hielten. Herr Im- meimann und ich hatten daher für uns selbst gewisser- maaßen weniger zu fürchten, wofern nicht mehr als ein Löwe auf einmal uns überfiele, oder wir uns nicht durch unzeitigen Kitzel verleiten lassen würden zu schießen. In einer andern Betrachtung aber waren wir, weil wir auf dem Wagen vom Feuer am weitesten entfernt waren, dem Besuche der Löwen so viel naher. Unter den Ochsen war einer, der sich bey dieser sowol als bey ähnlichen Gelegenheiten mehr als die andern und ganz außerordentlich unruhig bezeigte. Er ließ außerdem inwendig im Leibe einen wunderbaren Laut hören, der sich nicht beschreiben laßt; eben dies that der ! Hengst. Für uns war dies allerdings eine gegründete Ursache uns fertig zu halten, ob es gleich nicht nöthig war. Weil wir uns indessen bald daran gewöhnten, ^ legten wir uns manchmal sorglos zu schlafen, und ließen unsre Thiere nach Belieben stöhnen. Bewundernswürdig ists indessen hiebey, daß die Thiere bloß vermöge eines natürlichen Znstincts sich vor dem Löwen fürchten: denn unsre Zugochsen und Reitpferde waren alle aus solchen Gegenden, wo sie, so weit mir bekannt ist, diesen Fernd nicht kennen konnten. Das
Reise vorn kleinen Sonntagsflusse rc. Z65 Das Brüllen des Löwen, sollte man denken, mäße den Thieren ein Zeichen seyn, wohin sie zu fliehen haben. Allein da er beym Brüllen das Maul gegen die Erde halt, so daß sein Geschrey durch die ganze Gegend umher erschallt, ohne daß man hören kann, von wannen es kommt, so werden die bangen Thiere so in Schrecken gesetzt, daß sie im Dunkeln nach allen Seiten hin und her laufen, mm sich durch die Flucht zu ketten, eben dadurch aber gar leicht in den Rachen hineinlaufen, dem sie entfliehen wollen. Ein sonst ganz vernünftiger Schriftsteller, der sich OKicieo äu koi nennt, berichtet in seiner k 1'lsls äs sirAnce*), daß man in Afrika ganze Heere von Löwen sinde> weil drey bedeutende.Personen von der Regierung, die er auch nennt, es ihm erzählt haben. Diesem Manne sowol, als denjenigen, welche es ihm gesagt, und allen denen, welche es haben glauben können, muß ich hiemit versichern,, daß die Sache handgreiflich ungereimt ist. Um Armeen von Löwen zu ernähren, würde ein weit größrer Vorrath wilder-Thiere , als in Afrika und allen übrigen Welttheilen leben, erfordert werden. Ich kann mich Hiebey auf eine Aeußerung der Indianer berufen, die man beyLck- fllcm antrifft: es ist doch ein Glück, sagten sie, daß die Portugiesen, im Vergleich ihrer Grausamkeit, eine eben so kleine Anzahl ausmachen, als Tiger und Löwen in Vergleichung mit den übrigen Thieren, sonst würde es mit uns bald aus seyn. Wenn also ein jüngerer Schriftsteller, Abr de Manet, in seiner Beschreibung des nördlichen Theils von Afrika sagt, daß eben diese *) Seite 6z.
z66 XI Abschnitt. Liese Art Löwen sich auch in Amerika finden, kann man Lies mit Sicherheit für eine übereilte Aeußerung ansehen, die sich weder auf eigne Erfahrung, noch auf das gültige Zeugniß andrer stüht. Darin aber har er mehr Recht, wenn er erzählt, daß die Negern in Nordasrika die löwen in Gruben fangen, es aber nicht wagen von ihrem Fleische zu essen, weil sie befürchten, andre Löwen möchten sich deswegen an ihnen rächen. Die Einwohner des südlichen Afrika, die Hottentotten, habe ich gleichwohl in diesem Stücke nicht so abergläubig gesehen, denn sie sagten mir, sie aßen Löwenfleisch, und fänden es gut und gesund. Die Hottentotten gestanden mir auch, die Löwen nicht nur, sondern auch die Hyänen, wären vor diesem weit dreister als seht gewesen, und Hätten des Nachts ihre Kraale angefallen, und manchen Hottentotten aus seiner Hütte weggeschleppt, welches um soviel schlimmer gewesen, da der Löwe, wenn er einmal Menschenflelsch gefressen habe, sich hernach nicht gern mir anderm Fleische begnüge. Gleichfalls erzählten sie mir, daß sie sich damals Schlafstellen auf Bäumen hätten anlegen müssen, damit sie da von den Löwen nicht so leicht überrascht würden, und sich gegen sie leichter vertheidigen können. Heutiges Tages wenigstens greift der Löwe ein ander Thier nicht leicht offenbar und öffentlich an, er mäste denn gereizt oder sehr hungrig serin: in diesem lehtern Falle scheuer er keine Gefahr oder Gegenwehr. Einmal hat man aber doch gesehen, daß ein Löwe ein Elennthier hihig verfolgt har, ohne indessen das Ende dieser Jagd bemerken zu können. Die Art und Weise, wie der Löwe sich seine- Raubes bemächtigt, ist fast immer die, daß er vermittelst
Reise vorn kleinen Sonntagsflusse rc. Z6- kelst erneS Sprung von der Stelle, wo er auflauert, auf denselben zufahrt, und sich darüber her wirft. Tragt es sich aber zu, daß er fehl springt, verfolgt er die entflohene Beute nicht weiter, sondern kehrt, wie ganz beschämt, nach dem Hinterhalte, aus dem er hervorgekommen war, zurück, und mißt langsam, so zu sagen Schritt vor Schritt, die rechte Lange ab, umzusehen^ in wie weit der mislungene Sprung zu kurz war. Sonderbar ists, daß ColoNNs Behauptung in seiner tti- lloire naiurelie <le l' lckniver, *) zu Folge die Füchse in Europa auf gleiche Art ihre Sprünge gleichsam abmessen , wenn der Fang ihnen entgangen ist. Bey Flüssen und Quellen findet der Löwe es besonders Vortheil- haft aufzulauern; und die Thiere, welche ihren Durst löschen wollen, laufen Gefahr, wie der Hund am Nil, auf Kosten ihres Lebens den Hunger eines so blutdürstigen Räubers zu stillen. Man sollte glauben, daß die Gazellen und andre Thiere, wenn sie die nahe Gegenwart des Löwen eben so gut, als meine Ochsen und Pferde, wittern könnten, mit leichter Mühe der Gefahr zu entrinnen im Stande waren. Um die Löwen von uns desto mehr abzuhalten, bedienten wir uns wie andre Reisende in denjenigen Gegenden von Afrika, welche durch diese Thiere unsicher gemacht werdender Vorsicht, mit unsrer großen Ochsenpeitsche so stark als möglich klatschen zu lasten, wenn wir durch einen Fluß wollten. Dies Klatschen, welches in der That eine heftigere Bewegung der Luft als ein Pistolenschuß hervorbringt, und viel langer und werter umher als ein Flintenschuß zu hören ist, wird als ein sehr wirksames Mittel, die wilden Thiere zu schrecken und *) 4 - Theil, Seile 20.
z6S A. Abschnitt. und in Entfernung zu halten, angesehen. Die große Dchsenpeitsche scheint also zu der großem Furcht, welche die Löwen seit der Anwesenheit der Holländer vor den Menschen bezeigen, nicht wenig beygetragen zu haben. Unter den vielen oft fehlerhaften Erzehlungen von den Löwen kann ich nachstehende, als eine durch hinlängliche und glaubwürdige Zeugen bestätigte Begebenheit anführen. Ein schon etwas alter Hottentotte, der bey einem Christen am obern Theile des Sonntagsflusses auf der Seite nach Kamdebo in Diensten war, sah einen Löwen in weiter Entfernung zwey ganze Stunden lang ihm auf dem Fuße nachgehen. Er schloß hieraus ganz natürlich, daß der Löwe nur auf die herannahende Finsterniß der Nacht warte um ihn als seine Beute zu verzehren, und sah, daß ihm nichts anders als dieser schreckliche Auftritt bevorstehe, weil er weiter kein Gewehr als seinen Stock hatte, und sich ausser Stande fand, vor dem Einbrüche der Nacht nach Hause zu kommen. Da er indessen die Gemüthsart des Löwen nnd seine Weise sich über seinen Fang herzumachen, kannte, verfiel er endlich auf ein Witte! sein Leben zu retten. Anstatt seinen Weg nach Hause fortzusetzen, suchte er einen sogenannten Küppenkranz auf: (dies ist der Name solcher Stellen, die oben flach und an einer Seitesteil, abschössig und steinig sind.) Am Rande eines solchen Abhanges setzte er sich nieder, und wurde zu seiner Freude gewahr, daß der röwe auch still stand, um denselben Abstand zu beobachten. Sobald es dunkel wurde, rückte er etwas weiter vorwäns, und nahm seinen Platz unterhalb des obersten Randes des Abhanges irgendwo in einer Kluft, wo er sich einigermaßen fest
Reise vom kleinen Sonntagssiusse rc. z 69 halten konte. Um aber den Löwen noch mehr zu bekriegen, steckte er seinen Hut und sein Pelzwamms auf ! seinen Stock, und machte damit über sich sowohl als etwas vor sich, um die abschüssige Stelle her, einige Bewegungen. Sein listiger Einfall that die erwünschte Wirkung: es dauerte nicht lange, so kam der Löwe wie eine Katze leise heranschleichend, sah den Pelz auf dem Stocke für den Hottentotten selbst an, und maß seinen Satz so genau ab, daß er samt der tauschenden Figur den Abhang kopfüber hinunter stürzte. Der Hottentotte war darüber vor Freuden so außer sich, daß er in ein lautes t'Kasi (ein Ausrufungswort von mancherley Bedeutung) ausbrach. - Dies ist gleichwohl nicht das einzige Beyspiel, daß Löwen in Afrika sich bey ihren Sprüngen oder Anfallen haben äffen lassen. Auf Viehhöfen oder Weiden, wo ein Löwe ein Stück Vieh getödter hat, oder man sonst Ursache findet, sich auf seinen Besuch gefaßt zu machen, richtet man etwas, das einen Menschen vorstellt, neben einer Anzahl ge- ladner Gewehre auf, die losgehen und ihn schiessen, sobald er sich über jenes Blendwerk hergemacht hak. Weil sich dies so leicht und behende bewerkstelligen läßt, und man in Afrika sich nicht darum bekümmert, Löwen lebendig zu fangen, giebt man sich auch nicht die Mühe, ihnen Gruben zu graben. Der Löwe ist, wie ich schon erwähnt habe, un- gemein feig, und es fehlt ihm in Vergleichung mit seiner Stärke wirklich an Mtlth: dies kann ich aus einer Menge glaubwürdiger Erzählungen , und aus dem was ich selbst gesehen habe, beweisen. Bisweilen aber bezeigt er dagegen auch eine außerordentliche Unerschrockenheit. Fol- ! sendes mir erzählte Beyspiel mag dieses bestätigen. In ^ Aa einen
z7c" XI. Abschnitt. ! einem mit einer Mauer umgebnen Viehkraale oder Viehhofe war ein Löwe durch den Zaun eingebrochen, und hatte daselbst Schaden gethan. Man erwartete ihn ^ mit Gewißheit auf eben dem Wege wieder, zog daher ! quer über den Eingang eine an geladnen Flinten festge- ^ machte ünie, damit den iöwen, wenn er, wie man vermuthete, mit der Brust daran flössen würde, dieser ' Selbstschutz treffen möchte. Der Löwe aber, welcher noch bey Tage herkam, und der Linie nicht trauete, trat ste mit dem Fuße weg, gieng, ohne sich durch den Knall des Schusses schrecken zu lassen, ernsthaft und sorglos vor sich hin, und fraß von dem Stücke Vieh, das er vorher getödrer hatte, nach Belieben. - BllffvN err- erzahlt *), auf Marmols und,.Thevenots Zeugniß, d >ß die Löwen in dem mehr bewohnten Gegenden der Barbarey und -Ostindiens, wo sie die Uebermacht der Men- ! schen mehr kennen gelernt haben, bisweilen durchStock- schlage, sogar von Weibern und Kindern, sich wegjagen und ihre Beute im Stiche lassen. Dies stimmt mit einigen Erzählungen überein, die ich zu Cap gehört, daß nämlich Sclaven, die den Muth dazu ge- - habt, mit Messern oder andern unbeträchtlichen Was- ! fen ihr Vieh, das von Löwen im Dunkeln angegriffen , worden, vertheidigt haben. Sonderbar ists, daß der Löwe, welcher seinen Raub sogleich zu tödten pflegt, dennoch, wenn er gleich gereizt worden, oft sich damit begnügt, die Menschen nur zu verwunden, oder wenigstens eine Weile zu warten, ehe er diesen den tödtlichen Streich versetzt. Ein Bauer, der vor einem Jahre einen Löwen zwey seiner Ochsen, wie er sie eben vor dem Wagen ausgespannt, angrep *) Zm s. Theils Seite 7. (5. Theil, Seite 5.)
Reise vom kleinen Sonntagsflusse rc. 371 angreifen gesehen hatte, erzählte mir, daß dieselben auf der Stelle dicht bey einander sogleich todt niedergefallen waren, obgleich man nachmals bloß den Rückgrad zerschlagen gefunden habe. Man nannte mir auch an mehrern-Orten den Namen eines Mannes, Vev nebst seinen beiden Söhnen es gewagt, an einem Flusse in dem zu ihrem Hofe gehörigen Bezirke zu Fuß einen Löwen aufzusuchen, worauf dieser hervorgestürzt sey, und einen von ihnen überwältigt und unter sich geworfen, diese beiden aber doch noch Zeit genug gehabt hätten, den Löwen Knall und Fall todt zu schießen. - Ich sah selbst in der Gegend des obern Theils des Taubenhoek- siusses einen etwas bejahrten Hottentotten, der unterhalb der Augen und an einem von den obern Kinnbacken scheußliche und noch offene Spuren des Bisses eines Löwen hatte, welcher sich begnügt hatte, für die von diesem Hottentotten und einigen andern Christen, angestellte und auf ihn gerichtete Jagd ihm nur blos auf diese Weise zu beschädigen. Man sprach auch allenthalben von einem Bürgerhauptmann, Namens Bota, welcher unter einem Löwen gelegen, ! und von demselben zur Warnung etwas gequetscht und > an dem einen Arme sehr gebissen, übrigens aber beim Leben geblieben war. Aus dem bereits angeführten so- > wohl, als aus demjenigen, was ich in der Folge hievon sagen werde, erhellet, daß nicht, wie einige wollen, Großmuth, sondern Hinterlist und Feigheit mit etwas Stolz vermischt, die Hauptzüge im Charakter des Löwen ausmachen, und daß, wenn ein so starkes und ge- ! schmeidiges Thier bisweilen mit außerordentlicher Kühn- § heit und Herzhaftigkeit bewaffnet wird, solches keiner andern Ursache, als dem Hunger zuzuschreiben sey. Aa r Da
Z72 XI. Abschnitt. Da der Löwe ausserdem gewohnt ist, seinen Raub allezeit selbst und ohne Schwierigkeit zu tödten, und oft ihn dann zu verzehren, wenn sein warmes Blut noch erhcht ist, so kann es nicht anders seyn, als daß er leicht gereizt wird, und mehr Hang zur Grausamkeit als Großmuth zeigt. Da er hingegen nicht gewohnt ist, Widerstand anzutreffen, so ist es kein Wunder, daß, wenn er dergleichen findet, er zuweilen den Muth der* liert, und, wie ich oben bereits erzählt habe, mit Stockschlägen sich wegjagen läßt. Ich kann noch ein andres Exempel hievon anführen. Ein glaubwürdiger Landmann, Johann Kock beym Seekuhflusse, erzählte mir, er habe bei einem Spaziergange auf seinem Felde, un- vermuthet einen Löwen angetroffen. Als ein geschickter Schütze habe er es sich mit seinem zur Hand habenden Gewehr zugetrauet, ihn sogleich todtzuschiessen; er habe also Feuer gegeben. Zum Unglück aber sey ihm nicht eingefallen, daß der Schuß alt und naß geworden, daher das Gewehr spät abgebrannt, und die Kugel neben dem Löwen in die Erde gefahren sey. Hierüber habe er sich so erschrocken, daß er sofort die Flucht genommen; da er aber bald ausser Othem gekommen, und der Löwe ihn auf dem Fuße verfolgt, sey er auf einen kleinen Steinhaufen gesprungen, und daselbst mit ganz hoch aufgehobnem Büchsenschafte still gestanden, um sich so gut als möglich zu vertheidigen. Ob diese Stellung und dies Benehmen es gewesen sey, wodurch der Löwe muthlos geworden, wagte er nicht zu bestimmen; er war aber doch ebenfals stehen geblieben, und hakte sich, welches noch sonderbarer ist, in einer Entfernung von einigen und zwanzig Schritten vom Steinhaufen ruhig niedergelegt. Der Schütze hatte es inzwischen nicht wagen
! Reise vom kleinen Sonntagsflusse re. Z7; wagen können, von der Stelle zu gehen, zumahl da er auf der Flucht das Pulverhorn verlohren. Endlich, aber erst nach einer guten halben Stunde, war der Löwe aufgestanden, und anfangs nur Schritt für Schritt und ganz leise gegangen, gleich als wenn er sich wegstehlen wollen; wie er aber weiter gewesen, habe er an- j gefangen aus allen Kräften zu laufen. Vielleicht sind 1 die Löwen, so wie die Hyänen, nicht leicht so dreist, j sich an ein Thier zu machen, das still steht und sich zur Wehre seht. So viel weiß man, daß sie nicht, wie die Hunde, andern Thieren durch Hülfe des Geruchs j nachspüren, auch nicht offenbare Jagd auf sie machen. > Von dem letztem hat man hier wenigstens nur ein Bey- i spiel erlebt, welches ich auch oben schon erzählt habe, I nämlich daß ein Löwe einem Elenn nachgejagt hat: es kann indessen seyn, daß er durch ausserordentlich starken Hunger zu diesem ungewöhnlichen Schritte angespornt worden. Uebrigens ist der Löwe schnell zu Fuß. Zwey Jäger haben mir erzählt, daß sie selbst gesehen, wie ihr ' unvorsichtiger und dummdreister Zagdgefährte von einem ^ Löwen auf dem Fuße verfolgt und beynahe ertappt wor- ! den, ob er gleich auf einem raschen Jagdpferde geritten. Die Stärke des Löwen ist ausserordentlich. Man hat zu Cap einmahl gesehen, daß ein Löwe ein Rind ins Maul genommen, und, dem Anschein nach mit eben der Leichtigkeit, als die Katze eine Maus fortträgt, weg- , getragen oder fortgeschleppt hat: der Löwe war mit dem Rinde sogar über einen breiten Graben gesprungen. Einen Büffel auf solche Art zu fangen und zu tragen, möchte diesem sonst sehr starken Raubthiere gleichwohl sehr schwer werden. Zwey Landbauern, auf deren Aa z Glaub-
Z74 Xl. Abschnitt. Glaubwürdigkeit ich mich einigermaßen verlassen kann, haben mir in dieser-Hinsicht folgendes erzählt. Auf einer Jagd am Buschmannssiusse wurden sie nebst einigen Hottentotten einen Löwen gewahr, der damit beschäftigt war, einen Büffel vom ebenen Felde zum nächsten Waldhügel zu schleppen. Sie nöthigten ihn aber bald den Raub fahren zu lassen, weil sie selbst dazu Lust hatten, und fanden, daß er die Kunst verstanden hatte, das starke Gedärme dem Thiere aus dem Leibe zu reisten, um mit desto geringerer Mühe mit den fleischigen und eßbaren Theilen desselben fortzukommen. Allein sobald er vom Walde her bemerkte, daß die Hottentotten anfiengen das Fleisch nach ihren Wagen zu tragen, sah er recht oft und vermuthlich nicht ohne grossen Verdruß nach ihnen hin. Indessen soll die Stärke des Löwen allein ihn nicht in den Stand setzen, sich eines so starken und grossen Thiers, als eines Büffels, zu bemächtigen; sondern man behauptet, um solche Beute zu erhäschen, müsse er zugleich List und Geschicklichkeit brauchen, da er denn zu dem Büffel ganz unvermerkt hin- anschleicht, ihn plötzlich überfällt, und ihm mit den Vordertatzen Maul und Nase so zuklemmt, daß er erstickt, matt wird und stirbt. Ein gewisser Kolonist wollte ein Beyspiel davon selbst gesehen haben; und andre schloffen solches aus den Merkmahlen, die sie an der Nase und dem Munde solcher Büffel angetroffen hatten, die von einem Löwen getödter, oder demselben entkommen waren. Man behauptete inzwischen, daß der Löwe bey solchen Gelegenheiten selbst sein Leben wage , besonders wenn noch ein andrer Büffel dabey sey, der dem angefallnen zu Hülfe kommen könne. Ein
^ Reise vorn kleinen Dormtagsflusse rc. Z75 Reisender bar einmahl eine ganze Weile zugesehen, wie i eine Büffelkuh mit ihrem Kalbe einen Fluß zum Rückhalte genommen, und sich gegen fünf Löwen vertheidiget, die sie umringet, aber, wenigstens so lange der Reisende ein ! Zuschauer dieses Schauspiels gewesen, es nicht gewagt haben, sie anzugreifen. Auch habe ich die sehr zuvev- i läßige Nachricht, daß auf einer Ebne ostwärts vom krummen Flusse ein Löwe von -einer Heerde Kühe, die er, vermuthlich durch Hunger getrieben, am hellen Tm ge anzugreifen die Kühnheit hatte, todt gestossen und zertreten worden. Vielleicht ist dies weniger auffallend, wenn ich erwähne, daß am Tage und auf ebnem Felde zwölf bis sechzehn Hunde einem Löwen gar leicht umbringen können. Es ist nicht nöthig, daß die Hunde, mit welchen man den Löwen jagen will, sehr groß und dazu abgerichtet sind; sondern die Jagd laßt sich mit gewöhnli- ! chen Hofhunden vollkommen gut ins Werk sehen, i Wenn diese nämlich dem Löwen ziemlich nahe sind, halt I ihn sein Stolz ab zu entfliehen, er seht sich also nie- ! der. Alsdenn laufen die Hunde um ihn herum, stürzen mit eiuemmahl auf ihn los, und sind vermöge ihrer vereinigten Starke im Stande, ihn, der sonst das stärkste aller Raubthicre ist, zu zerreißen: selten be- ! kommt er sodann Frist, milden Vordertahen mehr als ! zwey oder drey leichte Schlage auszutheilen, von denen indessen ein jeder eben so vielen angreifenden Feinden unfehlbar tödtlich ist. Von der Jagd der Löwen zu Pferde muß ich doch j auch wohl das Hauptsächlichste anführen. BufsvH § sagt zwar, daß die Pferde sowohl als die Hunde dazu ' abgerichtet seyn müssen; allein dies ist bloß eine Der-, Aa 4 muthung
Z76 XI. Abschnitt. muthung. In Afrika jagen die-Kolonisien den Löwen mit einem gewöhnlichen Jagdpferde. Unsre gewöhnlichen Reitpferde, gerade dieselben, welche oben erzählter Maßen verschiedne mahl sich unruhig bezeigt hatten, wenn ein Löwe in der Nahe war, und keinesweges zur Jagd ^ abgerichtet waren, liessen sich einmahl eben so leicht und willig zur Jagd zweyer grossen Löwen, als sonst zur ^ Jagd der scheuen Gazellen gebrauchen. Die Jagdpfer- ^ de scheinen doch aber mehr als andre Theil an dem Jagd- ! vergnügen ihres Reuters zu nehmen. Besonders hatte I ich hinter Bruyntjesberg Gelegenheit, ein Pferd zu rei" ! ten, das durch Knurren im Bauche, Spitzen und Bewegen der Ohren, auf eine nicht undeutliche Art seinen heftigen Trieb zu jagen zu erkennen gab, so oft es eins von den grösser" wilden Thieren ansichtig wurde, j Man hat auch Beyspiele von Jagdpferden, die, nach- ^ dem der Jäger heruntergesprungen um zu schiessen, aber fehl geschossen, in ihrem Eifer zur Jagd ihm nicht Zeit genug gelassen, wieder in den Sattel zu kommen, son- ' dem allein und eine ganze Stunde lang das Wild in allen seinen Wendungen und Beugungen auf den Fer- ^ fen verfolgt haben. Die Löwenjagd zu Pferde wird bey- ! nahe auf gleiche Art, als die oben beschriebene Elefan- kenjagd verrichtet. Da aber verschiednes bisher unbekanntes über die Gemüthsart des Löwen daraus abzunehmen ist, so hoffe ich, besonders von Jägern, die , wisset", mit was für Vergnügen und Umständlichkeit sie einander mit den Wendungen eines Hasen zu unterhalten pflegen, Entschuldigung zu erhalten, wenn ich mich etwas zu lange dabey aufhalte. Nur auf ebnem Felde wagt man es, den Löwen zu Pferde zu jagen. Halt er sich in einem Walde oder auf buschigen Anhöhen
Reise vorn kleinen Sonntagsflusse rc. z 77 auf, so sucht man ihn durch Hunde zu reizen, bis er hervorkommt. Auch sind gern zwey oder noch mehr ^ Personen bey einander, damit der eine dem andern geschwind zu Hülfe kommen und ihn retten könne, wo- ^ fern der Schuß mislingt. Wenn der Löwe die Jäger von fern sieht, macht er, wie allgemein versichert wird, von aller seiner Schnelligkeit Gebrauch, um ihnen aus l den Augen zu kommen. Trift sichs aber, daß man ihn ^ in der Nahe entdeckt, so eilt er zwar davon, aber oh- ! ne sehr zu rennen, gleich als wenn er zu stolz sey, furcht- ! sam zu scheinen. Er wird daher auch, wenn er sich ernsthaft verfolgt sieht, bald gereizt, oder müde zu fliehen. Im Gegentheil lauft er immer langsamer, geht endlich nur Schritt für Schritt weiter, sieht nach sei- ^ nen Verfolgern von der Seite hin, steht zuletzt still, wendet sich gegen sie, schüttelt sich, brüllt kurz und durchdringend, um seinen Verdruß an den Tag zu legen, und ist bereit sie zu empfangen und zu zerreißen. ' Alsdenn ists für die Jäger hohe Zeit, bey der Hand zu seyn, oder doch sich eilends etwas wegzubegeben, jedoch so, daß sie untereinander eine gewisse Entfernung beobachten. Welcher von ihnen dann am besten zur Hand steht, oder der nächste ist, oder die breiteste Seite von der Brust des Löwen vor sich hat, um nach dem Herzen oder der Lunge zu zielen, muß der erste seyn, der abspringt, mit dem Zügel um den Arm sich seines Pferdes versichert, Feuer giebt, sich augenblicklich wieder in den Sattel wirft, das Pferd seine Kameraden schräge vorbey lenkt, und übrigens mit ganz freyem Zügel sein Leben der Geschwindigkeit seines Pferdes anvertrauet, falls er diesen bloß verwundet, oder fehlgeschossen haben sollte. In diesem Falle passet ei- Aa 5 ner
978 XI. Abschnitt. "er von den andern Jägern die Gelegenheit ab, sogleich ^ herunter zu springen, da er denn mit mehr Kaltblütigkeit und Gewißheit muß zielen und schießen können. Sollte, welches doch selten zu geschehen pflegt, auch dieser Schuß nicht treffen, so jagt der dritte Jäger dem Löwen, der nunmehr den ersten oder zweyten verfolgt, nach, springt ab und schießt, sobald er den Löwen auf den Schuß, und einen hinlänglichen Theil desselben, vor sich hat, um mit gehöriger Wirkung, besonders von hinten schräge, treffen zu können. Kehrt nun der I Löwe sich gegen diesen, so kehren auch die andern Jäger ! "m, um ihm mit denjenigen Schüssen, die sie wahrend der Flucht geladen haben, zu Hülfe zu kommen. Man Weiß hier kein Beyspiel, daß irgend eine Löwenjagd zum Unglück der Jäger ausgeschlagen sey. Diejenigen afti- konischen Kolonisten, welche in den entlegnem und mit wilden Thieren angefüllten Gegenden wohnen, oder es Wagen dahin zu ziehen, sind gemeiniglich geschickte und , dreiste Schützen. Der Löwe, welcher sich unterfängt, ihr vornehmstes Eigenthum, das Vieh, manchmahl dicht vor ihren Wohnungen, anzufallen, ist ihnen ein eben so verhaßter als schädlicher Feind. Mit Hitze und Vergnügen suchen sie ihn auf und verfolgen ihn, um ihn auszurotten. Es ist also, als wenn es darauf ankäme, pro gris er kycis zu streiten, wenn ein Löwe sich f auf ihren Feldern, Weiden oder Höfen einfindet. Ich ^ habe verschiedne Landbauer hinter Bruyntjeshöhe, wenn ich mit ihnen auf der Jagd war, und in der Nähe sich dergleichen aufhielten, wünschen gehört, daß ein Löwe ihnen doch nur aufstossen möchte, ohne des Schiessens zu erwähnen; ein Zeichen, daß sie in diesem Stücke ihrer Kunst gewiß waren. - Der Löwe ist leicht todt SV !
Reise vom kleinen Sonntagsflusse rc. Z79 ^ zu schiessen, und hat kein zähes Leben. Leute, welche Gelegenheit gehabt haben, mehrere dieser Raubthiere zu schiefsen, haben mich versichert, daß, da die Büffel und grosse Antilopen bisweilen mit einer Kugel im Unterleibe oder den Gedärmen ganz und gar entkommen, (ich habe selbst ein Beyspiel davon gesehen,) der Löwe von einem solchen Schusse das Erbrechen bekomme, und unvermögend werde zu laufen. Ueberhaupt ist es natürlich, daß ein Schuß, der Herz oder Lungen gut getroffen hat, hinreicht, einen Löwen sowohl als einen Elefanten und alle andre Thiere zu tödten. Die Haut des Löwen wird für schlechter als Kuhhäute gehalten, und zu Cap wenig gebraucht, es wäre denn, um sie zu gleichem Behufe als die Pferdehäute, zu bereiten. Indessen fand ich doch einen Bauer, der aus einer Löwenhaut Oberleder zu Schuhen gemacht ^ hatte, und sie als weich, zäh,; und nicht leicht abzunu- , Hen, rühmte. ! Am folgenden Morgen glückte es uns, einen Büffel zu schiessen, der fetter als der vorige war *). Eine grosse Freude für meine Hottentotten, und auch für mich selbst: denn das Fleisch von dem vorigen hatte der Sonnenhitze wegen, und weil es überdem > nicht taugte, angefangen in Faulniß überzugehen; aus- l serdem hatte ich jetzt Gelegenheit, dies vorhin unbekannte Thier zu beschreiben, und einen Entwurf zur Abzeichnung desselben zu machen. Als der Schuß geschah, ^ sah man den Büffel in die Knie sinken, aber bald wie- , der sich aufrichten und sieben bis achthundert Schritte weit ins Gehölz laufen. Sein Gebrüll gab auch nicht fange hernach zu erkennen, daß er nicht im Stande ! war, *) Siehe die 2. Kuvftrtaftk.
z8c> Xl. Abschnitt. war, weiterzukommen. Dies alles zusammengenommen machte einen Auftritt aus, dessen Anblick manchen Jäger emzückt haben würde. Dieser, so wie die meisten andern Schüsse, wo- j mit wir die grossen Thiere erlegten, that derjenige Hot- tentott, den mein Freund und vormaliger Wirth beym Seekuhflusse mir zum Wegweiser und Wildschützen überlassen hatte. Selbst gute Jäger unter den Bauern sind genöthigt, sich vorzüglich der Hottentotten zu dergleichen Jagd, zu bedienen; wo es darauf ankommt seine Beute zu beschleichen, weil sie in ihrem Pelz- wamms bey den Thieren weniger Aufmerksamkeit, als ! die Christen in ihrer Kleidung, erregen. Sie lassen sichs auch, wenns nöthig ist, nicht verdrießen, barfuß zu gehen, auch allmählig und leise auf dem Bauche fortzukriechen, bis sie so weit kommen, daß sie das Thier auf den Schuß haben. Wenn mittlerweile der ^ Büffel gereizt wird, ist der Hottentott auch viel behender, der Gefahr zu entlaufen. Ich habe selbst einmahl zwey Hottentotten unglaublich geschwind davon laufen sehen, als ein Büffel ihnen auf der Ferse nachsetzte. ^ Daß ich jetzt den Büffel abzeichnete und ausmaß, geschah nicht ohne Verdruß meiner Hottentotten; denn sie wurden dadurch gehindert, von seinem Fleische zu kosten. So bald ich damit fertig war, verlohren sie auch keinen Augenblick, einige Stücke auszuschneiden und auf glühenden Kohlen zu rösten. Auch warfen sie > zwey Knochen in6 Feuer, um sie ebenfalls, und zwar des Markes wegen, zu braten. Darauf beschäftigten sie sich damit, das Eingeweide herauszunehmen, das ihrer Aussage nach dem Eingeweide gemeiner Ochsen völlig ähnlich war; die Gedärme des Büffels waren indessen
Reise vom kleinen Sonntagsflusse rc. Z8H dessen weit langer, und wir hatten nicht wenig Mühe sie arrs dem Wege zu schaffen: denn der Durchmesser der Weite des Bauchs betrug drey starke Fuß? Die Grösse des Büffels war übrigens wie folget: die ganze § z Lange 8, die Höhe Fuß; die Vorderbeine waren ! -L Fuß lang; die grossen Klauen hielten ; Zoll; und von der SpiHe des Mauls bis an die Hörner waren 2, Zoll. Die Gestalt glich, wie auch die Abbildung ems- ! weiset, sehr der Gestalt gewöhnlicher Ochsen; der Büf- ! ftl hat aber, im Verhältnisse zu seiner Höhe und Lange, i viel gröbre Glieder; die Afterhufe hatten auch eine weit l tiefere Lage. Die Hörner des Büffels haben, sowohl ! was ihre Stellung, als ihre Gestalt betrift, etwas be- ^ sonders. Ihre Wurzeln sind r Z Zoll breit, und stehen i Zoll weil von einander: hiedurch bildet sich zwischen ihnen eine schmale, größtentheils nackte, Rinne. ^ Von dieser an zu rechnen sind die Hörner rund ausge- i wachsen, und haben eine Erhöhung von höchstens z Zoll. ! Aufdiese Weise bedecken sie einen grossen Theil des Kopfs, ! nämlich vom Nacken bis Zoll weit von den Auge", ! so daß derjenige Theil, wo sie herauswachsen, von einem Umkreise von nicht weniger als 18 bis 20 Zoll eingeschlossen wird. Von da beugen sie sich zu beiden Seiten des Halses niederwärts, werden nach und nach walzenförmiger, und jedes bildet einen Bogen, dessen erhabne Seite nach unken, die Spitze aber in die Hö- ^ he steht: die letzte pflegt sich indessen meistentheils etwas hinterwärts zu neigen. Der Raum zwischen den beiden Spitzen beträgt oft über 5 Fuß. Von Farbe sind sie schwarz; auswendig, ungefehr um ein Drittheil weit > von der Wurzel, rauh und uneben, und haben manch" > mahl i Zoll liefe Gruben. Weder diese noch die zwi- Merz
Z82 XI. Abschnitt. schen ihnen befindliche Erhöhungen scheinen zufällig zu seyn, weil sie ben jedem von beiden Hörnern eil ander ziemlich gleich, bey verschiednen Büffeln aber sehr ungleich sind. Die Ohren sind i Fuß lang, etwas herabhangend, und zum Theil vor dem Hintern Rande der Hörner nicht zu sehen. Der Rand der Ohren ist auf mancherley Weise ausgeschnitten und ganz kraus; welches vermuthlich davon herkommt, daß sie sich mit andern Büffeln gestoßen, oder in den dichten und dorni- chen Gehölzen und Gebüschen die Ohren aufgerissen haben. Inzwischen haben einige Hottentotten hievon Anlaß genommen zu glauben, daß die Büffel gewissen Wesen zugehören, die auf solche Art diese Thiere als ihnen zuständiges Vieh bezeichnet haben: um diese Wesen mir zu beschreiben, bedienten sie sich des holländschen Worts Ou^vel (Teufel). - Die Haare des Büffels sind schwarzbraun, ungefehr i Zoll lang, straff, und bey alten Stieren sehr dünn, besonders mitten auf den Seiten des Bauchs, daher siehts von weitem aus, als wenn er heile Streifen hatte, wozu auch das viel beyträgt, daß diese Thiere gern und oft sich im Schlamme wälzen. Vorn an den Knieen sind die Haare gemeiniglich länger, und liegen in Wirbeln. - Die Augen liegen etwas tief eingesunken, und sind von einem hohen Ringe umgeben'. Dieser Umstand, und daß sie sich so nahe bey den runden und hernach niedergebognen Wurzeln der Hörner befinden, wie auch das Schlottern der Ohren, und daß der Büffel gewöhnlich mit heruntergesenktem Kopfe geht, giebt ihm ein tückisches und grimmiges Ansehen.
Reise vorn kleinen Sonnlagsflusse re. z 8- . Die Gemüthsart des Büffels scheint jenem Ansehen zu entsprechen. Falsch und heimtückisch kann man ihn gewifsermaaßen nennen, weil er sich zwischen die i Baume stellt und versteckt, und lauert, bis man ganz nahe kommt, da er denn auf einmahl hervorschießt und bisweilen einen Anfall thut. Grimmig kann er heissen, ! weil man angemerkt haben will, daß er sich nicht damit begnüget, das Thier oder den Menschen, so er überrascht , übern Haufen zu werfen und zu rödten, sondern noch langer dabey verweilt, um ihn mit seinen Klauen und Afterhufen zu zertreten, mir den Knieen zu zerquetschen, und mir den Hörnern und dem Maule zu zerfleischen und ganz von einander zu reisten, auch mit der Zunge die Haut zu zerlecken. Dies alles thut er indessen nicht auf einmahl, sondern abwechselnd, indem er zwischendurch eine Strecke davon geht. Dem allen ungeachtet lassen die Büffel sich jagen; bisweilen aber kehren sie um und jagen den Jäger, der bey solchen Umstanden lediglich auf die Geschwindigkeit seines Jagdpferdes sich verlassen kann. Das sicherste ist alsdenn, daß er eine Anhöhe hinauf reitet, weil ihr starker und schwerer Körper ihnen wie den Elefanten ein lästiges Hinderniß ist, mit der Schnelligkeit und Leichtigkeit der Pferde zu wetteifern. Berg ab hingegen kommt der Büffel weit geschwinder als das Pferd fort; wovon ich selbst mehr als einmahl Augenzeuge gewesen bin. Der Büffel soll sehr hitziges Geblüt haben. Matt will dies daraus schliessen, weil er sich in jedes Wasser ohne Unterschied wirft, so bald er warm gehetzt worden. Das ist unstreitig, daß er sich oft und gern im Kvthe walzt ; und aus dieser Ursache hält man dafür, I daß
I84 XI. Abschnitt. daß man keinen Nutzen davon haben würde, wenn man ihn zähmen wollte, um ihn vor dem Wagen zu gebrauchen, weil er, so bald er heiß und müde wäre, sich ins nächste Wasser legen, oder vielleicht andre Streiche ausüben würde. HcrrHemmy, Unterstatthalter zu Cap, hatte wahrend meines Aufenthalts daselbst den Versuch gemacht, einen Büffel zu zähmen; man sagte aber, derselbe sey zu wild, stark und unbändig gewesen, als daß man ihn mit Joch oder Geschirr, oder durch die zahmen und dazu abgerichteten Ochsen, mit welchen zugleich er vorgespannt wurde, habe zwingen können. Auf meiner Rückreise durch Krakekamma sah ich ein Büffelkalb, das eben so zahm war, als die übrigen gemeinen Kälber, mit denen es auf der Weide gieng. Man erzählte, es sey, als man es gefangen, eben erst zur Welt gekommen. Es habe noch an der Nabelschnur gehangen; dennoch habe es sich schon damals nnt vieler Bosheit gewehrt; vierzehn Tage nachher habe es bereits so viel Stärke besessen, daß sein Herr, ein grosser und starker Kerl, Mühe gehabt, es zu regieren. Es war auch etwas höher, von stärkerm Körper und Knochen, als andre Kälber von gleichem Alter. Seine Farbe war hellbraun. Die Haare waren lang und rauh, und lagen auf dem Rücken in Wirbeln; hinten auf dem Nacken aber hiengen sie nach vorn, und auf der Stirne hinterwärts; an den Lefzen waren einige lang und steif; unterm Kinne hingegen, und unterm Bauche aber nicht völlig so lang. Im Verhältnisse gegen den übrigen Körper war der Vordertheil etwas niedrig, der Kopf groß, die Ohren lang und schlapp, die Beine kürzer als bey gewöhnlichen Kälbern, die Geberde aber sauer und
Reise vorn kleinen Sonntagsflusse rc. z 8 5 heimtückisch. Der Bescher desselben hatte es zum Geschenke für die Menagerie der Regierung bestimmt. Für meinen Theil verzweifle ich indessen nicht an der Möglichkeit, die Büffel so zahm zu machen, daß man sich ihrer zum Fahren bedienen könnte, wenn man nur recht junge Kälber dazu nähme, und sie frühzeitig und lange genug bändigte und im Zwange hielte. Durch zugleich sparsames und anpassend eingerichtetes Futter, wie auch Lurch das Ausmelken der Kühe, würden sie, wenigstens nach mehrern Generationen, von ihrer Wildheit viel verlieren, und dennoch von ihrer Stärke mehr beybehalten, als die gemeinen Ochsen jetzt haben. Es würde auch des Versuchs werth seyn, die Gattung der Büffel mit der gewöhnlichen Art des Hornviehes sich begatten zu lassen. - Die sämtlichen Büffelkälber, welche ich gesehen habe, hatten, je jünger sie waren, eine desto bleichere oder hellere braune Farbe, so wie das zahmgewordene, welches ich eben beschrieben. Mit was für Stärke ein Büffel einmahl in das dichtste Gehölz gedrungen sey, habe ich oben bereits angeführt. Bey solcher Gelegenheit kommt ihm die Breite seiner Hörner zu Hülfe, womit er sich auf einmaA durch die ästigsten und zackigsten Büsche hindurch drangen, und zugleich die Augen schützen kann. Das Büffelfleisch rst grob und nickt sehr fett; aber safttg und von nicht unangenehmen kräftigem und wildem Geschmack. Die Haut ist dick und zäh, und wird von allen landleuten zu Riemen und Sielenzeug sehr gesucht. Die daraus verfertigten Riemen sind so stark, daß die damit angebundenen Ochsen und Pferde nicht mr Stande sind sich los zu reisten, wenn Wölfe oder köwen B b ihnen
Z86 XI. Abschnitt. ihnen nahe kommen. Dergleichen Riemen müssen Fingerbreit, und ungefehr Klafter lang seyn, und werden in den dem Cap naher liegenden Gegenden mit ^ Reichsthaler bezahlt. Die Haut von dem oben gedachten Büffel ließ ich von meinen Hottentotten auseinander spannen, ein wenig salzen, halb trocknen, und etwas bereiten; worauf wir einen neuen vierstrangigen Zugriemen für unsre Ochsen daraus machten. Wir bemerkten, daß der Schuß den untern Theil des Halses getroffen hatte, und in die Lunge gegangen war, wo die Kugel, ob sie gleich gegen keinen Knochen gefahren zu seyn schien, und den gehörigen Zusah von Zinn hatte, doch ziemlich platt gedruckt stecken geblieben war. Bey andern Büffeln, die wir hernach erlegten, habe ich mit Zinn vermischte Kugeln bisweilen an den Knochen inwendig in mehrere Stücke zerschlagen, oder sehr platt gedrückt angetroffen. Man versuche es also nur nicht, den Büffel mit ganz bleyerncn Kugeln zu schießen; denn diese würden selten dieses Thier gefährlich verwunden können. Außer der erforderlichen Harte muß eine solche Kugel auch die hinreichende Größe haben, wenn sie ein so großes Thier, als den Büffel erlegen soll: die kleinsten, welche man dazu braucht, wiegen H Pfund. Meine Hottentotten waren sehr eifrig, dies Wild- pret zu zerlegen und davon zu essen. Sie fuhren den Wagen herbey, und packten das beste und fettste Fleisch, ohne etwas zurückzulassen, darauf. Die rohe Haut, welche ein beträchtliches Gewicht hatte, banden wir fürs erste unter den Wagen, und den Rest der Schenkel und Markknochen befestigten wir an beiden Seiten desselben. Außerdem aber hatte jeder von unsern Buschhot-
Reise vom kleinen Sonntagsflusse rc. z87 Hottentotten ganze Bündel von Fleisch in Striemen zerschnitten gepackt. So mit Fleisch ausgerüstet, machten wir mit unserm Wagen einen sonderbaren Aufzug, und begaben uns wieder auf den Weg. Kurz darauf sahen wir einen zahlreichen Schwärm andrer fleischfressender Thiere, als Adler, Falken und Habichte, unsern Platz bey den Ueberbleibseln des Büffels einnehmen, obwohl wir keinen dieser Vögel, ehe wir einige Flintenschüsse weit davon waren, weder auf den Bäumen noch in der Luft bemerkt hatten. Kaum hatten wir eine halbe Meile zurückgelegt, als wir eine Menge Quagga, wie auch ein fettes und starkes männliches Elennthier gewahr wurden. Bald hernach kamen zwey Bässelochsen auf freyem Felde uns an siebenzig Schritt nahe. Es war sonderbar, daß sie uns und den Wagen lange Zeit nicht wahrzunehmen schienen, bis wir durch lautes Sprechen und Lachen ziemlich viel Lärm machten, da sie denn endlich aufblickten, aber dennoch eine ziemliche Weile stehen blieben und uns ansahen, ehe sie die Flucht nahmen. Meinen Hottentotten, welche sahen, daß ich zu mehreren Arten der Jagd, Schmetterlings- und Fliegensagd nicht einmahl ausgenommen, Lust hatte, kam es sehr seltsam vor, daß ich jetzt weder selbst schießen, noch ihnen Erlaubniß dazu geben wollte. Sie erklärten gleichwohl endlich meine Gründe für höchst billig, als ich sie erinnerte und ihnen vorhielt, sie schwämmen noch bis an die Ohren in Büffelfett, und das Fleisch, womit wir bereits den Wagen inwendig und auswendig belastet hatten, würde eher verfaulen, als aufgegessen werden können; sie sollten sich nicht zu so gierigen Raubthieren, "!s die Wölfe, erniedrigen, gegen die sie so oft ihren Bb 2 Haß
z88 XI. Abschnitt. Haß und Abscheu bezeugt hätten, weil sie auf einmahl so viel als sie habhaft werden könnten, tödteten und verwundeten; diese Büffel könnten andern Leuten, vielleicht uns selbst auf der Zurückreise äußerst nützlich werden, wenn sie jetzt geschont und nicht verjagt würden. Diese Enthaltsamkeit erwarb mir in der Folge sehr das Wohlwollen der Kolonisten, welche mit Recht über die Schießlust einiger Jäger ungemein unzufrieden waren. Denn diese verüben, lediglich um des Vergnügens willen einen Schuß zu thun, mit den Schätzen der Natur "ine unverantwortliche Verschwendung, und rotten un- nöthiger Weise das Wild zu ihrem und ihrer Nachkommen eignem Schaden aus. Wenn sie bisweilen sich aufmachen, um sich, wie sie es alsdenn nennen mit lazten zu belustigen, pflegen sie nicht eher aufzuhören, das Wild zu verfolgen, als bis sie eine große Niederlage darunter angerichtet haben; und das Erlegte lassen sie hernach auf dem Felde liegen und verfaulen. Sie springen zwar jedesmahl vom Pferde, um zu schies- sen: steigen aber bald wieder auf, um sogleich noch einmahl zu laden, und andre Gazellen zu erlegen. Bey dem allen konnte ich mich doch jetzt der Vorstellung nicht erwehren, mit welchem Vergnügen ich dagegen auf dem Südmeer einen solchen Schuß gethan haben würde, um mir und meinen ausgehungerten Schiffsgefährten mit saftigem koLlt Lse5 von kräftigem Büffelfleische gütlich thun zu können. Wir kamen eben nicht spät beym Flusse Keust kunni aati an, wo wir uns lagerten. Der Name dieses Flusses bedeutet in der hottentottischen Sprache ungefehr so viel, als: der Häßliche trinke nicht. Bey den Kolonisten heißt er sonst der kleine Buschmannsfluß. Das
Reise vom kleinen Sonntagsflusse rc. z 89 Das Bäffelfleisch sowohl als das Büffelmark war zwar an sich selbst recht schmackhaft: allein Herr Im- nrelmann und ich bekamen doch oft einen Ekel, wenn wir die Hottentotten so unmäßig und gierig davon essen sahen. Die ganzen Nachte hindurch hatten diese Leute den Kochtopf auf dem Feuer, und zwischendurch brieten sie zum öftern Stücke Fleisch auf glühenden Kohlen. Sobald einer von ihnen aufwachte, war er augenblicklich fertig, gekochtes und gebratnes zu essen. Sie schliefen und wachten, so zu sagen, mit Fleisch oder der Tobackspfeife im Munde; und so oft die Gelegenheit es erlaubte, war allezeit mehr als einer von ihnen wach, um das Fett abzuschäumen. So fleißig sie sich selbst damit auch auswendig noch schmierten, mußte ich doch allzeit mein ganzes Ansehen, das ich als ihr Herr hatte, gebrauchen, um sie dahin zu bringen, daß sie ein wenig davon zu meinen Schuhen, Zügeln, Halftern und dergleichen übrig liessen, die sonst vor Dürre ganz geborsten, oder verbrannt wären. Der Laune nach waren meine Hottentotten, besonders des Abends, lustig und gesprächig, und das bisweilen in hohem Grade. Ich hatte viel Ursache, zu muthmaßen, daß mein Reisegenosse und ich nicht selten der Gegenstand ihrer Einfälle und ihres Gelächters waren. Bey dieser Ueberzeugung war es immer recht gut, daß wir ihre Sprache nicht verstanden, zumahl da unser Verdruß jetzt nicht größer seyn konnte, als wenn wir vermuthet hätten, daß sie bloß m Gedanken sich über uns aufhielten und uns beleidigten. ' In solchen Fallen nahmen wir es nicht so genau, als ein gewisser Officier, der seine Soldaten zuerst für den begangnen Fehler strafen, und hernach, weil er argwohn- Bb z ts,
Z9S XI. Abschnitt. te, daß sie ohne Zweifel sich unterstehen würden, etwas Arges von ihm zu denken, ihnen auch dafür eine bestimmte Anzahl Prügel geben ließ. Besonders in den unbewohnten Gegenden wurde viel Glimpf erfordert, um mit den Hottentotten umzugehen, damit sie nicht, weil Eigensinn sie leicht zum Weglaufen verleitet, uns im Stich lasten möchten. Damit aber auch zu große Nachsicht ihnen nicht Anlaß geben möchte, nachlaßig und nasweis zu werden, sahen wir uns einige mahl genöthigt, zu versuchen, was Schlage bey ihnen ausrichten würden; und wir fanden, daß sie gute Wirkung thaten. Die Vorsichtigkeit erforderte aber auch hier, dem Schuldigen sein Vergehen zugleich als ein Vergehen gegen seine eigne Mitbrüder vorzustellen, und es auch in dieser Rücksicht zu bestrafen. Und hiedurch sowohl, als durch Hanf, Toback und beygelegtes Lob, alles zu seiner Zeit ausgetheilt, hielten wir diese ab, die Partey der Bestraften zu nehmen. Nachdem indessen die Erfahrung mich gelehrt hatte, daß die Buschhottentotten in unserm Dienste sehr trage und eben nicht folgsam waren, so lange sie einigen Vorrath von Hanf oder Toback für ihre Pfeifen hatten, wurde ich mit diesen Gaben etwas geihiger, theilte jedesmahl nur zu zwey oder drey Pfeifen aus, und gab denjenigen, die in Erfüllung ihrer Wicht saumselig gewesen waren, gar nichts. In Ermangelung des Hanfs oder Tobacks rauchten sie trockene Baumrinde, Moos, Blatter, oder wohl gar Roßapfel und getrockneten Unrath vom Na Horn, wozu sie, wenn sie es haben konnten, einen in Tobacksöl stark eingetauchten alten hölzernen Peifen stiel scherbten, um dadurch jene Jngredienzie i zu ve bessern, und ihnen eine Art Tobacksgeschmack mirzutheikn. Wenn wir mehre-
Reise vom kleinen Sonntagsflusse rc. zsi mehrere Tage an einem Orte verweilten, so legten sich einige von ihnen Tag und Nacht ganz auf die faule Seite. Ich gab ihnen daher alsdenn kein Blättchen Toback, ehe sie mir irgend ein Jnsecc oder eine seltene Schlange aufgesucht hatten. Durch diesen Kunstgriff bekam ich verschiedue seltne Stücke. Ihre Sorglosigkeit war aber gewöhnlich so groß, daß sie sich nicht eher Mühe gaben, dergleichen aufzusuchen, als bis sie, wie sie es nannten, ganz robackhungrig waren. Zwölfter Abschnitt. Reise vom Vuschmannsflusse nach Onammedacka. Illm folgenden Morgen, den 14. December, feh- ten wir unsre Reise weiter fort. Der Busch- Mamisfluß , welchen wir nunmehr verließen, stand jetzt still; und ob er gleich hin und wieder sehr tief ist, hatte er jeht doch etwas salzartiges Wasser, und man behauptete, daß er dies allezit des Sommers habe. Weiter nach Osten hatten wir ein mit Waldung bewachsnes Thal, wodurch wir reisen mußten. Dieses Thal heißt Klier ' Ickour - Lloof (Niesholzthal), und zwar von einer Art Holz, wonach man niesen soll, wenn man es reibt und hernach daran riecht. Es gelang uns nicht, diesen Raum zu finden: der Beschreibung nach aber scheint er zur Ordnung derjenigen, die ein Boh- nenmehl haben (Oräo lomenraceus), zn gehören. Trock- nes Niesholz, das man mir zeigte, hatte jene Eigen- Bb 4 schalt
)92 XU. Abschn. Reise vom Buschmannsflusse schaft beynahe ganz verlohren, und ich fand auch nicht, daß es einen sich auszeichnenden Geschmack hatte. Bey Bruntjeshöhe soll dieser Baum, wiewohl sehr sparsam, auch anzutreffen seyn. Als eine nützliche Nachricht für künftige Reisende l will ich hier anführen, daß man eine halbe Viertheilstunde vom Wege ab zur linken hinter zwey Anhöhen ein Thal Namens t'Kur t'Keija t'Kej- t'Kasibina an- ^ trift, das gutes Wasser hat. Wir trieben unsre Pferde und Ochsen dahin, um sie zu tranken. Am Abend kamen wir bis zum Hassagaiwalde. Die letzte Hälfte des Weges war, so wie die Gegend umher, bergigt und steil; und wir sahen uns zum öf- tern in der Nothwendigkeit, die Räder zu hemmen, und sowohl bergauf als bergan neben unsern Pferden j herzugehen und sie zu leiten. ^ Des folgenden Morgens früh reiseten wir vom Hassagaiwalde ab. An sich selbst ist dies ein ganz unbeträchtliches Wäldchen, das von einer gewissen Gattung da sowohl als an mehreren Orten wachsender Baume den Namen hat. In dem hier befindlichen Thale war ziemlich gutes, obgleich sparsam vorhandnes stehendes Wasser. Die umher liegende Gegend gehört zu derjenigen Art, die man hier säuerlich nennt. Um Mittag kamen wir zu der so genannten NeU- jahrsknft ' k^ievve ^k>gr, Drift), wo das Thermometer im Schatten auf 8 c Grad (26^ Schwedisch) stand. Auch hier war das Wasser gut und hin und wieder recht > tief, wiewohl nicht fließend. Die Gegend gab einen angenehmen Anblick; denn sie war mit der oft genannten ägyptischen Smnpflanze in Menge bewachsen. Auf >
nach Quammedacka. 39; diesem Gewächse fiengen wir eine ungemeine Anzahl Insekten. Gegen Abend kamen wir zum Kurekoiku oder t'Kurekoi t'Ku. Auf dem Wege dahin sahen wir ! eine Menge Büffel. Auf eine Schaar, die aus sieben- zig bis achtzig jungen und alten bestand, nahm ich mir vor Jagd zu machen. Weil ich nur ein leichtes, mit ! einer bleyernen Kugel geladnes Gewehr bey mir hatte, gieng meine Absicht nicht weiter, als einen Kalbsbraten zu bekommen, wozu wir um der Abwechslung willen jetzt großen Appetit hatten. Allein mein Endzweck mislang mir. Denn die alten schloffen einen Zirkel um die Kälber, so daß diese nicht zu sehen waren, als ich vom Pferde sprang und anlegte. Einige alte Büffel wollten sich sogar zur Gegenwehr setzen und kamen mir ! entgegen, wodurch die übrigen Zeit gewannen davon zu laufen. Endlich schoß ich denn doch mitten unter den Haufen; und da blieben sie alle, als sie den Knall hörten, stehen, und sahen mich an. Die eigentliche Beschaffenheit und Gefahr der Büffeljagd kannte ich noch nicht: sonst würde ichs diesmahl kaum gewagt haben, sie mit solcher Dreistigkeit anzustellen. Glücklicher Weise aber hatte die Kugel vermuthlich keinen Schaden gethan, weil sonst die ganze Heerde umgekehrt seyn würde. Am folgenden Tage hielten wir uns beym Kurekoiku bis gegen Abend auf^ um unsre Hemden selbst zu waschen und zu trocknen. Wir waren mit dieser ! Nothwendigkeit jetzt schlecht versehen, weil wir damit so wie mit andern Kleidungsstücken gegen unsre Hotcentot- . ten zu freygebig gewesen waren. Es schmeichelte ihrer > Ehrbegierde ungemein, daß sie wegen der ihnen geschenk- Bb z ten
Z94 XII. Abschn. Reise vom Buschmannsflusse ten europäischen Kleider bisweilen für eine Art Bastarde angesehen wurden, in deren Adern vom Vater her europäisches Blut flösse. Sie wußten indessen mit diesen Kleidungsstücken gar nicht sparsam umzugehen, sondern vertrugen sie, in der Wüste, unbesorgt, bis sie in Lappen von einander fielen, und wir, auch um die weitere , Ausbreitung des Ungeziefers, womit sie bevölkert waren, zu verhindern, dieselben nöthigen mußten, sie ganz wegzuwerfen. An eben dem Tage, als sie hernach bey der Bruntseshöhe ankamen, und daselbst viele artige Mädchen von ihrer Nation anzutreffen hofften, schminkten sie sich die Nase, die Mitte der Stirn, und die Backen mit Rußflecken. Ein junger Buschhottentotte, der einzige junge unter denen, die beym Sonntagsflusse bey mir Dienste genommen hatten,, putzte sich auf eben die Art. Mittlerweile wir heute beschäftigt waren, Insekten zu sammeln, zu botanisiern, und zu waschen, waren verschiedne unsrer Hottentotten auf der Jagd. Sie erzählten hernach, daß sie von ungefehr zwey auf der Erde liegenden Löwen bis auf fünfzig oder sechzig Schritt nahe gekommen, aber zu vorsichtig gewesen wären, zu schies- sen; und daß die Löwen auch gleichsam ganz leise weggeschlichen wären, als sie die Hottentotten erblickt hätten. Die Höhe meines Thermometers war an diesem Tage um Mittag 84 Grad (28^ Schwedisch.) Gegen Abend reiseten wir ab, und hatten unter- wegens das Vergnügen, eine ansehnliche Menge Büffel zu sehen und zu jagen. Einer davon, der mit der Kugel in die Brust getroffen war, entkam uns jedoch, > so schnell wir ihm auch nachsetzten; eine Kuh aber, die quer
395 nach Quammedacka. quer durch das Kinn in eine große Halsader geschossen war, muste endlich stürzen. Mein Reisegesellschafter sah heute zwey Tiegerka- Hen sich beissen; und einer unsrer Hottentotten fieng vier lebendige ganz junge Straußen, die wir einige Tage hindurch mit saftreichen Gewachsen futterten; bis sie vom Stoßen des Wagens starben. Am Abend kamen wir nach Heuy, wo wir die Nacht zubrachten. Heuy ist nichts weiter, als ein steiniges Thal, worin einige mit stillstehendem und salz- artigem Wasser angefüllte Vertiefungen befindlich sind. Von einem sogenannten Berg- oder Klippenkran- ze triefte ein wenig Quellwasser herab, wovon wir aber kaum so viel sammeln konnten, als hinreichte, um unsern eignen Durst zu löschen. Alle Gewächse in dieser Gegend, die saftigen ausgenommen, waren verdorret, und so trocken als Heu. Den ,7. des Morgens um 5 Uhr stand das Thermometer auf (i;^) und Nachmittags um 2 auf 80(26^) Grad. Um die Abendzeit begaben wir uns wieder auf den Weg, und kamen zur Quammedackaquelle. Dieser PlaH ist ungefehr zwey Stunden von dem vorhergehenden entfernt. Er besteht hauptsächlich aus einem sumpfigen und seht zum Theil ausgetrockneten Pfule von ungefehr zwanzig bis fünf und zwanzig Fuß im Durchmesser, und ist in einem ziemlich weitläuftigen Bezirke die einzige Stelle, wo Wasser zu haben lst. Daher pstegt sie auch sehr häufig von wilden Thieren besucht zu werden, und roch so stark und bockartig nach Büffeln, Rhinoceros und andern Thieren, die sich darin herumgewälzt hatten, daß unser Vieh, besonders die Pfer-
zz6 XII.Abschn. Reise vom Buschmannsflusse Pferde,, als sie noch einige Schritte davon waren, schon vor derselben zitterte. Der Durst zwang sie endlich aber doch, etwas von demjenigen zu schlurfen, was in den kleinen Pfützen, welche durch die Fußtritte großer Thiere entstanden waren, sich zusammengezogen hatte, i An einer etwas höher liegenden Stelle fanden wir Spu- ! ren einer kleinen Wasserader, um welche her wir gruben, um Wasser zu bekommen. Wir bekamen auch ! etwas, das zwar nicht so kräftig schmeckte, aber doch ! einen völlig schlammartigen Geschmack und eine bläuliche Farbe behielt, und auf beiden Seiten des leinenen Tuchs, wodurch wir es seigten, eine tief eingedrungne und gesättigte Schmutzfarbe behielt. Hiebey hatte ich Gelegenheit, die Bemerkung bestätigt zu finden, daß Gewohnheit und Nationalsitte den Menschen oft veranlassen das Gegentheil von dem zu thun, was jeder anderer Vernünftige in ähnlichem Falle thun würde. Mein Freund Immelmann blieb nämlich auch hier dem feinen holländischen Gebrauche, jedes Gefäß, ehe man daraus rrinkt, auszuwischen, getreu: jedesmahl da wir Wasser holten, wischte er mit einer reinen Serviette die Schale sorgfältig aus, welche doch ganz rein, oder höchstens mit dem hundertsten Theile eines Grans trocken gewordnen Bodensatzes von Kaffee, Thee oder Zucker beschmutzt war, und woraus wir hier den Schmutz fast Lothweise trinken sollten. Gegen Abend kam eine Heerde von etwa zwey- tausend sogenannter Springböcke oder Luftspringer, um aus der Quelle zu trinken, neben welcher wir unser Lager aufgeschlagen hatten. Ich schoß mit einer langen Büchse, die mir drey kleinen Laufkugeln geladen war, unter sie. Ob nun gleich eine davon ein Weibchen
Z97 nach Quammedacka. getroffen hatte, und mitten hindurch gegangen war, so daß die Leber, das Zwergfell und der eine Lappe der junge durchbohrt waren, lief dies Thier doch noch einige hundert Schritte weit recht geschwind, ehe es an- , sieng zu wanken und endlich stürzte. Aber auch da richtete es sich wieder auf, und lief noch ungefehr hundert und fünfzig Schritt, bis es in einem Gebüsche stecken blieb, wo wir es einholten und todt schlugen. Von ! dem Schusse mit einer grösser" Kugel würde indessen der Springbock Wohl weit eher sterben, und es nicht so lange machen, besonders wenn man eins von den grösser" Blutgefäßen träfe. Dieses Thier heißt bey den Kolonisten 8prin§-Ilok, welches so viel als einen hüpfenden oder springenden Bock, gleichsam Luftspringerbock, bedeutet. Unter diesem Namen habe ich auch bereits in den Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften *) davon gehandelt. Inzwischen müssen meine Leser die Beschreibung eines so merkwürdigen Thiers auch hier nicht vermissen. Es ist vielleicht die allerschönste von allen Gazellen, und zeichnet sich insonderheit, wie die Gazellen überhaupt thun, durch seine feurigen und schönen Augen aus; daher man auch in einem Theile der Morgenländer es auf eine sehr anpassende Weise als das größte Lob, welches man der Schönheit eines Frauenzimmers beylegen kann, ansieht, zu sagen: deine Augen sind wie die Augen einer Gazelle. (Siehe krolster -Upirius in kilinria ns- tursll /VeMpn **).) Mose ***) scheint dieses Thier unter seinem vücllon zu verstehen; denn die siebenzig Dol- > *) Dom Zahr 1780. ) I. 2Z2. Zm 5. Buche, 14. Kapitel.
298 XU. Abschn. Reift vom Buschmannsflusse Dolmetscher haben, um diesen Namen zu übersehen, das Wort gebrauchet, dessen Bedeutung Weißbürzel (Olrop^ium slbum) auf diese Gazelle am besten anzuwenden ist. Plmius *), wie auch Iu- venalis **) erwähnen ebenfalls des?x§gr§us. Diese Gazellenart ist auch die häufigste von allen, und ich habe deren an einigen Orten weit mehr bey einander gefunden, als von allen andern Gattungen zusammengenommen. Bisher hatte ich zwar nur ein einziges dieser Thiere, nämlich auf einer Ebne unweit des Buschmannsflusses, im Stande der Wildheit gesehen; allein zwischen den beiden Fischflüssen (Viick Kivieren) ***) habe ich sie m größern und kleinern Schaaren angetroffen, die auf den Fluren, oft so weit das Auge nur reichte, zerstreuet waren, und wenn ich diejenigen, welche ich bisweilen während einer Tagereise zu Pferde gesehen habe, zusammen rechne^ so sind deren mehrere tausend gewesen. Die, unter welche ich heute schoß, waren in einem Haufen dicht bey einander, und breiteten sich erst nach dem Schusse in eine Fronte aus, worauf sie sich *) vm. 5 Z. **) i l. Satire, lg8 Vers. ***) Dies sind, wie aus Vergleichung der folgenden Abtheilung erhellet, gewiß die beiden Fistlflüsse (holländisch vifck - lavieren) , welche der Verfasser auch einigemahl mit dem schivcdi'chen Namen Fist-Flüsse selbst benennt: an der gegenwärtigen sowohl, als einigen vorhergehenden Stellen, wo diese Flüsse vorkommen, steht lM Originale Vekk-, oder Velck- oder Vse? - kivier , welches unstreitig das holländische vileb - llivier seyn soll, aber nach einer unrichtig gen Orthographie gesetzt ist. Dies wird deswegen ange- ^ merkt, weil man auch in der Uebersctziing bisher Vesk- eder Vees - kivier hat stehen lassen.
nach Quammedacka. Z9- ! sich schwenkten, als wenn sie uns umringen wollten, sogleich aber nach einer andern Seite davon liefen. In den sogenannten Bocksgefilden sollen sie auch in Menge, bisweilen ebenfals um Rothesand (Roaäs-^snck) zu finden seyn. In der Menagerie des Gouverneurs wur- ! den viele von dieser Gattung unterhalten. - Beydem allen hat es diesem so gemeinen und niedlichen Thiere bisher noch an einer nur etwas netten Abbildung, und l einer vollständigen Beschreibung und Geschichte gefehlt. Zuförderst also von der Größe der Gazelle. Ihre Höhe betragt 2^ Schuh; von der Spihe der Schnauze bis zu den Hörnern sind 7 Zoll; von den Hörnern zu den Ohren 2 Zoll; von den Ohren nach dem Schwänze z Fuß und ; Zoll; der Schwanz ist nicht völlig i Fuß lang; die Lange der Ohren macht 6*- Zoll; die Lange der Hörner von ihrer Beugung an 7 Zoll; ihre Dicke an der Wurzel 2-5 Zoll, und ihr Abstand von einander eben daselbst i Zoll; hernach entfernen die Hörner sich, wie die Zeichnung auch lehrt, mehr und mehr von einander, bis sie ungefehr beym dritten Viertheil ihrer Lange etwa ; Zoll von einander abstehen, worauf sie sich weiter mit den Spihen einwärts krümmen und einander bis auf eine Entfernung von Zoll nahe kommen: wenigstens, beucht mich, ist dies die gewöhnliche Beugung der Hörner bey ihnen. An den zahmgemachten in der Menagerie des Gouverneurs bemerkte ich sonst, daß die Hörner in diesem Stücke sehr verschieden, und bey einigen nach vorn, wie die Hörner i des Nanguer bey Buston *) , bey andern hingegen hin- j terwartS *) 12. Band, 54. Kupfertafel. (6. Theil, 2. Band, Z4 Kupfertafel.)
XII. Aöschn. Reift vom Buschmannsflusse terwärts gebogen waren. Dies lst desto nöthiger in Acht zu nehmen, da diese Verschiedenheit der Hörner manchen Zoologen leicht verleiten könnte, aus einer einzigen mehrere Gattungen zu machen. So muß ich auch anzeigen, daß die Hörner bey beiden Geschlechten dieser Gazelle sowohl in Ansehung der Größe als Gemalt gleich sind; weil Pallas, durch Kampfer" verführt, in seinen 8chciIe§iL2c>kilo^iLs *) behauptet, das Weibchen habe nur ganz kurze oder gar keine. Es ist gerade "in Weibchen, von dem ich die Angaben zu jener Be" schreibung genommen habe. Dies Weibchen habe ich ausstopfen lassen, und es steht jetzt im Kabinett der Akademie der Wissenschaften. Zur Beantwortung der von Pallas in den besagten Sammlungen **) aufgeworfnen Frage führe ich hier an, daß Graf Bussott diese Gazelle nicht gekannt hat, und daß die Hörner der Koba sowohl als des Tzeiran ***), ihrer Figur nicht zu gedenken, zu groß sind, als daß sie dieser Gazelle haben zugehören können. Die Hörner dieses niedlichen ^ Geschöpfs sind übrigens ganz schwarz, und von unten bis etwas über die Hälfte hinauf mit erhobnen Ringen geziert. Hernach sind sie völüg eben, und endigen sich ^ in einer scharren, und wie ich oben erwähnt habe, ein- ^ warts gekrümmten Spitze. Die gedachten Ringe be- laufen sich der Zahl nach ungefehr auf vierzehn, ihre Erhöhung über die Grundfläche beträgt i bis 2 Linien, und sie neigen sich vorwärts gleichsam ein wenig nach unken: auf den Seiten, wo die Hörner etwas platt sind, fallen sie weniger ins Auge, und zwischen den Rin- *) ^slclculuL I, Seite 10. ! **) kalciculu" XI, Seite Is. .***) Stehe ksl'cicululi I, Seite Iv,
40 ! nach Quammedacka. Ringen befinden sich unzählige kleine in die Lange parallel laufende Streifen. - Thränensäcke traf ich unterhalb der Augen nicht an. - Die Hauptfarbe dieser Thiere ist mehr oder weniger hellbraun, eigentlich ein Gemisch von licht und dunkel Braun oder eine helle Rost- farbe. Sie nimmt einen Raum von 2 Zoll auf der Stirne dicht.vor den Hörnern ein, und geht zwischen diesen durch und über den ganzen Nacken und Hals, (einen schmalen Strich vorn am Halse ausgenommen,) ferner über den Rücken, die Seiten, den äußern Theil der Schenkel und die ganzen Hinterbeine hinab; an den Vorderbeinen aber sieht man nur vorn einen schmalen Streif dieser Farbe. Ueber die Hintere Hälfte der Erhabenheit des Rückens läuft ein weißer Strich in der Breite von einigen Zollen hinunter; darauf geht die weiße Farbe ferner über den Hintern und um denselben her, weiter über die inwendige Seite der Lenden und den ganzen Bauch, die Hintere, äußre und inwendige Seiten der Vorderbeine, und die Brust, von da sie sich in einer schmalen Streife längs dem Halse erstreckt, und über den übrigen Theil des Kopfs ausbreitet, ausgenommen einen dunkelbraunen Strich von der Breite eines Zolls, der auf jeder Seite von dem Winkel des Mauls über die Augen nach den Hörnern geht. Von den Vorderschenkeln bis zu den Hinterschenkeln erstreckt sich ein 1 4 Zoll breiter Strich von ähnlicher hochbrauner Umberfarbe, welcher also eine Art Gränze zwischen dem schneeweißen Bauche und dem Rostfarbnen an den beiden Seiten macht. Auch diejenigen Haare, welche das Weiße auf dem Rücken und am Hintern umgeben, sind etwas dunkelbrauner. - Der Schwanz ist, wenigstens die untere Hälfte, nicht dicker als eine Ganse- C c feder,
402 XII. Abschn. Reise vom Buschmannsflusse feder, und bat auf der untern Seite keine Haare, sondern ist nur auswärts oder oberwärts rauch, wiewohl auch hier die Haare ganz kurz sind , außer gegen die Spihe zu, wo i, 2 bis 24 Zoll lange schwarzbraune Haare anfangen, welche eine solche Stellung nach aussen haben, als die Zeichnung ausweifek. - Die Ohren sind aschgrau, ganz kurzhaarig und nackt. Der unterste Theil derselben nach vorn, wie auch ihre Ränder sind mit kleinen grauen Haaren beseht. Inwendig sind sie mei- stentheils nackt. Die Augenbraunen und einige lange steife Borsten an den Seiten des Mauls sind schwarz. - Die Haare sind überhaupt sehr fein und dicht, und ^ Zoll lang. Die dunkelbraunen zunächst an dre weißen gränzenden aber, hinten auf dem Rücken, haben die lange von 2, z bis Zoll. Eben dies ist auch die länge der weißen Haare, welche zunächst bey den eben gedachten sihen; das mittelste Weiße hingegen, so wie der übrige Körper, hat kurze Haare. Der Endzweck der langen braunen Haare besteht darin, daß dieses Thier die besagte weiße und schimmernde Stelle auf dem Rücken größtentheils bedecken kann, welches es auch gewöhnlich thut. Der schöne Glanz und die Nettigkeit jener weißen Farbe scheint dadurch gleichsam bewahrt zu werden, damit es durch die ^ Ausbreitung derselben zu 6, 8 oder 9 Zoll bey gewissen ' Gelegenheiten so viel mehr prangen könne. Dies Ausbreiten geschieht besonders alsdenn, wenn es hohe Sprünge thut, und diese macht es allezeit, wenn es verfolgt wird. Ohne eine andre Absicht, als diese sonderbare Eigenschaft desselben zu bewundern, sehte ich "n- terschiedlichemahl größern und kleinern Heerden Gazellen in vollem Rennen nach. Es war alsdenn eben so angenehm >
nach Quammedacka. 4"z genehm als ausfallend anzusehen, wie sie 2 bis z Ellen hoch, ja oft noch weil höher, über einander wegspran- gen. Bisweilen machten sie drey oder vier Luftsprünge nach einander ; schienen dabey aber eben nicht geschwinder weiter zu kommen, als die, welche unterdessen ihren ebnen Lauf mit untergemischren mäßigen Sprüngen fortsetzten. Noch weniger Vorsprang gewannen sie, wenn sie die allerhöchsten Sprünge thaten. Die Stellung des Körpers bey den höchsten Sprüngen war verschieden. Bisweilen schwebten sie so, daß der Rüsten in einen Bogen oberwärts gekrümmt war, der Kopf niederhieng, und alle vier Füße zusammenstießen. Bisweilen war der Rücken unterwärts gebogen, so daß der Bauch nach unten hervorstand,'wodurch der Nacken und das Kreuz ziemlich nahe bey einander kamen, und die Hinterfüße von den Vorderfüßen so viel weiter getrennt waren. Durch Zagen lassen diese Thiere sich leicht zerstreuen, und manchmahl hatte ich nach kurzer Zeit nur noch zwey oder drey zu verfolgen. So bald indessen die ganze Schaar etwas voraus ist, macht sie Halt, kehrt sich um, und sieht ihren Verfolger an. Die oben angeführte Stellung ist es übrigens, in welcher das Thier in der beygefügten Abbildung vorgestellt wird, wobey es zugleich das Weiße über den Rücken und das Kreuz etwas ausbreitet. - Die Springböcke laufen sehr schnell, und ein tüchtiges Jagdpferd, das viel aushalten kann, würde erforderlich seyn, um sie einzuholen. Scheu sind sie nicht, sondern lassen die Jäger zu Pferde sowohl als zu Fuß oft so nahe kommen, daß sie getroffen werden können. - Das Fleisch ist wohlschmeckend, und hat einen saftigem und feinem, auch wil- Cc s dem
424 XU. Abschn. Reise vom Buschmannsflusse Lern Geschmack, als das Fleisch der übrigen Gazellen. - Man erzählte mir sonst noch, daß, wenn in den tiefer einwärts liegenden Gegenden von Afrika sehr dürre Jahre einfallen, die Springböcke in unzählbarer Menge sich nach Süden, gegen die rapschen Kolonien zu, begeben, wobey sie ihren Weg immer gerade vor sich hinnehmen, bis sie ans Meer kommen, da sie denn auf dem vorigen Wege zurückkehren, und von einer Menge Löwen verfolgt werden. Pennant nennt dieses Thier ^VKikL ^nrelops, Pallas giebt ihm den Namen Das linmi- sche Ratursystem hat ein Thier unter der Benennung Opra cervicspra (Hirschbock), welches man für den Springbock halten könnte, weil eine demselben einigermaßen entsprechende Zeichnung bey Houttuyn angeführt wird. Allein das Uebrige scheint dagegen zu streiten, ^ besonders die ganz unähnliche Abbildung bey Boddaert, z die doch als gut angegeben wird. Der Name Cerri- ? cspra , welcher eine Mittelgattung zwischen Hirschen und Ziegen bedeutet, läßt sich überdem auf das ganze ! Geschlecht der Gazellen oder Antelopen anwenden. Nachdem wir den Springbock geschossen hatten, ! waren wir genöthigt, fünf Nächte an einem Orte, wo ^ so schlechtes Wasser war, als zu Quammedacka, zu ^ verweilen. Der Bewegungsgrund dazu war, daß man uns sagte, das zweyhornige Nashorn (Minoceros bicornis) habe in dieser Gegend seinen vornehmsten Aufenthalt. Mein Wunsch, eins dieser vorzüglich großen ^ Thiere zu sehen und zu schiessen, war desto stärker und gerechter, da es bisher den Naturforschern nur von " Seiten der beiden Hörner, die man von Zeit zu Zeit ^ nach Europa gebracht hat, und in Kabinetten aufbewahrt,
nach Quammedacka. 405 j wahrt, bekannt gewesen ist. Kolbe sagt zwar, er habe dieses Thier gesehen: allein da er, der fabelhaften Nachrichten von demselben nicht zu gedenken, in der Abbildung den Schwanz beynahe so straubigt, dick und rauh, ! als bey einem Eichhorns, vorstellt, kann man gewiß voraussetzen, daß er in diesem , so wie in manchen andern Stücken, bloß der Nachhall unzuverläßiger Nachrichten ist, die gewisse der Sachen unkundige Einwohner ihm mitgetheilt hatten. Das zweyhörnigte Rhinoceros zu zergliedern lag mir noch mehr am Herzen, weil man bey dem einhörnigten die Untersuchung der innern Theile gänzlich versäumt hat, ob man es gleich zu unterschiedenen mahlen nach Portugal, Frankreich und Eng^ land gebracht, und daselbst eine Zeitlang lebendig aufbehalten, übrigens aber, welches von Papsons in den kbllolö^üical DansaUions am besten geschehen ist, ziemlich gut beschrieben und abgezeichnet hat. (Man vergleiche hier den in die Abhandlungen der schwedischen Akademie' der Wissenschaften eingerückten Auszug aus mein.-m Tagbuche *), neost der Abbildung des Rhinoceros.) Wie weit ich meines Wunsches gewährt wurde, wird der Leser bald erfahren. Den i8- December des Morgens um 7 Uhr stand das Thermometer auf 6o Grad (iSchwedisch); des Nachmittags um z aber auf 84 (28H) Grad. An diesem Tage both sich mir eine gute Gelegen- heit dar, verschiedne kleine seltne Vögel zu schießen, die in dieser dürren und wasserleercn Gegend gezwungen wurden, zu der heißesten Tageszeit hieher zu kommen, und ihr Blut für einige Tropfen Wasser zu wagen, die Cc z ste *) Vom Jahr 1778, Seite Z07.
4O§ XII. Abschn. Reift bom Buschmannsflusse sie für sich und die Jungen in ihren Nestern nöthig hatten. Obwohl einige von ihnen es nicht vermeiden konnten, durch die Schüsse zwischenher verwundet und wegge- scheucht zu werden, und den Schützen nur allzu gut sa- ! hen, begaben sie sich doch allmählig wieder zu dem j Rande des Wassers herunter, um in größter Eile den Schnabel einzutauchen, und den brennenden Durst zu löschen, wahrend dessen sie durch ein unruhiges Ge- zwirscher nicht nur ihre gefährliche Lage zn bedauern, sondern auch mir meine Grausamkeit vorzuwerfen schienen. Dieser an sich selbst schon rührende Auftritt hatte auf mich so viel mehr wirken müssen, da dre Hitze und das schlechte Wasser mich mit einem fast unaufhörlichen Fie- Lerdmste quälten. Doch, dachte ich auf der andern Seite, was für eine Kleinigkeit sind nicht einige Vögel in Vergkeichung mit volkreichen und großen Städten, l welche man, ohne sich ein Gewissen darüber zu machen, j vft bloß aus Herrschsucht belagert und mit Hunger und Durst zu zwingen sucht. Dergleichen scheinbare Ent- i schuldigungsgründe ersann ich noch mehrere, und sie kosteten mehreren Vögeln das Leben, nur damit ich einen oder anderen seltenen darunter antreffen möchte. - So geneigt ist der Mensch zu Grausamkeit und Tyranney , und so erfinderisch sich desfalö zu entschuldigen. In der folgenden Mitternacht weckte uns das Brüllen eines Löwen, und erinnerte uns, daß wir die- . sem Thiere eben so leicht eine Kleinigkeit werden könnten, als jene Vögel mir als Naturforscher gewesen waren. Unsre Pferde und Ochsen waren setzt viel unruhiger, ! als das vorige mahl, da sich mehrere Löwen zugleich hö- > xen ließen. Auch die Hunde unterstanden sich nicht zu ^ bellen, sondern zogen den Schwanz zwischen die Beine ! und
nach Quammedacka. 427 und krochen dicht an die Hottentotten, welche dadurch ^ veranlaßt wurden, ihr Feuer desto fleißiger zu schüren, ^ zumahl da sie es für ausgemacht ansahen, daß uns der Löwe jetzt mehr in der Nähe auskundschafte, und allem j Ansehen nach nicht unbesucht lassen werde. Da sie auch glaubten, daß die Augen der Löwen im Dunkeln in einer ziemlichen Entfernung gesehen werden können, gaben sie sich sorgfältig Mühe dieselben zu entdecken, um zu wissen, von welcher Seite sie das Raubthier zu erwarten hätten, um sich zu seiner Bcwillkommung vorzubereiten. Herrn Immelmanns und meine Lage war die bedenklichste, weil wir sie den Abend vorher mehr irr Rücksicht auf Bequemlichkeit als Sicherheit gewählt harten. Den Wagen, der jetzt eine sehr heiffe Schlafstelle gewesen wäre, hatten wir verlassen, und uns auf die andre Seite des Busches, neben welchem die Hottentotten sich um ein Feuer lagerten, gebettet. Hier hatten wir bisher auch unsre Gewehre bey uns liegen gehabt: nunmehr aber hielten wirs für das Rathsamste, unerachtet der Gefahr von Skorpionen und Schlangen, und der Unbequemlichkeit auf einem unebnen und steinigten Boden zu liegen, uns tiefer in das Gebüsche zu verfügen, und die Büchsen, im Arme bereit zu halten. Denn von hier weg und nach dem Wagen zu gehen, war höchst gefährlich; und uns zu den Hottentotten ans Feuer zu drängen, würde Feigheit verrathen haben; in der That hätten wir uns da auch zu sehr beschmutzt und bevölkert. Inzwischen hatte der Löwe alle- Wahrscheinlichkeit nach in dieser Nacht nur aus der einen kleinen Steinwurf von uns entfernten Quelle getrunken, und war diesmal nicht hungrig oder nicht herzhaft genug, einen Angriff zu thun. Cc 4 Am
4OZ XU. Abschn. Reise vom Buschmannsflusse Am folgenden Tage war die Thermomekerhöhe 60 um l2 Uhr 84(285); Nachmittage um z Uhr unter dem Verdecke des Wagens 9; (g 5) Grad. Unter andern Kräutern fand ich hier eine Portulake , die etwas zäher als die gewöhnliche Garrenportu- lake war, auch ganz schmale, hellgrüne, einen bis zwey Zoll lange, strichförmige, an den Rändern nach der Mitte zurückgerollte Blatter, und einen krautartigen, oberwärts etwas vierwinklichten Stengel hatte (kolii- linsaridus, msrZimbuL sä rsolMsm reuolurir, csuls trerbaicci, superius 1 uiicjuaärsn§ulgr>). Da ich eine Kanne Eßig mitgebracht hatte, um ihn zu gebrauchen, wenn es mir dunkel bor den Augen würde, nahm ich einen Theil davon, und etwas Puderzucker, um mir mit einem Salate gütlich zu thun, der aber doch ziemlich zäh und grasartig wurde. Einer von meinen hot- tentottischen Buschmännern, der die Zubereitung desselben gewahr wurde, gab mir durch ein Zeichen zu verstehen , daß ich am unrechten Ende des Gewächses angefangen habe, und grub mir dagegen die Wurzel auf, die, obwohl roh, doch schmackhafter und etwas mehlartig, übrigens spindelförmig, weißlich, anderthalb Spannen lang, und anderthalb Zoll im Durchmesser breit war, (t>rlikorm>8, albiÜL, sesczuipglmgrir, 6is- merro tslhuiuncisli), - Bey einer andern Gelegenheit lernte ich von eben diesem wider Gewohnheit sich mittheilenden Hottentotten, daß die oben beschriebne Wurzel des Da-t'Kai, eines hier ziemlich allgemeinen Strauchs aus dem Geschlechte der Zaserblume (iVlslom- bryamksmum) wirklich einen guten Geschmack und ein süßliches Wesen enthalte, das man von den Holzartigern Theilen oder Fasern durch Saugen absondern kann. Auf
nach Quammedacka. 409 Auf beide Entdeckungen sehte ich einen so viel größer" Werth, da wir leicht diese Gewächse gegen den Hunger nöthig haben konnten. Die afrikanischen Kolonisten, welche viel zu nachläßig sind, die Eigenschaften der Gewächse ihres Landes zu erforschen, wußten von dem Nutzen jener Wurzeln noch nichts. Auch die Hottentotten, welche ich von Zwellendam mitgebracht hatte, ^ kannten sie nicht; und die Waldhottentotten waren jetzt, ' da sie sich mit Fleisch mästen konnten, zu faul, um danach zu graben. ! Derjenige von meinen Hottentotten , welcher am besten schießen konnte, war nebst zwey andern heute vor Tage auf die Jagd gegangen. Den einen gebrauchte er als seinen beständigen Waffenträger, damit, wenn i er das schwere Gewehr selbst nicht tragen dürfte, ihm ! die Hände so viel weniger zittern möchten, wenns-darauf ankäme, das Wild zu beschleichen und zu schießen, oder auch durch Laufen sich zu retten. Außerdem schickte er ihn auch oft ab, um der Spur dieses oder jenen Thiers nachzuspähen. Gegen Abend kamen alle drey wieder zu Hause, und setzten sich ganz ohnmächtig bey der Quelle nieder, um sich abzukühlen. Ich fragte sie verschiedne mahl, ob sie etwas geschossen hätten. Nach langer Zeit antworteten sie endlich: fehlts hier in diesen Gegenden wohl an Wildprett? und zuletzt gaben sie mir durch Umschweife zu erkennen, daß sie zwey Rhinoceros geschossen hätten. Dies führe ich deswegen so umständlich an, weil es ein Beyspiel einer gewissen Zurückhaltung ist, welche die Hottentotten, sowohl dem Zeugnisse verschiedner Kolonisten, als meinen eignen Bemerkungen zufolge, durchgehends an sü'- haben. Wenn sich zum Exempel etwas merkwürdiges zugetragen hat, C c 5 ver"
4io XII. Abschtt. Reise bom Buschmannssiusse ! vermeiden sie gern, in den ersten Tagen davon zu sprechen; und wenn es endlich geschehen soll, so kommen sie auf weiten Umwegen, oder wie die Holländer es nennen, mit einer Wendung (vrai^), damit hervor. Mit der Zeitung von den todtgeschoßnen Rhinoceros war ich indessen recht sehr zufrieden, und wünschte nur, mein Hottentotte möchte mir vorher Nachricht davon gegeben haben, damit ich mitgehen und diese Thiere lebendig sehen können. Dieser Wunsch wurde jedoch nachher verschiedne mah^erfüllt. ! Den 20, des Morgens früh, ritt ich und mein ^ Freund zu den beiden erlegten Rhinoceros: wir nahmen ! vier von unsern Hottentotten mit. Unterwegens sahen wir viele Quagga und Hirschthiere (klans Lseüech; sehten auch einigen Waldschweinen nach: besonders aber i hielten wir uns damit auf, einer Schaar Elennr ! (^nrilnpe Orsas. kall ) aufzulauern, und kamen da- ! her erst um i o Uhr bey den todten Rhinoceros an. Ungefehr um eben diese Zeit am vorigen Tage wa- ' ren sie geschossen worden; und zwar hatte jeden ein einziger Schuß, mitten in die Lunge, erlegt. Sie lagen eine kleine Viertheilmeile von einander, und zwar beide vorwärts auf dem Bauche und den Vorderknieen, so daß die Hinterbeine nach vorn gekehrt waren, und den ! Körper auf beiden Seiten stützten. Meine erste ! Arbeit war, den kleinern seinen Theilen nach zu ! messen, und in jener liegenden Stellung, die ich hernach, als ich mehrere solcher Thiere lebendig gesehen hatte, in eine gehende Stellung verwandelt habe, ab- ! zuzeichnen. Die Gestalt des Körpers und das Ver- i halmiß seiner einzelnen Theile gegen einander wird man ! am ^ *) Sich? die r. Kupfertafel.
nach Quammedacka. 411 am besten aus der beygefügten Abbildung *) einsehen können. Man muß sich aber dabey vorstellen, daß dies Thier, welches das kleinste von den beiden war, Schuh lang und 7 Schuh hoch gewesen ist, und einen Umfang oder eine Dicke von 12 Schuh gehabt I hat; wie auch, daß der Rhinoceros in Ansehung der Größe unter den vierfüßigen Thieren vom Elefanten an das dritte in der Ordnung ist. Was meine Aufmerksamkeit zuerst und vorzüglich rege machte, war, daß die Haut dieser Gattung des Nashorns die großen Falten ganz und gar nicht hatte, die in den gewöhnlichen Beschreibungen und Abbildungen des zweyhörnigten Rhinoceros diesem Thiere das Ansehen geben, als wenn es mit einem Harnische bedeckt wäre. Nur auf der Haut des kleinern ganz oben hinten im Nacken, konnte ich eine kleine Falte bemerken; aber auch diese schien mir dem Thiere nicht wesentlich zu seyn, sondern seht lediglich von seiner Lage herzurühren, da der Kopf sich gegen die Erde stemmte, und folglich etwas rückwärts gebogen hatte. Uebrigens war die Haut auf dem Rücken Zoll dick, auf den Seiten aber etwas dicker, obgleich weniger fest und dicht. Die Oberfläche derselben war rauh und schroff, ungefehr wie bey den Elefanten; aber, als sie trocken war, weit härter, und überhaupt dichter und fester. Der Farbe nach war sie aschgrau, den Unterleib ausgenommen, wo sie weit weniger dick, fast ganz eben, und von gleicher Farbe als Menschenhaut war. - Das Maul oder die Schnauze läuft nicht nur von oben und unten, sondern auch sehr merklich auf den Seiten spitz zusammen, beynahe wie bey den Schildkröten. Die Oberlefze ist etwas *) Siehe die 5. Kupfertafel.
O 412 XII. Abschn. Reise bom Buschmannsflusse etwas langer als die untre Lippe. Die Augen sind klein und liegen tief im Kopss. - Die Hörner sind zwar von andern weitläufttg beschrieben: erfordern hier aber doch noch einige Zusätze, für den, der davon eine genaue und völlig richtige Vorstellung haben will. Bey > beiden Geschlechten haben sie einerley Gestalt und auch ^ einigermaßen eben dieselbe Größe, wiewohl es mir schien, ^ daß diese letzter" mit der Größe des Körpers nicht im- s wer im Verhältnisse steht. Das Verhältniß der Gros- ^ se des vordem zu dem Hintern Hörne ist auch nicht immer dasselbe; doch ist das vordere allzeit das größte. , Das Hintere ist, besonders bey alten Rhinoceros, gewöhnlich auf eine oder mehrere Arten abgenutzt, das vordre oder größre aber nicht. Dieser Umstand bestä- ^ rigt, wie es scheint, die Behauptung der Hottentotten ! und Kolonisten, daß dies Thier nur das kurze oder Hintere Horn zum AuSgraben der unterschiedlichen Wurzeln, die einen Theilseiner Nahrung ausmachen, gebraucht, und daß es das vordere oder große Horn als- denn zur Seite beugen kann. Man erzählte mir auch, ! daß beide Hörner an einem lebendigen Rhinoceros so ! beweglich seyn, daß, wenn er gleichsam ganz unbesorgt ' umhergegangen, wirklich sehen und hören kann, wie das Thier sie hin und her schlenkert und 'an einander schlägt. Was diese Erzählung, woran ich jedoch aus mehrern Ursachen zweifle, dem Anscheine nach noch mehr bekräftigt, ist die ausgehöhlte oder concave Grundfläche der Hörner, besonders des vordem, die wie eine flache Pfanne, (LLvikss Olsnoräsa) kn gewissen Gelenken gegen eine Rundung der Hirnschale paßt und dieselbe einschließt. Wir hatten viel Mühe, das. sehnen- oder knörpelartige Wesen, womit die Hörner am Schädel befestigt waren,
nach Quammedacka. 41z und wovon an den von mir mitgebrachten Hörnern noch Ueberbleibsel zu sehen sind, durchzuschneiden, um sie vorn Kopfe abzulösen. Hätte ich vorher einige Kennt? niß von der Beweglichkeit der Hörner gehabt, so würde ich nicht unterlassen haben zu untersuchen, in wie fern die dazu nöthigen Muskeln und Sehnen den Beweis der gedachten Gelenke abgeben. An dem Hintern Hörne des allsten von den beiden seht geschoßnen Nashörnern, dessen beide Hörner der Naturaliensammlung der stock- holmschen Akademie der Wissenschaften einverleibt sind, kann man sehr deutlich sehen, daß es abgeschliffen ist. An andern Rhinoceroshörnern, die zu Cap zu Kauf waren, habe ich eben dasselbe gefunden. An dem Hin- terhorne des jüngsten von jenen beiden aber, welches ich anatomirt habe, und wovon ich hier eigentlich die Beschreibung gebe, ist dergleichen Abnutzung gar nicht zu merken. Die Gestalt der RHinoceroshörner überhaupt ist einigermaßen kegelförmig, und die Spitzen neigen sich etwas hinterwärts, wie die gedachte Kupfertafel ausweiset, und wie man noch deutlicher aus einer ein Paar RHinoceroshörner in natürlicher Größe vorstellenden Abbildung bey Klein sehen kann. In Ansehung der Bestandtheile und des Wesens scheinen die Hörner aus parallelen hornartigen Fibern zu bestehen, die an der untern Hälfte, besonders auf der Hintern Seite des vordersten und der Vorderseite des hintersten Horns an der- schiednen Stellen mit den äußersten Enden der Spitzen hervorstehen, so daß die Oberfläche hin und wieder so rauh wie eine Bürste anzufühlen ist. Die obre Hälfte ist glatt und eben, wie bey Ochsen. E)ie länge des Vordcrhorns des kleinern Rhinoceros war einen Fuß lang und der Durchmesser der Grundfläche 5 Zoll. Bey dem
4i4 XU. Abschn. Reise bom Buschmannsflusse dem größern war es noch einmahl so lang, und die Grundfläche hielt 7 Zoll im Diameter; allein das Thier selbst war deswegen nicht verhältnißmäßig größer. Im Naturalienkabinete der königlichen Akademie der Wissenschaften wird ein Paar Hörner von einem zweygs hörnten Rhinoceros aufbewahrt, wovon das vordre 22, und das Hintere 16 Zoll in der Lange hat. Die Entfernung dieser beiden Hörner von einander macht kaum 2 Zoll aus. Sie unterscheiden sich sedoch von denjenigen, die ich in Afrika gesehen habe, dadurch, daß sie Heller und gerader, auch an den Seiten platter sind, so daß besonders der obere Theil des Hintern vorwärts sowohl als rückwärts ziemlich scharfe Kanten oder Schneiden hat. Diese Hörner sind vermuthlich aus einem der nördlichen Länder in Afrika gekommen, weil der Gesandte Freyherr Emanuel de Geer sie auf seinen Reisen zu Neapel für das schöne Museum seines Vaters, des Hofmarschalls, gekauft. - Die Haare anbelangend kann man sagen, daß dieses Thier ganz nackt ist. Doch finden sich einige wenige dunkle, ungefehr r Zoll lange borstenartige Haare am Rande der Ohren, wie auch einige sehr wenige zwischen und um die Hörner , imgleichen am äußersten Ende des Schwanzes. Dieser ist etwa r Zoll dick, und wird von seinem Anfange an bis nach der Spitze allmählig dünner. Und gerade an dem hieraus entstehenden Rande sitzen i bis Zoll lange und steife Haare: an denjenigen, welche gegen den harten Körper des Thiers gekehrt sind, sieht man deutliche Merkmale einer starken Abnutzung Die Füße haben, wie auch aus dem Abrisse erhellet, kaum einen größern Umfang, als die Beine. Vorwärts sind sie mit drey nicht sehr hervorstehenden Hufen ver-
415 nach Quammedacka. versehen, wovon der mittelste der größte und rundeste ist. Unterwärts bestehen die Füße, wie bey den Elefanten, aus einer etwas schwieligten Haut, und sind, wenn man den Rand, welchen jeder Huf bildet, und einen Ausschnitt an den Fersen ausnimmt, der Figur nach einigermaßen zirkelförmig. Zum Zergliedern, wie auch zum Beschreiben und Abzeichnen wählte ich den kleinern Rhinoceros. Und dennoch waren wir nebst unsrer Mannschaft, in allem fünf Personen, nicht im Stande ihn vom Flecke zu bewegen, als ich um mehrerer Bequemlichkeit willen ihn auf den Rücken wälzen wollte; wiewohl dies auch gros- sentheils daher kam, daß meine Hottentotten allzu faule und unwillige Helfer waren. In der Stellung, worin das ungeheure Thier lag, schnitten wir daher die linke Seite auf, und nahmen ein ansehnliches Stück von der dicken Haut weg. Dies konnten wir ohne viele Mühe und oft wiederholtes Wehen unsrer Messer nicht bewerkstelligen. - Obgleich das Thier über vierundzwanzig Stunden gelegen hatte, und Blutschaum aus der Münde gohr, war das Fleisch doch durch die dicke Haut bis jeht noch vor der Fäulniß verwahrt geblieben. Wir brieten sogleich etwas davon auf glühenden Kohlen. Es schmeckte meinem Bedünken nach dem Schweinefleische sehr ähnlich; war aber viel gröber. Mittlerweile hieben wir mit einem Handbeile die Rippen auf, und halfen einander durch Reisten und Schneiden die Höhlung des Bauchs ausleeren. In größter Geschwindigkeit machte ich die Abzeichnung, Messung und Beschreibung dieser Theile. Darauf nahmen wir das Zwergfell weg, und ein Hottentotte kroch nackt bis zur Hälfte in das Thier hinein, um Lunge und Herz herauszuholen, i Da
4i6 X!I.Abschn, Reise vom Buschmannsflusse Da das Thier eigentlich von dem Schusse in die großen Lungenadern gestorben war, war die Lunge auch schon etwas in Fäulniß übergegangen. Sie war auch nebst der Leber und Milz nicht lange in freyer Luft gewe- sen, als alle diese Stücke völlig in Faulniß übergiengen. Die starke Mittagshihe, und Durst und Gestank machten meine Arbeit zwar höchst widrig und gefährlich: inzwischen entdeckte ich doch folgendes. Das Eingeweide des zweyhornigen Nashorns glich, so viel ich wahrnehmen konnte, am meisten dem Eingeweide des Pferdes. Folglich gehört es, ungeachtet es Hörner hat, keinesweges zu den wiederkäuenden Thieren, sondern zu denen, die Schmalz oder Fett, nicht aber Talg, haben. - Der Magen war einigermaßen wie beym Pferde, noch mehr aber wie beym Menschen und Schweine. Seine Länge betrug 4, und sein Durchmesser 2 Schuh. Hier sieng ein langer Darm an, der 14 schwedische Ellen oder 28 Schuh in der Länge und ^ Schuh oder ^ Elle im Durchmesser hielt. Er endigte sich Fuß von einem großen blinden Darm, (wenn ich ihn so nennen kann,) der beym Anfange von eben der Weite als der Magen, nämlich s schwedische Schuh, aber etwas mehr als viermal so lang, nämlich 84 Schuh war, und am Rückgrade doppelt angeheftet war, bis er sich zuletzt auf einen halben Schuh verengte. - Die Nieren hatten auch r Fuß im Diameter. - Die Milz war kaum l Schuh breit, aber 2 Ellen lang. - Das Herz hatte die Länge von Schuh, und eine nicht viel geringere Breite. -- Der rechte Lappe der Lunge war mit einem Einschnitte bezeichnet, übrigens ungetheilc und 2 Fuß lang. Der linke bestand wieder aus 2 Stücken, wovon das klei-
Nach Quammedackä. 417 kleinere zunächst bey der Grundfläche des Herzens be" sindlich wär. Die Breite der Leber war von der Rechten zur Linken z^Fuß, und ihre Länge von oben nach unten, 2^ Fuß. Sie bestand aus drey gleich grossen merklich von einander unterschiedn"!" Stücken (I.c.bi) und außerdem noch aus einem kleinen Stücke (bobus), der ein Auswuchs von der concaven Seite der Leber in der Mitte ihres obern Randes zu seyn schien" - Von der Gallenblase konnte ich kein Merkmahl wahrnehmen. Hierin gleicht das Nashorn dem Pferde. - Endlich öffnete ich den sehr strotzenden Magen, um zu erforschen, was für Nahrung das Nasehorn gebrauche. Der Inhalt desselben war noch ganz unverr bauet und frisch, und bestand hauptsächlich aus zerkaue-- ten Wurzeln und Zweigen, von denen viele noch bey- ! nahe eines kleinen Fingers lang waren; ein großer Theil aber bestand aus saftigem Gewächse, wovon ich einige herbe und stachliche zu kennen glaubte. Alle diese Speisen breiteten einen starken und nicht unangenehmen gewürzartigen Geruch um sich her, welcher den von dem verfaulten Eingeweide entstehenden Gestank ziem- ! lich dämpfte, und vermuthlich von einem besondern mir unbekannten Kraute oder vielmehr Wurzel verursacht wurde. - In dem Unrathe dieses Thiers, der dem Pferdemiste ähnlich, wiewohl krockner ist, und wovon jeder Apfel 4 Zoll im Durchschnitte hat, bemerkte ich eine Menge Blättchen von Rinde und viele Holzfasern: eine Eigenschaft, worauf die Jäger Achtung ger ben, um den Auswurf des Rhinoceros von dem Kothe des Flußpferdes, welches bloß Gras frißt, zu unterscheiden. Hierauf steckte ich die Hand in den Rachen des Thiers, lind fand die Zunge ganz weich: ge- D d rade
4^8 XH.Abschn. Reise vom Buschmannsflusse rode das Gegentheil von dem, was man sich eingebildet hat, nämlich daß es durch sein Lecken todte, oder Menschen und Thiere todt lecken könne. - Eben so erstaunte ich, daß ich sowohl bey diesem als zwey andern Nashörnern, die ich untersucht habe, gar keine Vorderzähne antraf, obgleich eins von ihnen alt zu seyn schien. In der That hat das Nashorn auch wenig Platz für Vorderzahne, weil das Maul nach vorn so sehr spitz zugeht, daß es da nur Zoll breit ist. Ueberdem bedarf es dergleichen nicht, weil die Lippen eben so hart als die Haut sind, und es Krauter und Büsche um so viel leichter damit abschneiden kann, da die untre Lefze und Kinnlade sich in die obere hervorstehende einschließt. Diese Gattung des Nashorns kann also wahrscheinlich eben so behende die Nahrung mit den Lefzen fassen und zum Munde führen, als Parsons vom einhornigen Rhinoceros bemerkt. Das Fleisch von der Hirnschale und den übrigen Knochen abzulösen, um dieselben untersuchen zu können, war mir jetzt unmöglich. Ich hoffte, gegen die Zeit ! meiner Zurückkunfd in diese Gegend würden die Adler ^ und Wölfe mit diese Mühe abgenommen haben. Mei- i ne Erwartung tauschte mich auch nicht, und die Hirnschale habe ich von dem kleinen von mir zergliederten Nashorn ganz vollständig mitgebracht. Eben diese Hirnschale ist es, wonach die beygefügte Zeichnung gemacht ist, und wovon ich folgende Beschreibung hersetzen will. Beide Kinnbacken, in ihrem Gelenke zusammengefügt, haben zusammen hinterwärts die Höhe von 19, vorwärts von der Spitze der Schnauze an r 5 ! Zoll; die Länge von eben dieser Spitze bis an den äußersten Rand der Hirnschale betragt in gerader Linie 2 z Zoll,
nach Quammedacka. 419 also beynahe 2 Schuh. Um übrigens uNnöthige Weit- läuftigkeit zu vermeiden, beziehe ich mich aufwie mitgetheilte Abbildung *), woraus die Größe und das Verhältniß der übrigen Theile am leichtsten zu ersehen ist. - Das kleine Horn ist am vordem Theile des Stirnbeins befestigt: man wird daher aus dem Abrisse leicht erkennen, daß die Pfeilnath, (kmura sszirralis) zugewachsen ist, und wie das Hinterhauptbein in die Quere einen Rand bildet, worauf es senkrecht zu den runden und platten FortsäheN tkrocsstus conä^Ioiäei) , von denen der eine in der Figur vorgestellt ist/ hinabgeht. - Die Höhle des Gehirns erstreckt sich nicht weiter als dasSei- tenbein des K opfs (Os bregmaris). Die übrigen Knochen sind ziemlich dick,, und dies so große Thier wird don einem verhältnchmaßig gewiß kleinen Gehirne regiert. Die Höhle desselben ist kaum 6 Zoll lang und 4 Zoll hoch; der Gestalt Nach aber oval. Um ihren körperlichen Inhalt desto sicherer bestimmen zu können, füllte ich sie mit Erbsen an, die ich hernach Maß, und nicht wehr als 2^ Quartier (* Kanne) schwedischen Maßes betrugen. Um das Verhältniß zwischen dem Gehirne des Nashorns und des Menschen zU finden, füllte ich auch einen mittelmäßigen Hirnschadel von einem Menschen mit Erbsen, und in diesen giengen Quartier Kanne) - dagegen ist die Nasenhöhle ansehnlich, und dies tragt vielleicht zü dem scharfen und feinen Gerüche dieses Thiers nicht wenig bey. Wenigstens pste- gen dle Physiologen den Vorzug derHunde in Ansehung des Geruchs, daraus zü erklären, daß die Geruchner- ! benhaut oder die sogenannte schneiderscheHaut derselben/ Wenn man alle ihre Falten auseinander zieht/ so groß ' Dd r tst, *) Siehe Ue 5. Kupftktaftl.
42O XII. Abschtt. Reise vom Buschmannsflusse ist, daß man den ganzen Körper damit bedecken kann, da hingegen die Geruchnervenhaut des Menschen nur hinreichen würde den Kopf zu belegen. - Was die Zähne betrift, so bemerkte ich, wie auch im Kupferstiche zu sehen ist, bey den beiden ältesten von den vorhin gedachten drey Nashörnern an jeder Seite in jedem Kinnbacken nur sechs, und bey dem jüngsten sogar nicht mehr als fünf, Backenzähne; inwendig im Maule aber wurde ich doch Merkmahle von noch zweyen an jeder Seite gewahr, unter welchen der vorderste angefangen hatte hervorzukommen, der hinterste aber beynahe noch ganz unterm Zahnfleische verborgen war. Hieraus folgt, daß ein völlig erwachsner und alter Rhinoceros vierzehn Zähne in jeder Kinnlade, oder überhaupt deren achtundzwanzig hat. Ganz vorn am Gaumenbeine scheint dies Thier einen zahnartigen Auswuchs zu haben, der aber an der von mir mitgebrachten Hirnschale verlohnn ^ gegangen ist. Des Abstandes vom untern Kinnbacken , wegen kann derselbe aber kaum zu demjenigen Endzwe- ! cke dienen, wozu die Zahne dazuseyn pflegen. Zu ^ jener Vermuthung hat mich indessen Herr Pallas der- j anlaßt, der, nachdem ich ihm den Kupferstich von meiner Zeichnung zugeschickt, so gütig war, mjr mit schönen Abbildungen der Hirnschale eines Nashorns, die ihm Herr Camper zum Behufe der Hüs ^csäemiae sciemisrum kekrvxvlilsnse mitgetheilt, ein Geschenk zu machen. Die bey der Hirnschale verzeichneten Punct" geben eine etwanige Vorstellung von der Stellung und Lage der Hörner und Lippen. Aus dem was ich oben davon angeführt habe, daß das Nasehorn durch einen einzigen Schuß getödtet "vor- ! den, erhellet, daß die Haut dieses Thiers nicht so un- durch-
nach Quammedacka. 421 durchdringlich ist, als einige sich einbilden. Bontius hat schon bemerkt, daß man es mit einer Kugel wie andre Thiere todt schießen kann. Ich weiß sogar, daß die Haut des Nasehorns sowohl als des Elefanten auch mit Spießen durchstochen werden kann. Ich befahl einem immer Hottentotten, an einem von den erlegten Rhinoceros mit seinem Hassagai einen Versuch zu machen. Obgleich dies Gewehr ganz und gar nicht geschliffen ist, und keine andre Spitze und Schärfe besitzt, als die es durchs Schmieden erhalten hat, so bekam es doch durch einen gewissen Handgriff eine solche Gewalt, daß es in einer Entfernung von fünf bis sechs Schritt die dicke Haut so durchbohrte, daß es einen halben Schuh tief in den Leib hineinfuhr. Die hottentottischen und kaffer- schen Zager pflegen schlafende Elefanten und Nashörner leise zu beschleichen, und ihnen mehrere Wunden auf einmahl mit diesem Spieß zu versetzen. Darauf gehen sie der Spur des Thiers einen oder einige Tage nach, bis es sich verblutet hat, oder an den Wunden gestorben ist. Doch pflegen sie um mehrerer Sicherheit willen kurz vorher ihre Spieße oder Harpune zu vergiften, um ein so großes Thier so viel würksa- mer zu verwunden. Alödenn haben sie nicht nöthig, sich so viele Tage hindurch zu gedulden, ehe sie sich über ihren Raub her machen können. Ein Bauer erzählte nur, er habe einmahl einen auf diese Art verwundeten Elefanten binnen vierundzwanzig Stunden sterben sehen. Das Nashorn, welches sonst grau auszusehen pflegt, wird bald schwarz, wenn es sehr gejagt worden. Dies kommt daher, daß der trocken gewordne Schlamm und der Staub vom Schweiße naß wird. Ich habe Dd z selbst
422 XII. Abschn. Reise vom Buschmannsflusse selbst einmahl ein deutliches Bevspiel davon gesehen, da ein von andern gejagter Rhinoceros vierzig bis fünfzig Schritt weit ""vermuthet vor meinem Wagen, vorbey- lief. Dies Thier war viel dunkler, als irgend eins von den achten, die ich gesehen habe. Uebrigens muß ich hier noch warnen, daß niemand durch Herrn Buffons Meinung vossder Begattung der einhornigen Rhinoceros, als wenn solche von hinten geschehe, sich verleiten lasse, dieselbe auch auf die zweygehörnten anzuwenden. Allem Ansehen nach ist diese Behauptung in Ansehung beider Gattungen des Nasehorns ohne Grund, Bey denjenigen zweyhörnigten wenigstens', die ich untersucht hahe, war die Ruche eben so weit nach vorn unterm Bauche befindlich, als beym Pferde, in Betracht der Größe aber viel kleiner als bey diesem. Bey dem, welchen ich zergliedert, und dessen Ruthe ich mitgebracht habe, war sie nur 7 bis 8 Zoll lang; ein dem Anscheine nach alter Rhinoceros hatte sie auch nicht langer. Busson beschreibt, nach Par- sons dieselbe bey dem einhornigten als noch kürzer. Von der läge dieses Gliedes sagt er indessen kein Wort; sondern gründet seine Vermuthung lediglich darauf, daß man bemerkt habe, daß es dasselbe zurückbeuge und mithin in eben dieser Richtung Harne. Allein dies ist vielleicht eine zufällige und fehlerhafte Bildung gewesen, oder es mag um der Reinlichkeit willen geschehen seyn, zumahl da das zweyhornigte einen sehr feinen Geruch hat, und die Reinlichkeit zu lieben scheint, indem es gewisse Stellen an Büschen aussucht, wo es seinen Urin laßt. Vielleicht hat es auch einen in die Höhe hebenden Muskel, um der Ruthe im nöthigen Falle eine andre Richtung zu geben. Doch
nach Quammedacka. 42; Doch ich fürchte Langeweile bey meinen Lesern zu erregen, wenn ich seht noch mehr von diesem Thiere schwatzen wollte. Das Uebrige, was ich von ihm zu sagen habe, will ich daher jedesmahl, wo es auf meiner Rebe wieder vorkommt, stückweise nachholen. Herr Jmmelmann wurde meines Anatomirens endlich auch überorüßig, und begab sich daher zum voraus auf den Weg nach Hause, um unter einem schattigen Baum ausruhen zu können. Um den kürzesten Weg zu nehmen, ritt er über einen mit Büschen bewachsnen Hügel. Kaum aber war er oben, als ihm ein Nashorn entgegen fuhr, und er wäre von diesem großen Thiere unfehlbar zertreten worden, wenn nicht sein Pferd durch eini" ge Seitensprünge sich und den Reuter dem Anblicke und Gerüche des Nashorns geschwind entzogen hatte. Es ist zu merken, daß dies Thier in Vergleichung mit seinem Körper kleine rief liegende Augen hat, womit es nur undeutlich und bloß in gerader Linie vor sich hin sehen kann. Was ihm aber in Ansehung des Gesichts abgeht, das ersetzen ihm sein fernes Gehör und Geruch. Daher wird durch das geringste Geräusch das Rhinoceros aufmerksam, und sobald es dergleichen vernimmt, spitzt es die Ohren, steht still, und horcht. Vor allen Dingen muß man sich hüten, ihm nicht an der Windseite nahe zu kommen, weil er sogleich den fremden Gegenstand merkt, und solchen weiter nachspürt. Nachdem Herr Jmmelmann ihm mit genauer Noth entkommen war, nahm er einen Umweg, um durch ein kleines Thal auf den rechten und sichern Weg zu kommen. Er traf mich auf demselben schon an, und zwar an einer Grelle, wo ich für mich und meinen Gaul Schutz gegen die starke Sonnenhitze suchte, und meine Riffe und Anzeich. Dd 4 mmgen
424 XII. Abschti. Reise vorn Buschmannsflusse nungen nachsah. Er war noch ziemlich außer Äthem, als er mir sein Abentheuec erzählte , und ich misgönnte ihm gewissermaßen das Glück, das ungeheure Thier und seine Bewegungen unter der dicken Haut für so wohlfeilen Preis gesehen zu haben. Allein in der Eile hatte er selbst so wenig davon bemerkt, daß wir bald den gemeinschaftlichen Entschluß faßten- an der andern Seite die gedachte Anhöhe, wo ihn das Nashorn herunter gejagt hatte, hinauf zu reiten. Wir hofften das Thier Von da auf dem ebnen Felde ins Gesicht zu bekommen. Um aber durch unsre Ausdünstungen nicht entdeckt zu werden, wofern es ja wieder in das Gebüsche gegangen wäre, warfen wir Stallb in die Luft, um dadurch den Wind genau auszuforschen, damit wir demselben schnurgerade entgegenreiten könnten. Wir waren auch nicht weit gekommen, als mein Pferd anfieng ein wenig l widerspanstig zu werden, und endlich kaum von der Stelle zu bringen war, gerade so wie es sich vorher bezeigt hatte, als ich zu den beiden todten Rhinoceros ritt. Ich sagte meinem Gesellschafter, dies sey ein Zeichen, daß es hier ein Rhinoceros gebe. Er aber läugnete die Möglichkeit, weil es ihm nicht einflel, daß hier deren mehrere seyn könnten, und ritt mir also nach. Wir ritten weiter vorwärts, bis ich nur fünfzehn Schritt Von mir etwas hörte, als wenn ein Thier sich leise aufrichtete. Unmittelbar darauf ragte ein Nashorn mit feinen Hörnern über einem Busche hervor" Ach war sogleich darauf bedacht, geschwind umzukehren, und winkte meinem Begleiter, es auch, aber so still als möglich, zu thun. Dieser wurde die Schnauze des Rhinoceros ebenfals ansichtig, und wir ritten langsam zurück. Allein die Pferde machten hemungeachttt ein ziem-
425 nach Quammedacka. ziemliches Geräusch zwischen den abgefallnen trocknen Zweigen, womit der enge Weg zwischen den Büschen überall angefüllt war. Aus diesem Grunde ermangele ten wir nicht, wahrend des Rückzuges uns umzusehen, um mit aller Geschwindigkeit Reißaus zu nehmen, wo- fern das Nashorn etwa durch das Geräusch gereizt wäre und uns nachsehen sollte. Was ich hier Wege nenne, waren nichts anders als Gange oder Steige, welche die Büffel und Rhinoceros durch das dichte Gebüsch und Gehölz gemacht hatten. Allein unter diesen fanden sich auch manche, die vor hohen und undurchdringlichen Gebüschen aufhörten, und nirgend weiter fortgiengen. Nach solchen Stellen hätten wir uns auf der Flucht leicht verirren, und daselbst vom Rhinoceros wie in einer Falle gefangen werden können. Der seht erzählte Vorfall machte uns indessen hernach fast jeden Busch verdächtig, weil wir befürchteten, es möchte ein Rhinoceros darin seyn, und benahm uns fernerhin alle , tust, in buschigten Gegenden diesem gefährlichen Thiere so dreist nachzuspüren. Aus verschiednen Umständen schloß ich jedoch, daß dieser Rhinoceros ein ganz andrer als der vorige, welcher Herrn Immelmann in die Flucht gejagt hatte, gewesen sey, und daß er um deswillen uns nicht verfolgt habe, weil er durch unsre Behutsamkeit, diesmal gegen den Wind zu reiten, verhindert worden, uns durch den Geruch zu spüren. Ueber- dem hörte er unser Sprechen und das Geräusch der Zweige wohl nicht genau genug, um auf uns loszugehen, und man konnte auch deutlich sehen, daß er an derjenigen Seite, welche vom Winde abgekehrt war, und wo er also keinen Geruch bekommen konnte, sehr vorsichtig ein dickes und hohes Gebüsche sich zur Vor- Dd z mauev
426 XU. Abschn. Reise vom Buschmannsflusse mauer ausgesucht hatte. Wie ich hiutemiach aus dem Benehmen nneines Pferdes urtheilte, schien dasselbe schon auf vierzig bis fünfzig Schritt den Rhinoceros durch den Geruch gespürt zu haben, obgleich der Wind von dieser Seite nux sehr schwach war. Auf dem Wege nach Hause (so nannten wir allezeit unsere Wagen oder unsre Lagerstätte in der Wüste) kamen wir auf einen Pistolenschuß einem Haufen von Elen- thieren nahe. Vermuthlich waren es dieselben, denen wir heute morgen vergeblich nachgesetzt hatten; zu unsrer Verwunderung aber zeigten sie jetzt beynahe gar keine Furcht. Die Männchen, welche die gewöhnliche Grösse eines Kleppers hatten, schienen weit stärker von Leibe zu seyn, als die Weibchen, und hatten, wie es uns vorkam, einen schwerfälligen Lauf. Am Abend bekamen wir einen unvermutheken Besuch, nämlich von acht Kolonisten aus Kamdebo, die mit vier Wagen hieher kamen, und zwey Frauen und zwey Kinder bey sich hatten. Sie wollten nach der oben gedachten Salzgrube beym Schwarzkopfsflusse, um Salz zu holen. Als sie aber von uns hörten, wie dürre es allenthalben auf dem Wege dahin sey, wagten sie sich nur mit zwey Wagen dahin, um nicht, wenn ihrer zu viele waren, zu großen Mangel an Wasser zu leiden. Sie erzählten, sie hätten heute von ungefehr einen am Wege liegenden Rhinoceros aufgeweckt, der aber vermuthlich durch das viele Geräusch von allen Seiten in Schrecken gesetzt, vor ihnen vorbey gelaufen sey ohne ihnen zu schaden, Sie erzählten sonst, daß einmahl ein Rhinoceros einen Wagen angegriffen, und auf der Nase und den Hörnern eine ziemliche Strecke weit mit sich weggeführt habe, Ich erfuhr auch von ihnen, daß
nach Quammedacka. 427 1>ie Pferdeseuche schon angefangen in der Kamdeboschen Gegend sich auszubreiten, wo man sie sonst niemals eher als im April zu bemerken pflege: die diesjährige durchgängige Dürre scheint wohl Schuld daran zu seyn. " s0> Dreyzehnrer Abschnitt. Reift von Quammedacka bis zur Ankunft in HLmerbruynljeShöhe. t^en r r. December um 9 Uhr verließen wir den Wasserpful Quammedacka, der nunmehr ausgeleert war, und kamen um die Mittagsstunde beym kleinen Fischflusse an, wo wir wieder unser Lager aufschlugen. Wir fanden hier eine Menge Springböcke, von denen zwey geschossen wurden, An diesem Tage stand das Thermometer früh um ; Uhr auf 52 (nZ); "m 12 auf 82 (27D; und Nachmittags um auf 9; (z 5) Grad, Am Abend war die Witterung ganz zrühe. Zu beiden Seiten des Flusses war das Erdreich sehr trocken, am meisten aber auf der nördlichen, die mehr mit Feldsteinen besäet, und häufiger mit saftigen Gewächsen bewachsen war. Zwischendurch stand außer einigen Büschen hie und da etwas verdorrtes Gras, Uebrigens war der Erdboden so trocken und kahl, wie eine Landstraße auf leimigtem Felde,
428 XM.Abschn. Reise von Quammedacka In der Nacht zwischen i o und 11 Uhr hörten wir die Löwen nur einige mahl brüllen; allein unser Vieh war die ganze Nacht hindurch sehr unruhig. Am folgenden Tage reiseten wir bey Zeiten über den kleinen Fischfiuß. Man versicherte uns nämlich, es würde hier der Mühe eben nicht werth seyn, auf Hippopotamus oder so genannte Seekühe zu lauern. Dies Thier halt sich sowohl im Wasser als auf dem Lande auf, und ist größer als das Nashorn *). Ein solches anzutreffen, war, nachdem ich den Rhinoceros gesehen hatte, mein vornehmster Endzweck. Unterwegens erblickten wir zwischen 9 und 10 Uhr zwey große Löwen. Sie waren ungefehr dreyhun- berr Schritt von uns in einem Thale. So bald sie uns gewahr wurden, nahmen sis-die Flucht. Wir waren neugierig, sie naher zu beschauen; deswegen riefen wir ihnen zu und scheuchten sie. Sie liefen darauf geschwinder, bis sie an den Fluß, den wir neulich zurückgelegt hatten, hinabkamen, und da verkrochen sie sich im dichten Gebüsche. Die Neugierde trieb auch zwey unsrer Hottentotten an, der eine mit zwey Hassagaien bewaffnet, und der andre mit einer Büchse versehen, uns nachzukommen. Wir selbst waren zwar ohne Gewehr, ich glaube aber doch nicht, daß wir auf dieser Jagd in Gefahr waren, weil wir leicht wieder zu unserm Wagen hatten umkehren können, um Gewehr zu holen, wenn die Löwen uns etwa hätten verfolgen wollen. Ihr Laufen war wie bey den Hunden, daß sie seitwärts vor sich hin liefen, doch mit untergemischten Sprüngen, während dessen sie den Hals etwas in die Höhe hielten, und gleichsam rückwärts uns von der Seite anzusehen schien *) Siehe die 6. Kupfertafel.
bis zur Ankunft in Hinterbruyntftshöhe. 429 schienen. Der eine hatte eine Mahne, und war also männlichen Geschlechts. Beyde aber waren ungefehr gleich groß, - und dem Ansehen nach einen guten Theil höher und langer als unsre Reitpferde, welche die Größe gewöhnlicher Klepper hatten. Weder unsre Pferde, noch die Gazellen, deren verschiedne in der Gegend sich befanden, bezeigten einige Furcht vor diesen Löwen, ob sie ihnen gleich so nahe als wir waren. Weil der Löwe selten einen offenbaren Angriff thut, so fürchten die Thiere sich nur alsdenn vor ihm, wenn sie den Geruch von ihm bekommen , welcher von Natur so sehr widrig ist. Heute scheuchten wir auch einen Strauß, und zwar ein Männchen, vvm Neste, welches er mitten auf dem freyen Felde hatte, das indessen aus nichts weiter bestand, als aus dem Erdboden, auf dem die Eyer los und frey lagen. Der Strauß läßt also feine Eyer nicht liegen, damit sie von der Sonne allein ausgebrütet werden, sondern er sitzt sie selbst aus, zum wenigsten thut er dies in diesem Theile von Afrika. Eben so erhellet aus jenem Umstände, daß Männchen und Weibchen abwechselnd brüten. Die Hottentotten bestätigten ebenfalls diese den Namrkundigen bisher unbekannte Sache. Theverwt hat daher Recht, wenn er behauptet, daß der Strauß in der Monogamie lebt, obgleich er der einzige ist, der dies annimmt, und es gegen die Gewohnheit der großen Vögel streitet. Die eigentliche Zahl der Eyer, welche die Strauße jedesmahl legen, getraue ich mir nicht genau zu bestimmen. Derjenigen, die wir jetzt antrafen, waren nur elf; sie waren alle frisch, und sollten vermuthlich noch mit verschie- dnen vermehrt werden. Denn ein ander mahl jagten zwen
4ZO XIII. Abschn. Reise von Quammedack- zwey meiner Hottentotten wieder einen Strauß auf, und nahmen vierzehn Eyer aus dem Neste, von denen sie nur auch die meisten brachten, die übrigen aber liegen ließen, weil ste solche nicht für frisch hielten. Wahrscheinlich legt also der Strauß sechszehn, achtzehn oder zwanzig Eyer. Gleichwohl kommt es mir vor/ als wenn sein Körper kaum so viele möchte bedecken können. Eine Brüt junger Strauße, die ich hernach in der Gegend von Rothesand jkooets 2anä) bey einander sah, schien eine gleiche Anzahl auszumachen. Diejenigen jungen Strauße, welche ich schon den i6ten December beymKure-koi-ku gefangen hatte, waren ungefehr einen Schuh hoch. Sollte man hieraus nicht den Schluß machen können, daß die Zeit des Eyerlegens bey den Straußen in Afrika an keine gewisse Regel gebunden ist? - Vielleicht wundert man sich, wie ich versichern könne, daß es gerade ein Männchen gewesen sey, das wir von: Neste aufgekrieben haben. Hierauf antworte ich, daß man in diesem ganzen Theile von Afrika es für eine ausgemachte Sache halt, daß diejenigen Strauße zum männlichen Geschlechte gehören, die am Steiße und den Flügeln mit weißen, übrigens aber am Leibe, Rücken und Bauche mit schwarzen Federn bedeckt sind: die Weibchen hingegen nur am Steiße und an den Flügeln schwarze Federn haben, das übrige an ihnen aber durchgehends aschgrau ist. Dies stimmt auch mit anatomischen Untersuchungen, die man in Europa angestellt hat, überein *). Was mich noch mehr überzeugt, daß das Männchen dem Weibchen die Eyer ausbrüten hilft, ist, daß ich in dem gedachten Neste außer einer Menge schwarzer auch einige Weiße Federn fand, *) Siehe Dusten, Seite 42H.
bis zur Ankunft in Hinterbruyntjeshöhe. 4Z l welche wahrend des Sitzenö gewiß allen beiden ausgefallen waren. Die Natur scheint beiden Geschlechten dieser Vogel die gemeinschaftliche Ausbrütung ihrer Eyer vermuthlich darum ausgelegt zu haben, weil sie mit einem großen Körper begabt, undvoc vielen andern sehr gefräßig sind; daher sie die ganze Brütungszeit hindurch bey weitem nicht so gut, als die Weibchen andrer Vögel, das gewöhnliche Fasten würden aushalten können. - Die jungen Strauße sind allerdings, wie einige Schriftsteller behaupten , mit kleinen grauen Federn bekleidet. Eben solche Federn bedecken ihnen in diesem Alter auch Hals und Schenkel, welche Theile sonst bey erwachsnen Straußen nackt sind , da hingegen der übrige Körper mit Federn pranget. Die schönsten und krausesten sitzen "m Steiß des Straußvogels. In dieser Kolonie sah ich nicht, daß die Straußfedetn zu etwas anders gebraucht wurden, als die Fliegen damit wegzujagen. Zu diesem Ende hatte Man breite und lange Quaste davon zusammengebunden, womit ein oder zwey Sklaven dies Ungeziefer wahrend der Mahlzeit vom Tische Wegscheuchen mußten.- Die Hottentotten, welche alle Arten Fleisch essen, essen auch das Straußenfleisch. Die Eyer aber werden von den Kolonisten, und sogar in der Cap- stadt, zu Eyerkuchen und Rühreyer gebraucht. In der Wüste befanden wir uns am besten dabey, wenn wir das Gelbe von den Straußeyern zu unserm Chokolade oder Thee quirlten, oder den Kaffee damit abklärten. Alis diese verschiedne Art zubereitet, lassen die Straußeyer sich freylich immer essen: kommen doch aber ! Nicht gegen Hühnercyer. Sie sind dicker und gröber, ^ und sättigen verhältnismäßig weit Mehr. Eine von l den
4ZL xm. Abschtt. Reise von Quammedaeka den größten Straußeyerschalen, die in der Sammlung der Königlichen Akademie der Wissenschaften aufbehalten wird, übrigens die gewöhnliche Figur eines EyeS ! hat, und die ich untersucht habe, wiegt 22 Loth, ist ^ 64 Zoll tief, und halt r StübcheN und H Quartier. In Ansehung der Schwere frischer Eyer habe ich kein ungewöhnliches Verhältniß wahrgenommen: wenn also bey Buffon *) ein Ey zu 15 Pfund geschaht wird, sö scheint diese Angabe wohl von einer nicht allzugenauen Rechnung, dieses sonst genauen Naturforschers herzurühren. Wie die Strauße gesagt werden, davon habe ich oben schon geredet. - Die Haut ist nach Buffon **) sehr dick. Höchstens aber ist sie in Ansehung der Dicke mit Kalb- oder Bockfell zu vergleichen. In wie fern daher die Araber Harnische und Schilde daraus machen können ***), bedarf keiner nähern Untersuchung. - Das Geschrey des Straußvogels soll, der in Afrika mir davon gemachten Beschreibung nach, in gewisser Betrachtung, der Stimme des Löwen ähnlich, aber kürzer seyn und nicht in einem Dthen so lange fortdauern. Alsdenn muß es freylich ^ grob und ängstlich lauten, und der Prophet Micha f) ! scheint es nicht unanpassend mit einem Trauern vergib > chen zu haben, wofern unter dem Worte ^snak in die- , fer und andern Stellen der heiligen Schrift wirklich Straußvögel, nicht aber eine Art Eulen, verstanden werden. Die jungen Strauße geben gar keinen laut von sich. Wenigstens hörte ich von einem, der anderthalb *) Seite 426. 427. **) Seite 44Z. ***) Siehe eben daselbst Seite 446. 4 ) 2 m r. Kapitel, 8- Vers.
bis zur Ankunft in Hinterkruymjeshöhe. 4 z z halb Fuß hoch war, und den ich vom Honigberge (Icko- nm§ Mix") bis Cap lebendig mitgebracht hatte, die gan- ^ ze Zeit hindurch, da er in meinem Gewahrsam war, > vier und zwanzig Tage, dergleichen ganz und gar nicht, i Kurz vor meiner Abreise vom Vorgebirge schlug mein z Pferd ihn todt: sonst würde ich ihn leicht mit nach Europa haben bringen können. Er fraß viel, und war dabey gar nicht lecker. - In der Sammlung seltner lebendiger Thiere des Gouverneurs in der Stadt des Caps waren einige große zahme Strauße vorhanden. > Ohne von ihrer Schwere sichtbar belästigt zu werden, giengen und liefen diese mit jedermann, sprangen auf und setzten sich auf jeden, der es leiden wollte. Sowohl dieser Umstand, als ähnliche bey Schriftstellern vorkommende Beyspiele, lassen mich nicht daran zwölften, daß man die Straußvögel mit Nutzen zum Tragen von Lasten und dergleichen Arbeiten sollte abrichten und gebrauchen können. Das von Adanson angeführte Exempel eines jungen und dazu nicht recht abgerichteten Straußen erregt daher bey mir keinen Zweifel. Bey Herrn Buffon liest man sonst, daß Firmius, der ^ im dritten Jahrhunderte in Aegypten regiert, sich von ! Straußen habe tragen lassen; wie auch, daß man zu l Jvar in Afrika einen Engländer auf einem Straußeu habe reisen sehen, und so weiter. Zu Cap haben mir Landleute erzählt, daß sie Strauße aufgezogen und so zahm gemacht, daß sie frey vom Hofe weggegangen und wiedergekommen, und dabey meistentheils selbst für ihre Nahrung gesorgt, aber zugleich so gefräßig gewesen, daß sie junge Küchlein verschlungen, und Hühner, um sie hernach zu zerreißen und aufzufressen, todt getreten haben: einen von ihnen hatte man tödten Müssen, weil Ee er
4Z4 xm. Abschn. Reise von Quammedacka <r angefangen, sich eine Lust daraus zu machen, Schasse zu Tode zu treten. Sollte der Strauß auch wohl Schlangen fressen? - Der Aufenthalt dieser Vögel ist, hauptsächlich in denjenigen Gegenden, die den Karpogefilden ähnlich sind, und saftige Gewächse haben. In dem so genannten sauern Distrikte im langen Thale habe ich nur einen einzigen gesehen; und vermuthlich hatte dieser sich verirret, wie der in diese Gegend verschlagne Elefant, dessen ich oben erwähnt habe. Der Kasuar, ein andrer großer Vogel, welchen ich in der capschen Menagerie sah, ist in diesem Theile von Afrika nicht einheimisch. Der heutige Tag war sehr heiß, und ob man gleich glauben sollte, ich müßte nun gegen die Hitze abgehärtet gewesen seyn, bekam ich doch heftiges Kopfweh davon. Es war mir aber Hiebey eine merkliche Linderung, als ich im grossen Fischflusse den Kopf mit flies- fendem Wasser waschen konnte. Zwey unsrer Hottentotten klagten über ähnliche Schmerzen, wurden aber zufrieden gestellt, als sie etwas Hanf zu rauchen be- l kamen. Bis i o Uhr hatte ich heute vergessen, nach dem Thermometer zu sehen: damals stand es noch auf 78 (r;§) -Grad. Als es dunkel wurde, sielen einige Tropfen Regen. .In der Nacht hörten wir keine Löwen brüllen. Den 2 z. begaben wir uns in aller Frühe wieder auf den Weg, um bey einem andern Strudel des großen Fischfiustes auf Flußpferds zu lauern. Bey unserm Wagen herrschte nun wieder Fleischmangel. Meine ^ Hottentotten erinnerten mich daher nicht ohne Murren,! wir sollten uns weniger mit Znseccen und Kräutern abgeben,
bis zur Ankunft in Hinterbruyntjeshöhe. 4z 5 geben, sondern mehr darauf denken, Wildprett zu schießen. Zu dem Ende wiesen sie uns nach dem nächsten mit Hölzung bewachsenen Thale, unweit dessen sich in einer Entfernung von einer Mertheilmcile Büffel gezeigt hatten. Wir giengen dahin; obgleich aber einer von ihnen uns die Beschwerde des Weges dadurch erleichterte, daß er eine Anhöhe hinauf unsre Büchsen trug, waren wir doch von der unausstehlichen Sonnenhitze ganz entkräftet und außer Othem, ehe wir hinkamen. Und dennoch kann ich mich nicht genug verwundern, daß alle diese Mattigkeit augenblicklich verschwand, als wir auf einmal etwas, das einem Wilde ähnlich sah, zu Gesicht bekamen. Wir wetteiferten beide zuerst zuschießen, und daher kam es, daß wir nicht vorsichtig genug waren. Als wir uns auf zwanzig bis dreyßig Schritt genähert hatten, und nun auch vielleicht durch Furcht etwas gerecht wurden, gaben wir beynahe völlig zu gleicher Zeit Feuer, indem der Büffel, welcher eine etwas niedrigere Stellung als wir hakte, und durch ein dünnes Gebüsch geschützt wurde, den Kopf und die Hörner zu drehen schien, um ^ns entgegen zu gehen. Mittlerweile hatten wir doch die Freude zu sehen, wie er von unserm Schusse getroffen weiter ins Gebüsche taumelte. Dies machte uns glauben, daß wir ihn tödc- lich verwundet hatten; weswegen wir denn so ""behutsam waren, ihn in das dicksträuchige Gebüsch zu verfolgen, wo wir glücklicher Weise nicht weiter hindurch kommen konnten. Wir hatten aber doch, wie wir hernach gewahr wurden, nur das Hinterste des Rückgrads getroffen, wo die Kugeln eine Achthelelle weit von einander gegen den Knochen in kleine Stücken zersplittert waren. Meine Hottentotten sahen indessen unsre Ver- Ee 2 wegen-
4Z6 xm. Abschn. Reise von Quammedacka Wesenheit, die gröstentheils eine Folge der Eilfertigkeit und Unwissenheit war, für einen Muth an, dessen gleichen sie gar nicht kannten; und von Stund an schienen sie sich noch einmahl so hohe Begriffe von unsrer Herzhaftigkeit zn machen. Ihrer mehrere kamen zu uns, und warfen, wiewohl vergeblich, Steine ins Thal hinab, um zu hören, wo der Büffel sich aufhielte. Er'hatte indessen nachher wahrscheinlich neuen Muth gefaßt: d?nn endlich kam er am Rande der mit Holz bewachsnen Stelle von selbst aus der Tiefe wieder herauf, und stellte sich hin, um uns, die oben ausruhc- ten, anzusehen. Dennoch wagte er es nicht auf uns loszugehen, vermuthlich weil wir höher saßen; denn geübte Schützen haben aus ihrer eignen Erfahrung mich versichert, daß der Büffel es nicht gern I wagt Anhöhen oder Hügel hinauf zu gehen, um einen j Anfall zu thun. Der dritte Schuß war sicher gewesen, und hatte den Bauch getroffen. Der Büffel sah sich ^ dadurch genöthigt, wieder ins Thal hinunter zurückzubegeben , wobey er die Erde und die Büsche mit seinem Blute färbte. So hiD wir nun auch noch auf die Jagd waren, schlichen wir doch nebst zwey Hottentotten mit j der größten Vorsichtigkeit durch das dünnere Gehölz, ! wohin der Büffel geflüchtet war, näher zu ihm hin. Er machte Mine von neuem auf einige von uns loszugehen, als Herr ImmelMüNN von seinem Posten ihm in die junge schoß. Nichts desto weniger war er im Stande, noch einen Zickelbogen von hundertundfunfzig Schritten zu beschreiben, ehe wir ihn fallen hörten. Beym ! Umfallen brüllte er gräßlich. Uns allesamt erfüllte dies sein Sterbelied mir Freude über unsern Sieg, und wir eilten dahin, um den Büffel mit dem Tode käm- ! . pfen !
bis zur Ankunft in Hinterbruyntjeshöhe. 4z 7 pfen zu sehenso unempfindlich ist oft das menschliche Herz gegen das leiden der Thiere. Ich kam zuerst an, und nie habe ich ein stärkeres Bild von Angst und Grimnl gesehen, als ich in der Miene dieses Büffels erblickte. Als ich ihm zehn Schritt nahe war, wurde er mich gewahr, und richtete sich mir plötzlichem Gebrülls wieder auf die Beine. Ich erschrack sehr hierüber; welches ich daher vermuthe, weil ich meine Büchse abschoß, ehe ich völllg angelegt und gezielt hatte; denn der Schuß verfehlte des ganzen großen Körpers und traf nur einen Hinterfuß, welches ich nachmahls aus dem Kaliber der Kugel erkannte. Wie ein Blitz aber eilte ich davon, um einen Baum aufzusuchen, auf dem ich mich retten könnte. - Wann ich, wie jetzt, gelegentlich ein oder mehrere Beyspiele von dem, was mir von diesem Thiere merkwürdig geschienen, anführe, so ist dies, ob. es gleich, ohne weitlauftig zu werden, nicht füglich geschehen kann, die leichteste und unpassendste Art, eine Vorstellung von der Natur, und andern Eigenthümlichkeiten desselben zu geben. - Meine Hottentotten zerstückten den erlegten Büffel mit gewöhnlichem Eifer. Weil sie aber einen weiten Weg hatten, um das Fleisch nach dem Wagen zu bringen, so bedienten sie sich einer außerordentlichen Methode. Sie schnitten nämlich große und breite aneinander Hangende Stücken Fleisch ab, und in die Mitte ein Loch hinein, das so weit war, daß sie theils den Kopf, theils die Arme durchstecken konnten; und so waren sie vorn und hinten und auf allen Seiten mir Fleisch bepackt, das auf eine zwar lustige, aber ekelhafte Weise um sie her schlenkerte, indem sie mit ledigen Handen und jeder mit einem Stocke in der Hand aus dem waldigen Thale Hera,nkletterterr, -den Weg zum Ee z Wagen
4? 8 XHI. Abschn. Reise von Quarnmedacka Wagen mit Blur benetzten, und endlich mit dem Fleische ankamen. Mittlerweile hatte unser hvttentottischer Schütze weit von hier ein Elennthier geschossen, weshalb wir uns hernach dahin verfügten, um das Beste und Fettste von dessen Fleische abzuholen. Ehe wir aber wieder bey unserm Wagen anlangten, wurde es dunkel, und zugleich fiel ein starkes Donnerwetter mit heftigen Blitzen ein, wobey außerdem noch einige Löwen gewaltig brüllten. Wir befürchteten nicht ohne Grund, dies Raubthier möchte uns zuvorkommen und die Beute mit uns theilen. In der dicken Finsterniß hätten wir auch schwerlich den Weg nach Hause wieder gefunden, wenn nicht die daselbst zurückgebliebenen Hottentotten so bedachtsam gewesen waren, uns durch Klatschen mit der großen ^ Ochsenpeitsche von Zeit zu Zeit Signale zu geben. Als wir endlich auf die Ebene kamen, auf welcher der Wagen stand, wurden wir daselbst das Feuer gewahr. Kaum waren wir aber heimgekommen, als es stark zu regnen anfieng. Der Regen dauerte die ganze Nacht ^ fort, löschte uns das Feuer aus, und drohete mit Hülfe eines starken Südostwindes unsere Bedeckung ^ vom Wagen loszureißen und wegzuführen. Wir hatten indessen unter derselben eine nicht viel trocknere und angenehmere Lagerstätte, als die Hottentotten unter ihren rauhen Fellen, weil der Regen allenthalben durch- drang. Dabey hörten wir fast jeden Augenblick die Löwen brüllen, oder die Hyänen heulen. Eine von den fetztern stahl uns einen Riemen aus dem Wagen, und eine ganze Menge von dem Fleische, das die Hotten" s rotten einige wenige Schritte von ihrem Lagerplatze, auf- > gehängt hatten. Die
bis zur Ankunft in Hinterbruytttftshöhe. 4Z9 Die Höhe des Thermometers war heute früh um 5 Uhr 74 (2^); um 12 Uhr 99 (z?S);und Nachmittags sogar 100 (z7^) Grad. Am folgenden Tage fand ich mich veranlaßt, hier noch zu verziehen, weil ich hoffte, ein t'Gnu zu schies- sen, welches sich in dieser Gegend einsam aufhalten solle. T'Gnu nennen die Hottentotten ein besonders Thier, das etwas von der Gestalt des Pferdes sowol als des Ochsen zu haben scheint. Seine Größe ist ungefehr wie eines gewöhnlichen Kleppers, die Lange ;, und die Höhe 4 Fuß. Das Verhältniß seiner einzelnen Theile gegen einander erhellet am deutlichsten aus der von mir mitge- ! theilten Abbildung *), die das Thier in der Stellung, wenn es stoßen will, zeiget, welche ich deswegen ge- ^ wählt habe, weil sich dabey die Lage der Hörner und ihre fache Gestalt gehörig erkennen lassen, wogegen sie auf einer Professor Allamands schönen Beschreibung beygefügten Kupfertafel beynahe so vorgestellt werden, als wenn sie aus der Mahne selbst hervorgewachsen waren, l (Diese Kupfertafel ist auch in der, NouvsUe vs- lcription 6u Lsp äs könne Lff>ersnes betitelten, hernach Deutsch und Hollandsch übersetzten Compilation nach- gestochen.) - Die Farbe des t'Gnu ist, überhaupt dunkelbraun; allein Schwanz und Mahne sind hellgrau , der Bart am Kinne, wie auch der untern Kinnlade und an der Brust sind schwarz, eben so die vorn am Kopfe hervorstehenden steifen Haare. Sonderbar ist es, daß Herr Allamand, der dies Thier, wovon das erste in Europa gesehene Exemplar vom Vorgebirge der guten Hoffnung nach Holland gebracht worden, zuerst beschrieben, die Farbe der Mahne und des ^ Ee 4 Lei- *) Siehe die 2. Kupfertafel.
440 XIII. Abschn. Reise von Quamrnedacka, Leibes von derjenigen, die ich hier angegeben und in Afrika selbst gesehen habe, auch noch an einem von mir mitgebrachten Felle einem jeden zeigen kann, so sehr verschieden gesunden hat. Doch rührt dieser Unterschied vielleicht von Ungleichheit des Alters und des Hirn- melstrichs, oder andern zufälligen Umständen her. - Beym ersten Anblicke sollte man sagen, das t'Gnu habe mit dem Geschlechte des Ochsen die meiste Aehnlichkeit. Um folgender Gründe willen ließe es sich aber auch eben so gut zu dem Geschlechte der Ziege Daprs), wenigstens zu derjenigen Ziegenart rechnen, die Herr Pallas unter - dem Namen Antilope davon getrennt hat. Zuförderst sind ^ nämlich die Beine des t' Gnu dünn, so wie bey den Antilopen oder Gazellen, und haben eben so kleine Klauen und Afterklauen als diese. Ferner ist das t'Gnu der Antilope und Ziege in Ansehung der Haare ähnlich, indem sie wie beym Hirsche kurz sind. Der Bart giebt ihm mehr Aehnlichkeit mit der Ziege als dem Ochsen. Durch die Mahne unterscheidet es sich merklich vom ^ Ochsen, gleicht aber einigermaßen einer andern großen ^ Ziege oder Antilope, nämlich dem capschen Elenne (^n- ! rilnpe Orvx), welches die Kolonisten k-mpl'clis Llsnä "rennen *). In Betracht des Schwanzes hat es gar keine Aehnlichkeit mit dem Ochsen, sondern dem Pferde, und kommt in diesem Stücke mit eurer andern großen Antilope, dem Hirschthiere überein. Diese eben genannten Antilopen sollen auf den Knieen sich fortbewegen , wenn sie stoßen: und auch hierin scheint das t'Gnu ihnen sehr nahezu kommen, indem Allamand an dem nach Holland geführten Thiere dieser Art beobachtet ! *) Siehe die r. Kupfertafel. ^ *') Siehe ebenfaks die r. Kupfertaftk.
bis zur Ankunft in Hiitterbruyntjeshöhe. 441 achtet hat, daß es bisweilen auf den Knieen gieng und dabey mit den Hörnern gegen die Erde stieß. Das l'Gnu hat auch eine merkliche Thranenhöhle unter jedem Auge, wie man auch an einigen Arten Hirsche und Antilopen bemerkt hat. Die von Herrn Allamand beschriebe hat, wie beym Hirschthiere, eine Linie im Durchmesser, ist aber von einem kleinen Zopfe schwarzer Haare umgeben. Dergleichen Höhlen oder Oeffnun- gen in der Haut, die eine dem Ohrenschmalze ähnliche Materie absondern, sind bey keiner einzigen Gattung des Ochsengeschlechtes befindlich. Die Stimme eines zahmen t'Gnukalbes, welche ich oft gehört habe, hat mir der Stimme der gewöhnlichen Kälber nicht das mindeste gemein. Das Fleisch schmeckt gar nicht wie Rind- oder Büffelfleisch, sondern hat völlig den Geschmack des Fleisches der capschen Antilopen oder Gazellen, ist indessen feiner und saftiger als das vom Hirschthiere, mithin weit feiner als Rindfleisch. Endlich habe ich bey der mit einem t' Gnukalbe angestellten Zergliederung gefunden, daß das Eingeweide dieses Thiers mehr mit dem Eingeweide andrer Antilopen, als des Ochsen, keinesweges aber mit dem Eingeweide des Pferdes übereinstimmt; so daß auch dieser Umstand die Vermuthungen derjenigen widerlegen kann, die das t'Gnu sÄr einen Abkömmling eines Hengstes und der Kuh gehalten haben. Doch die Meinung, als wenn dies Thier aus einer solchen Vermischung entstanden sey, kann auch dadurch bestritten werden, daß es sich fast allzeit in großen Heerden zusammen hält, und in Afrika blos in Kamdebo und Hmterbruyntjeshöhe anzutreffen ist, woher man es nur erst vor wenigen Jahren nach dem Cap und Holland gebracht hat. Das- Ee 5 jenige
442 xm. Abschn. Reise von Quammedacka jenige l'Gnu, welches sich jetzt hier sehen ließ, wird also wohl ein altes Männchen gewesen seyn, das sich um die Gesellschaft seines Gleichen nicht mehr bekümmerte, oder durch einen Zufall davon getrennt war. - Da es sich auf freyem Felde aufhielt, und man es also nicht heimlich beschleichen konnte, versuchte ich zu Pferde Jagd zu machen. Anfangs kam ich ihm auch fast so nahe, daß ichs treffen konnte; und nun zeigte es seinen Grimm, indem es verschiedne Sprünge und Wendungen machte, mit einem oder beiden Füßen hinten ausschlug, mit den Hörnern gegen die kleinen Erdhügel stieß, und derglei- ' chen mehr. Bald darauf aber lief es mit ungemeinee ^ Geschwindigkeit davon, und zwar in gerader Richtung über die Ebne so weit meine Augen reichten. Ich glaube, daß es scheu und wild geworden war, und förmlich durchgieng, nicht aber eigentlich floh, weil andre t' Gnu, ^ die ich nachmals gesagt, oft Halte machten, um sich ! nach ihrem Verfolger umzusehen, sobald sie einiger- ^ maßen einen beträchtlichen Vorsprung erreicht hatten. ' Daß es mir entkam, dazu trug der steinige Boden nicht : wenig bey; überdem verleitete die Begierde, dasselbe zu anatomiren, mich dazu, daß ich im Anfange mein l Pferd zu sehr angriff, wodurch es bald außer Othem kam und zu zittern anfieng. Bey dem am vorigen Tage geschoßnen Elenne hielten jetzt eine ansehnliche Menge aasfcessender Vögel oder Adler gemeinschaftlichen Schmauß und Schlägerey, und hatten, als ich wieder dahin kam, das von uns dar" an übrig gelaßne Fleisch schon fast ganz verzehrt. Auch "inen Schakhal scheuchte ich davon: aber erjagen konnte ich selbigen nicht, weil mein Pferd von der Jagd des t'Gnu
öis zur Ankunft in Hinteröruyntjeshöhe. 44Z t'Gnu noch müde war. Heute sahen wir auch eine starke Schaar Quagga, die uns überhaupt in dieser Einöde nicht selten ausfliesten. Eben so gierig beynahe kein Tag vorbey, da wir nicht zwischen den beiden Fischflüssen eine Menge Hirschthiere (kck->rke-Lselken), auch Springböcke zu Hunderten und Tausenden erblickten. Nun muß ich meine Leser doch auch wohl daran erinnern, daß heute der 24. December war, da die ganze christliche Welt sich etwas zu gut zu thun pflegt. Ich und mein Gefährt hatten, obgleich wir uns mitten in Wildnissen und Wüsteneyen befanden, dennoch just, an diesem Gebrauche Theil zu nehmen. Wir inventirten daher aufs neue unsern Zwieback, und fanden , daß wir dem Feste zu Ehren uns heute jeder deren zwey erlauben konnten. Ferner tractirten wir uns mit einem Straußeye, wovon wir einen Theil in un- ! serm Topfe brieten, und den Rest in unsern Kaffee ^ rührten. Das dritte Gericht bestand in einem Stücke Elennfleisch. - Gegen die Nacht banden unsre Hottentotten ein Stück Fleisch an einen langen und starken Riemen, da- i mit, wenn ein Wolf käme, und es verschlingen wollte, derselbe sich an dem Riemen fest hangen sollte, bis sie ihn todt schlagen könnten. Allein von dieser Seite her fand sich keiner ein, und ich konnte daher auch nicht erfahren , in wie fern diese ihre neue Erfindung von Wirkung seyn würde. Des folgenden Tages verfügten wir uns zu einem Seekuhstrudel oder Loche im Fischflusse, um auf Flußpferde zu lauern. Den 26. trafen wir einige Bauern aus Hinterbm- Yt 1 tjkshöhe,die in der hiesigen Nachbarschaft auf der Jagd gewe-
444 XIII. Abschn. Reise von Quammedacka gewesen waren. Es belustigte mich sehr, zu sehen, wie diese guten Landleute uns vom Kopfe bis zu den Füßen betrachteten; und ihre Verwunderung über unsre unver- muthete Zusammenkunft war sehr gegründet. Sie trafen mich an mit einem seit zwey Monaten nicht ge- schvrnen Barte, ohne Halstuch oder Halsbinde, ohne Weste, mit offner Brust, niedergeklapptem Hute, ge- fiochtnen Haaren, langen schlichten und fliegenden Sei-, tenlocken, einem feinen und dünnen tuchnen Rocke, der zwar weißen Grund hatte, aber von Schießpulver, Blut und andern Schmutzflecken ganz bunt gefärbt war. Ue- berdem hatte ich um der starken Hitze willen nach hiesiger Landmannssitte die Beinkleider bey den Knieen aufgeknöpft, und meine wollnen Strümpfe waren aus gleicher Ursache und nach gleicher Sitte unterhalb derKniee festgebunden und hiengen tief nieder. An den Füssen trug ichHottentottenschuhe mit Riemen. Herr Immelmami, der sonst ein jugendliches Gesicht, starke schwarze Augenbraunen und starkes Haar hatte, war jetzt zugleich mit einem fünf Wochen alten Barte versehen, der angefangen hatte sich ansehnlich zu krümmen. Uebngens befand er sich zu Pferde in einem langen Schlafrocke, weißen Nachtmütze, großen weiten Stiefeln, und, wenn ich nicht irre, ohne Strümpfe, um die Beine desto kühler zu halten. Den 28. December watete ich durch den großen Fischfluß, und besah einige jenseits liegende Hirnschalen von Flußpferden. Ich fand sie mit Buffons Beschreibung und Abzeichnung vollkommen übereinstimmend. Von unserm Brodtvorrathe sahen wir schon gestern den letzten Zwieback verschwinden, und unsre Hoffnung,
bis zur Ankunft in Hinterbruyntjeshöhe. 445 mmg, hier Seekühe zu finden war beynahe eben so sehr vernichtet. Am folgenden Tage wurden wir von unsern Hot- tentottenbuschmännern vom großen nach dem kleinen Fischflusse geführt. Diese Gegend war mit Dornbüschen von der Gattung der Nilsinnpflanze dünn bewachsen, die der Erde Schatten und Kühlung gab, so daß sie auch grasreich und grün war, auch zugleich eine ansehnliche Anzahl Springböcke, Quagga und Hirschthiere ernährte, von welchen letztem wir ein junges Weibchen schössen. Die Muskeln und Fibern derselben behielten konvulsivische Zuckungen und Bewegungen, sogar noch einige Minuten nachdem das Thier schon ganz zerstückt war. Unsre erste Herberge nahmen wir bey einem alten Elefantenjager Namens Prinkslov, der neulich erst hieher gezogen war, und unter einem hohen Berge sich die schönste läge, die ein Hof in dieser ^ganzen Gegend und fast in ganz Afrika nur haben kann, gewählt hatte. Den Listen December, welcher ein Sonntag und der Neujahrsabend war, scherten unsre Wirthsleu- te mit einigen Gesängen, und hernach mit dem Kartenspiele Klaverjaß. Sie versicherten mich, daß die eigentlichen WintermonatheZulius und August hier bisweilen kalter als zu Cap wären; vor einiger Zeit hätte noch jeden Tag zwey bis drey Finger hoher Schnee gelegen: ihre Schafe und Kühe aber hätten unter freyem Himmel sich auf dem Felde selbst ihr Futter suchen müssen. Die Höhe des Thermometers war in den letzten Tagen dieses Jahres folgende. Den 24sten December des Mittags 84 (22^ Schwedisch); gegen Abend 76 (r4ß). Den rzsten stieg eS zu ioo (z?^) Grad. Den rösten um Mittag nur 79 (26H); zugleich wehrte
446 XIV. Abschnitt. te ein angenehm kühler Wind. Den 27sten Morgen- um 7 Uhr 60 (i 5§) Grad, nachdem die Nacht sehr kalt gewesen war; am Mittage 9; (z;) Grad; Nachmittags um 5 Uhr war es zu 28 (28-^) Grad gefallen, und es entstand ein Regenschauer mit Donner undBlih; Abends um 9 Uhr 79 (26^) Grad. Den 29sten des Morgens sowohl als des Abends ungefehr 6 o (l ;§) Grad. Den z offen im Zimmer des Morgens um 7 Uhr 60; und des Abends 67 Grad. Vierzehnter Abschnitt. ! Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. ^ §ZH?it dem Anfange des rossten Jahrs waren wir also in Hinterbruyntseshöhe (4ckrer - Lru^nr- , jes-IckvoZke) angekommen. Diesen Namen führt ein > etwas flacher Strich Landes, der den öbern Theil des kleinen Fischflusses einschließt, und von Kamdebo durch die Bruyntseshöhen oder Berge (Lru^lchss-^ocixren) abgesondert wird, und in Beziehung auf Kamdebo hinter denselben liegt. Die Schneeberge (Sneeurv- Lernen), auf der Nordseite von Kamdebo, haben von dem Schnee, womit sie zur Winterszeit, und die höchsten von ihnen sogar wahrend eines Theils des Sommers, bedeckt seyn sollen, ihre Benennung erhalten. Sie scheinen also von gleicher Beschaffenheit, als die Berge im Rockenlande und Bocklande (koxZe-Velä, Lokke-Velä) zu seyn, vielleicht ^ machen sie auch mit diesen ^um Theil eine zusammenhan- ^ gende l
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 447 ! gende Kette aus. Die niedrigern von den Schneebergen werden das ganze Jahr hindurch bewohnt. Auf den hohem aber soll der Winter so strenge seyn, daß er die Kolonisten nöthigt, in die ebenen Gegenden von Kam- debo zu ziehen. In und hinter diesen Gebirgen halten sich auch die Buschmänner von der wilden räuberischen Gattung auf, deren ich oben, als ich von der Lebensart und Viehzucht der Hottentotten redete, schon einmal erwähnt habe. Diese fügen den dasigen Kolonisten unbeschreiblich viel Schaden zu, und nöthigen sie oft, Haus und Hof im Stiche zu lassen. Aus ihren Hinterhalten schießen sie bisweilen mit giftigen Pfeilen den Schäfer unvermerkt todt, und treiben hernach seine ganze Heerde weg, die manchmahl viele hundert Schaafe enthält, aber auch das vornehmste und oft einzige Eigenthum des Bauern ausmachen. Was sie nicht wegtreiben können, ködten ! oder verwunden sie im Fliehen so viel, als die Zeit ihnen ! verstattet. Verfolgt werden sie vergeblich; denn sie sind geschwind zu Fuß, und nehmen ihre Zuflucht auf die steilen Berge, die sie mit fast gleicher Behendigkeit und Geschmeidigkeit als die Paviane hinanklettern können. Wenn sie oben sind, wälzen sie große Steine auf denjenigen herunter, der unvorsichtig genug ist, ihnen nachzusehen. Die Nacht giebt ihnen hernach Zeit und Gelegenheit genug, auf Wegen und an Oertern, die ausser ihnen niemand kennt, zu verschwinden. Hernach versammeln sie sich wieder aus ihren Schlupfwinkeln und Klüften in Haufen von einigen Hunderten, um von neuem zu rauben. Einer von den Pflanzern, welcher von da ! wegzuziehen gezwungen war, kam jetzt mit seiner Familie, seinen Dienstbpthen und Heerden durch Hinter- bruynt-
448 XIV. Abschnitt. bruyntjeshöhe, um sich einen neuen Wohnplah zu suchen. Er erzählte,- die Buschmänner würden von Tage zu Tage dreister und wüthiger, und schienen auch, seitdem man mit Eifer angefangen habe, sie auszurotten, gleichsam der Anzahl nach sich zu vermehren. Und ohne Zweifel ist auch diese heftige Verfolgung die Ursache, daß sie sich haufenweise zusammenrotten, um das weitere Vordringen der Europäer zu verhindern, welche ihnen ohnehin schon die besten Gegenden, Wohnörtev und Jagdreviere genommen haben. Man führte Beyspiele ait, daß die Buschmänner vor nicht gar langer Zeit einen Bauer nebst Frau und Kindern in seiner Hütte belagert hatten, bis er sie durch Schießen vertreiben können. Neulich hatten sie auch einem Bauer den größten Theil seiner Schafe geraubt, dagegen aber auch mcht lange nachher eine ihrer Streifparteyen eine große Niederlage erlitten. Einige Bauern, welche die Buschmänner nicht aufsuchen konnten , schössen eine Seekuh, nahmen bloß die leckersten Fleischstücke davon, ließen das Uebrige gleichsam zur Lockspeise liegen, und begaben sich an verborgne Stellen, wo sie ihnen auflauern konnten. Die Waldmänner kamen mit Weib und Kind aus ihren Schlupflöchern herunter, um die getödtete Seekuh zu schmausen. Die Bauern aber fanden sich unvermuthet wieder ein, und verwandelten den Schmaus in ein Blutbad. Und nun wurden selbst die schwängern Weiber, und die Kinder in ihrem zartesten und schuldlosesten Alter von den grausamen Wirkungen des Hasses und der Rache der Kolonisten nicht verschont, diejenigen allein verschonen sie, welche sie als Sclaven brauchen können. Wird der Kolonist j "inen Buschmann gewahr, so seht er sich, sein Pferd
Aufenthalt in Hinterbmyntieshöhe. 449 und seine Hunde eifriger in Feuer, um auf ihn Jagd zu machen, als wenn er einen Wolf oder andre wilde Thiere jagen wollte. Auf freyem Felde sind eunge wenige Pflanzer zu Pferde allzeit gewiß, daß sie die größte Anzahl Waldmanncr bezwingen werden. Denn sie halten sich in emec beliebigen Entfernung von hundert bis hundert und fünfzig Schritten, laden ihre großen Gewehre mit recht starken Schüssen, springen vorn Pferde, und stützen sich nach Gewohnheit gegen denlaocstock, um sicherer treffen zu können. Und alsdenn durchbohren ihre Kugeln, wie man als zuverlaßig behauptet, bisweilen vier, fünf, wohl sieben bis acht Mann auf einmahl, besonders da die Buschmänner es nicht besser verstehen, als in dichten Haufen zusammengedrängt zu bleiben. Diese können ihre Pfeile freylich wohl ein paar hundertSchritt weit schießen, aber der Schuß ist immer sehr unsicher, weil der Pfeil auf seinem Wege in der luft einen Bogen beschreiben muß; und wenn er auch in so weiter Entfernung trifft, ist er doch nicht einmahl im Stande, dem Kolonisten durch den Hut oder dte gewöhnliche Kleidung von dickem und grobem Tuche zu dringen. Der Land- droft hat in dem Schneebergbezirke einen von den Bauern unter dem Titel eines Feldkorporals dazu bestellt, bey vorkommenden Fehden die Stelle des Befehlshabers zu vertreten, und im nöthigen Falle einige Bauern abwechselnd ins Feld zu beordern, um das land gegen seine ursprünglichen Einwohner zu vertheidigen. An den Grausamkeiten, welche alsdenn begangen werden, hat die Regierung also zwar keinen weiteren Antheil, als daß sie dieselben nicht weiß, oder nicht zu wissen scheint. Allein sie hat doch durch diese Veranstaltung das Schicksal eines ganzen Volks auf eine gar zu sorglose Ff Art
450 XIV. Abschnitt. Art dem Gutdünken eines jeden Bauern überlassen. Denn von Leuten dieser Gattung konnte sie wohl immer mehr unbegrenzten Eigennutz und Rachbegierde, als Schonung und menschliche Behandlung erwarten. Zeh bin indessen weit davon entfernt, alle Kolonisten als Theilnehmer dieser und andrer Grausamkeiten anzukla- gen: denn wenn auch einige unter ihnen sich derselben rühmten, so waren hingegen viele, die davor schauderten. - Die Buschmänner zu bessern und in Rücksicht auf die Kolonisten zu nützlichern Menschen zu bilden, hat man zwar nicht versucht: um aber von der Gemüthsart derjenigen, die theils als Dienstbothen gemiethet, theils zur Sklaverey gezwungen worden, zu urtheilen, scheint es nicht unmöglich , sie verständiger, gesitteter und besser zu machen. Vermuthlich aber werden die in Ansehung ihrer herrschende Grundsätze sowohl, als die gegen sie schon begangne Grausamkeiten der Ausführung solcher Absichten noch viele Hindernisse in,den Weg legen. Wenn es wahr ist, was mir von einigen als zuverlässig erzählt worden, so haben die Hottentotten, " welche sich vormahls hinter Bruyntjeöberg aufgehalten haben, mit den Christen, die dahin gezogen sind, ftied- lieh gelebt. Sie haben sich auch dienstfertig gegen sie bewiesen, und Schaafe, die von ihren Heerden verirret waren, ungebethen wieder an Drt und Stelle gebracht. Endlich aber haben sie sich ganz weggezogen, > und leben nun in diesen Gegenden verborgen, wie andre Buschmänner, sind aber, weil sie eine geringere Anzahl ausmachen , nicht so unternehmend als die ersteren. Da sie von Farbe etwas gelblicher sind, wer- l den sie gleichsam wie eine besondre Nation angesehen, f und haben deswegen den Namen der chinesischen bekom-
Aufenthalt in Hinterkruyntjeshöhe. 451 MN. Der vornehmste Aufenthalt dieser Flüchtlinge ist zu beiden Seiten der Fischflüsse, und viele von denen, welche ich gesehen habe, sind ziemlich geschickte Sklaven gewesen. Als ich zwischen den beiden Fischflüssen um- herwandertt, traf ich verschiedne Spuren ihres neulichen Nachtlagers, und Stellen, wo sie Feuer gehabt hatten. - Ein andrer und größrer Theil dieses gelblichen Volks hat sich in Stämmen und Abtheilungen, die eine Art bürgerlicher Gesellschaften ausmachen, in einem über eilf Tagreisen breiten Striche Landes, der von den Fisch- flüfsen ab mehr nordwärts als nordostwärts liegt, b:s an einen Fluß, Namens Zomo, ausgebreitet, wo sie zum Theil Hornviehzuchk treiben sollen. Verschiedne Christen sind zwar in kleinen Gesellschaften ruhig und ^ unangefochten durch ihr Land gereiset, haben doch aber um der Sicherheit willen für nöthig gefunden , des Nachts ihre Wagen zusammenzustellen, und sich wie in einer Burg innerhalb derselben einzuschließen. Unter den Flüssen, welche durch das Land der Hottentotten laufen, sind folgende die größten: der t'Kamst- t'Kay, der t' Nu t'Kay, der kleine Zomo und der große Zomo. Diese sollen von Norden nach Süden oder Südosten fließen, ohne Zweifel durchströmen sie das Land der Kaffern, und ergießen sich endlich > ins Meer. Vom r'Kau t'Kay oder dem großen Fisch- ßuffe bis zum t'Kamst t'Kay oder dem weißen Flusse rechnet man sieben Tagreisen: (jede solcher Tagreisen betragt acht Meilen oder acht Stunden Weges, wenn ! man mit Ochsenwagen frisch und ohne Halte zu machen s fahrt); von da zum t'Nu t'Kay oder dem schwarzen Flusse eine Tagreise; von dannen bis zum kleinen Zomo Ff s oder
452 XIV. Abschnitt. oder dem kleinen Triefauge *) zwey Tagreisen; und weis ter bis zum großen Zomo-oder dem großen Triefauge**) eine halbe Tagreise. In dem letztem Flusse, welcher einer der größten ist, soll eine Menge grüner Steine befindlich seyn, von denen die, welche mir alle diese Nachrichten gaben, einige mitgebracht, und an capsche Handelsleute verkauft hatten, die aber nicht viel werth gewesen seyn mögen. Jenseit des Zomo fängt ein anders Volk an, das die chinesischen Hottentotten die Tambucki nennen, und ihnen in Ansehung der Farbe und des Wuchses ähnlich, dabey aber mächtig und streitbar seyn soll. An diese Nation gränzt, nach ihrer Erzählung, eine noch streitbarere und muthigere, der sie den Namen Mambucki beylegen. Diejenigen Kolonisten, welche den Zomv- fiuß besucht, haben ungefehr zwey Tagreisen nordwärts von demselben verschiedne Berge, die sehr rauchten, wahr- ! genommen. Die chinesischen Hottentotten erzählten auch, daß die Tambucki daselbst Oefen haben, um eine Art Metall zu schmelzen, woraus sie ihre Zierathen verfertigen, und zu welchem Behufe sie sich bey ihnen vermischen, um das Holz zum Schmelzen zu tragen. Um die Bruyntjes- höhe habe ich nicht selten einige von diesen letztem gesehen, die Ohrenzierathen von diesem Metalle und derjenigen Gestalt, die ich abgebildet habe trugen. Von außen gleicht dasselbe dem Pistolengolde, der von Herrn Bergrath von Engeström hieselbst mit einem solchen Ringe angestellten Untersuchungen zufolge aber besteht es bloß aus einer Mischung von Kupfer und Silber. Das *) Illlls 8urö§st. **) 8tors 8uröAgt. ***) Siehe die 8. und s. Figur auf der 8- Kupfertafel.
Aufenthalt in Hinterbmyntjeshöhe. 45 Z ' Das Einhorn, dies sonderbare Thier, das man wie ein vor der Stirne mit einem Horn versehenes Thier vorgestellt hak, soll von einigen Hottentotten auf der senkrecht herabsehenden Seite eines Steinfelsen in ihrem lande eingegraben oder darauf abgezeichnet gefunden worden seyn, wiewohl völlig auf die ungestalte und nachlässige Art, als man es von einem so rohen und unaus- gebilderen Volke erwarten kann. Jakob Kock, dieser aufmerksame Landbauer am Seekuhflusse, der fast alle Lander in diesem Theile von Afrika durchreiset war, und mir'in allen Stücken so hülfreiche Hand leistete, und ! dessen ich oben in der achten Abtheilung bereits erwähnt ' habe, ist der einzige, auf dessen Erzählungen ich diese Nachricht baue. Die chinesischen Hottentotten haben ^ ihm gesagt, daß jene Zeichnungen ein Thier vorstellen, daß beynahe den Pferden, worauf er mit seinen teilten ! reite, gleich komme, zugleich aber ein gerades Horn vor der Stirne habe. Sie haben noch hinzugesetzt, daß diese einhornigten Thiere selten waren, übrigens aber viel Geschwindigkeit im Laufen lind viel Bosheit zeigte", auch daß man es der Gefahr wegen selten wage, sie anzugreifen oder sich vor ihnen auf freyem Felde sehen zu lassen, sondern auf einen hohen Steinfelsen oder dergleichen klettern, und daselbst Lärm und Gerassel machen müsse, indem man wisse, daß das Thier sehr neu- gierig sey, und sich dadurch herbey locken lasse, da man es denn mit vergifteten Pfeilen ohne Gefahr tödten kön- t>e. Man hat fast Ursache zu glauben, daß die einfal- ! tigen chinesischen Hottentotten nicht im Stande seyn würden, irgend Geschöpfe, die nicht vorhanden sind, zu erdichten, und noch dazu die Art sie zu jagen , umständlich anzugeben. Noch weniger glaublich ists, daß Ff 3 die-
454 XIV. Abschnitt. diese Wilden aus der Geschichte voriger Zeiten und aus Ueoemeferungen das Andenken eines solchen Thiers sollten veyochalten können. Auch das kann nicht befremdend seyn, daß man die gedachte Abbildung des Einhorns hier nur an einem einzigen Orte gesehen hat; wie wenig werden diese Gegenden überhaupt besucht, und dies doch nur der Elefantensaqd halber. Und gerade dieser Elefant, das größte Thier in der Welt, welches in Afrika so sehr gemein ist, und so sehr aufgesucht, in Asien aber oft zahm gemacht, zu so vielerley Verrichtungen gebraucht wird, und so wohl bekannt ist, dies Thier ist ja bisher in einem der wesentlichsten Stücke, in der Art seiner Begattung, unbekannt und ein Gegen- ^ stand der Streitigkeiten der Naturforscher gewesen. Jsts denn zu bewundern, daß ein kleiners und weit weniger gemeines Thier unbekannt geblieben? Hat auch jemand in Ansehung des Einhorns gegen das Zeugniß der chinesischen Hottentotten und meines Gewährsmannes etwas einzuwenden, so kann deswegen sein Daseyn doch nicht als ungereimt angesehen werden, obgleich es der jetzt lebenden Welt nicht bekannt geworden ist. Des Kameel- pardels, welcher in Betracht seines Vordertheilö unter den vierfüßigen Thieren das allerhöchste ist, haben erst seit wenigen Jahren die Thicrkenner von neuem erwähnt. Eben dies gilt vorn t'Gnu: dies sonderbare Thier scheint von den Alten ebenfals abgebildet zu seyn: wer hat es aber bis auf unsre Zeiten für etwas anders als eine Erdichtung, oder eine Misgeburt, gehalten? Wenn man ferner vom Flußpferd, selbst vom zweyhornigten Rhinoceros beynahe gar keine Kenntniß gehabt hat: wie lange kann es denn nicht noch wahren, ehe einmahl die Einhörner, und alle andre vom Schöpfer auf die Erde ge- !
Aufenthalt ittHmterbruyittjeshöhe. 45 5 setzte, uns aber unbekannte große und kleine Thiere, aus ihrem uns jetzt verborgnen Aufenthalte ans Licht gebracht werden? Daß das Einhorn ein wirklich vorhandnes Thier sey, davon hat folgende Stelle aus einem Briefe des Herrn Pallas vom 14. December 1778 , die ich ihres sehr unterrichtenden Inhalts wegen hier einrücken will, mich natürlicher Weise noch mehr überzeugen müssen. Hier iß sie: t^uoä monocsrorem in imerio- ridus Akricse ^arcibus erismnum larere LuHiicionem mo- vss, ick quickem miku Usuä inexf^ektscum; cerw^ue ism ckuäum periuslus lüm, noo ex nibülo s^>uä vere- resillsm LuiUskamsm, leck vel cslu unicornes /Vnki- lops;, üe c^uibus in XU. ^steieulo ssricüeziorum äixi, snfgm ckeckills, vel pecuiisrein korre s^sciern unieor- nem nobis Uucuscjus iZnoiam snticjuilus innonülls, ) Weil vielleicht mancher Leser, eben wie Herr Sparrmann, den Namusio nicht zur Hand haben möchte, so sehe ich die hieher gehörige Stelle des Barthema, die Einhörner im Tempel zu Mecca betreffend, italienisch und deutsch hieher. Sie steht aber in unserer Ausgabe des Ramnsio. (Venedig i;6z. S. 16z. b.) Dali sltra banäs cksll äetto temxi"
456 XIV. Abschnitt. Was die natürliche Beschaffenheit dieser Gegenden betrifft, so habe ich von den Kolonisten hinter Bmyntjeshöhe folgende Nachrichten davon erhalten. Das Land zwischen Bruyntjesberg und dem Zomo oder dem Lande der Tambuki besteht grossentheils aus sehr weitläuftigen und unfruchtbaren Ebnen. Die Gewächse in den entferntem nördlichen Gegenden werden ihnen mehr und mehr unbekannt. Unter andern findet sich daselbst eine Art Blutbaum. Wenn man vom obern Theile der Fischflässe südostwarrs, oder nach der Seite, wodie Kaffern wohnen, reiset, kommt man zu einem Flusse, Namens Konap, von dem man glaubt, daß er in den Fischfluß fallt. Nach zwey Tagreisen von Konap nord- ostwärts tempio ö uns corts mursts, nelis c;usl veäimo äuo! dtnicorni, e li 6 mottrsno per cofs msrsvlAiiots, coms Nel vero ö cots 6s xrenäerne sämirstione. l.e fono fstti in yueilo moäo. II msMore s istto come un poileäro äi trents msii, e bs un corno nelis fronte äi lun^kerrs ceres trs brsccis. I.' aitro urncorno ers minors coms > fgris un polisäro ä'un snns, s vs un corno lun^o circa ^ c^usttro psimi. II Lolor äel äetto snimsle ä come un csvslio ssiinsto feuro, e bs Is teils come un cervo, e >1 ! colio non molto lun^o, con sicuns crine rsre e cmte cbepenäono äsungdsnäs, ebs li Asmbe fottill e lungbe come ii caxriolo, e il fuo pieäe ö un xoco feii'o äsvsn- ti, e I'unxiüs ä csprinb. L ds moltr xeli äi ärieto äells xsmde, ii c^usi ton tsnti cke fa psrer c^ueilo sni'msl inolto feroce, ma Is fus ferocits s coxerts 6s uns msn- fustuäine cbe in fe älmoikrs. ()ueikl äuol snimsli tu' rono prefentstl sl Zoiäsno äells dlsccs coms cots äs molto pretio e rsrs, e clis 6 trovs in pocdi luoclü, s furono msnästl äs uno ke äi ktdiopis i! gusi 1i fece gue- üo xreiente xer far amicitis con lui, D. i. auf der andren Seilt
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 45 7 ostwärts ist ein Fluß, der Kaisi-Kamma heißt, und auf einem Berge entspringt, den die Kolonisten den Bambusberg nennen, weil aufdemselben eine Art Rohr oder Bambu wächst, das sie als brauchbar zu ihren langen Peitschenstielen rühmen. Der große Fluß (Droors Kieler-) soll der größte in Afrika seyn : man kennt ihn seht nur noch bloß aus den Erzählungen der Hottentotten. Er soll eine Menge sehr kühner Flußpferds beherbergen, und würde, wie man behauptet, eben deswegen für den, welcher, um das Land genauer zu untersuchen, denselben hinauf sckiffen wollte, sehr gefährlich seyn. Seine Lage soll gegen Norden seyn, acht bis zehn Tagereisen Ff 5 weit Seite des vorerwähnten Tempels ist ein mit Mauern um" gebner Hof, in welchem wir zwey Einhörner sahen, die man als große Seltenheiten zeigte, und die auch wirklich Bewunderung verdienen. Ihre Gestalt ist wie folget: daS größeste ist einem Füllen von drittehalb Jahren ähnlich, und hat ein Horn ungefehr drey Ellen lang auf der Stirn. Das andre war kleiner, beynahe von der Größe eines jähr rigey Füllens, und das Horn war vier Spannen lang. Die Farbe dieses Thieres ist wie die eines dunklen Pferdes, der Kopf gleicht- einem Hirsch, der Hals ist mittelmäßig lang , ^und mit einigen wenigen kurzen Haaren versehen, die an einer Seite hinunter hängen, die Beine sind lang und fein wie bey einem Rehe, der Fuß vorne ein wenig gespalten, und der Huf wie bey den Ziegen. Die Beine sind hinterwärts mit vielen Haaren bewachten', welches dem Thiere ein wildes Ansehen giebt, ob es gleich von Natur zahm und sanft ist. Diese beiden Thiere wurden dem Sultan von Mecca von einem Ethiopischen Könige, der sich um seine Freundschaft bewarb, als ein sehr kostbar res und äußerst seltenes Geschenk zugeschickt.
458 XIV. Abschnitt. weit von den Schneebergen. Er soll von Osten her; kommen, und gerade nordwärts fließen. Vielleicht beugt er bald darauf nach Westen und Süden um, und ist eben derselbe sogenannte große Fluß (Oroors kivier), den ich, Heinrich Hops Tagbuche einer Reise ins Land der Anamaka (das in der schon einmahl angeführten, ohne Wahl und Beurtheilung zusammengetragnen dlouvellr Oslerchäon flu Lap äs könn" bHerance, deutsch überseht unter dem Titel; Neue kurzgefaßte Beschreibung des Vorgebirges her guten Hoffnung, geliefert wird) zufolge, auf meiner Karte verzeichnet habe. Diesen Fluß muß man indessen mit einem andern gleiches Namens, der auf der Ostseite von Afrika an der Küste der l Kaffern ins Meer lauft, nicht vermengen. Das Land der Kaffern liegt an der Ostseite des großen Fischflusses dicht am Strande. Die Kaffern, welche es bewohnen, wissen nichts von der Schaafzucht, > sondern treiben bloß die Hornviehzucht, und kleiden sich wie die Gonakahottentotten in Kuhhäute, die durch Schmieren mit Fett und durch Reiben eine ziemliche Geschmeidigkeit bekommen haben. Ihre Häuser oder Hütten sollen klein, viereckig, von Reisern zusammengeflochten , und mit Leihen und Kuhmist bedeckt seyn, welches letztere ihnen das Ansehen kleiner steinerner Gebäude geben soll. - Die Waffen der Kaffern sind Schilde von ausgespanntem Sohlleder, und Hassagaie oder Spieße, die aus einem breiten und etwas dicken Eisen und einem leichten hölzernen Schafte bestehen, dergleichen auch die Gonakahottentotten gebrauchen *). -- Dies Volk wird von vielen verschiednen Hauptleu- ten regiert, wovon jeder über seinen Haufen eine völlig unein- *) Siehe die i. und 2 . Figur auf der 8- Kupfertafel. i
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 45 9 uneingeschränkte Gewalt ausübt. So viel' ich davon erfahren habe, ist ihre Würde erblich. Sie sollen einander häufig bekriegen, und dabey ihre Gefangne töd- ten. Fällt aber ein Oberhaupt oder Fürst dem Feinde in die Hände, so wird solcher nicht umgebracht, sondern mit kräftigen Ermahnungen sich künftig ruhig zu verhalten zurückgeschickt. Die Ursachen ihrer Kriege scheinen meistentheils von gleicher Art als in den übrigen Welttheilen zu seyn, nämlich entweder Mangel an Gefühl der Menschlichkeit bey einem oder andern Regenten, oder Stolz und große Raubbegierde, oder ein Streit, den man nicht anders als durch Blutvergießen beyzulegen glaubt. Ein weggekommenes oder gestohlnes Kalb, oder daß ein Theil zu nahe an den Grenzen des andern, oder Wohl gar auf dessen Gebiethe das Vieh weiden lassen, und ähnliche Vorfälle sollen bisweilen hinlänglich seyn, zwey und mehr Völkerschaften gegen einander in Harnisch zu bringen. Doch dehnt keine von ihnen ihr" Rache so weit aus, daß sie die andre ausrottet, sondern sie begnügen sich damit, daß der andre Theil gewonnen Spiel giebt, und zum Frieden die Hände biethet. - Die holländischen Kolonisten haben durch folgende Begebenheit, wovon ich aber das Jahr nicht angeben kann, ziemliche Furcht vor den Kaffern bekommest. Ein gewisser Heuppenaer reisete an der Spihe einiger Bauern ins Land der Kaffern, um Elefanten zu schlössen. Die Kaffern, welche das Eisen, womit ihre Wagen beschlagen waren, lüstern machte, kamen einige hundert an der Zahl herbey, warfen mit einem mahl so viele Spieße unter die Kolonisten, daß der größte Theil von ihnen getödtet wurde; die Spieße gicngen sogar durch ein Zelt, worin Heuppenaer
XIV. Abschnitt. 46s faß, und tödteten ihn. Doch sah man ihn selbst als die Hauptursache dieser Niederlage an, weil er zu stolz gewesen, bey Zeiten auf den Rath seiner Genossen zu den Waffen zu greifen. Einer von ihnen, der noch am Leben seyn sollte, war, wiewohl schwer verwundet, entkommen, nachdem er sich vier und zwanzig Stunden lang auf der Seite unter einem ziemlich großen Wasserfalle versteckt gehalten hatte. Zwey andre hatten die Gelegenheit abgesehendurch Hülfe ihrer Jagdpferde zu entfliehen, und hernach auf freyem Felde die Kaffem lange Zeit dadurch müde gemacht, daß sie abwechselnd heruntergesprungen waren, um so viel gewisser unter die haufenweise zusammen stehenden Feinde zu schießen, deren denn auch mehrere auf Einen Schuß stürzten. Diese Rache hat die Kaffern nachmahls gelehrt, ihre Begierde nach den mit Eisen beschlagnen Wagen der Christen etwas zu zahmen. - Zm langen Thals begegnete ich einem Bauer, der ganz allein aus diesen Gegenden zurückgekommen war, und einige Elefantenzahne bey sich hatte. Ein Kafferscher Fürst hatte gegen etwas Toback seinen Unterthanen befohlen, ihm diejenigen Stellen zu zeigen, wo sich Elefanten aufhielten. König Ruyters Kraal ^XoninA ku^rerr krasl) habe ich auf meiner geographischen Karte einen Distrikt am Ausflusse des großen Fischflusses genannt, und zwar zum Andenken eines Hottentottenkönigs, oder Hot- kentottencapitains, Namens Ruyter. Ich habe ver- schiedne Christen getroffen, welche diesen in seiner Art merkwürdigen Mann besucht hatten, und mir seine Geschichte beschrieben haben, welche kürzlich diese ist. Als er bey eurem Bayer iin Rockenlande (koZZe Velä) Knecht
Aufenthalt in Hmterbruyntjeshöhe. 46: Knecht war, gerieth er mit emem andern Hottentotten, seinem Kanreraden, in Streit und schlug ihn todt. Weil er nun befürchtete, den Gesehen der Kolonie gemäß aufgehängt zu werden,, machte er sich aus dem Stäube. Sem Schicksal führte ihn endlich in die Gegend des Buschmannsflusses, wo er sich durch Muth und Dreistigkeit zum Oberhaupte einer Schaar Buschmänner empor schwang. An der Spihe derselben unterjochte er andre Haufen, und verstand die Kunst, sie gegen die Kaffern zum Kriege und untereinander zum Mistrauen zu reizen, zugleich aber ihnen hohe Begriffe von seiner Person einzuflößen, so daß sie ihn als ihren Anführer für unentbehrlich hielten. Bey der Furcht, worin er sich bey seinen Unterthanen gesetzt hatte, pflegte er das geringste Verbrechen, sogar nur bey dem kleinsten Verdachte, mit dem Tode zu bestrafen, und es war ihm geglückt sie zum tiefsten Gehorsam zu bringen. Es war sein Gebrauch, zum öftern einen oder mehrere seiner Unterthanen mit eigner Hand zu ermorden, und denjenigen seiner Bedienten, der nicht auf den geringsten Wink seinen Willen vollzog, einen seiner Mitunrer- thanen zu todten, sogleich mit seinem Spieße zu durchbohren. Gegen die Kolonisten hat er sich allzeit wie ein treuer Bundsgenosse bewiesen, und für Geschenke an Tobak und dergleichen ihnen allzeit hülfreiche Hand geleistet, unter den umherziehenden freien Buschmännern Sklaven zu fangen. So vorsichtig er indessen war, mit den ihm an Macht überlegnen Christen im Frieden zu leben, begegnete er ihnen doch in den Tagen seines besten Alters und seines höchsten Wohlstandes, wenn sie zu ihm kamen, mit so außerordentlichem Skol- ie, daß sie sich sehr darüber ärgerten, dergleichen von einem
4.62 XIV. Abschnitt. einem Fürsten in Thierhäuten zu leiden. Indessen war es ihm dadurch wirklich geglückt, bey ihnen sowohl, als bey seinen Unterthanen ein großes Ansehen zu erhalten. Jetzt aber hat es sich mit ihm leider geändert. Er ist nunmehr alt, und bloß Regent eines unbedeutenden und freyen Staats, der aus einigen hundert Seelen bestehen mag, und empfängt seine christlichen Bekannten sehr freundlich und mit Thränen in den Augen, und begehrt von ihnen Tobak, nicht mehr als Tribut, sondern ^ als Geschenk. Die Tyranney, wodurch dieser Fürst s so berühmt und furchtbar geworden, hat ihn jetzt so tief > erniedrigt, daß ihn keiner mehr fürchtet, und wird ihn, wie man prophezeiet, noch tiefer stürzen. Am Ende dürfte also seine erhabne Person Wohl zum Beyspiele der Fabel vom Löwen werden. Noch hat zu seinem Falle ^ eben soviel beygetragen, daß seine Unterthanen, der i Ehrsucht und Strenge ihres Anführers müde, ihn ! wirklich im Stiche ließen, als er einmahl an ihrer Spitze gegen die Kassern zu Felde zog. Weil er nicht mehr so geschwind zu Fuß war, als in jüngern Jahren, konnte er nicht entfliehen, sondern wurde ihr Gefangner. Sie erkannten ihn für einen Fürsten, schenkten ihm da- l her nach ihrem Völkerrechte das Leben, und schickten ^ ihn zu seinem Volke zurück, doch mit der Bedrohung, daß sie, wenn er es jemahls wagen sollte, mit bewaffneter Hand wiederzukommen, ihm die Augen ausste- chen würden. Ungeachtet dieser Niederlage hat Ruy- ter doch verschiedne seiner ehemaligen Unterthanen wieder zusammengebracht: allein seine kriegrische Den- . kungsart gegen die Kassern ist dadurch nicht erstickt worden. Man sagte, noch neulich habe er einen andern kleinen Buschmannfärsten gegen sie aufzuhetzen gesucht,
Aufenthalt in Hinterbmyntjeshöhe. 46z und von diesem auch das Versprechen erhalten ihm beyzudrehen, so bald er nur Eisen zu Pfeilen in gehöriger Menge sich würde angeschafft und geschliffen haben. Man glaubte, der alte Tyrann werde auf diesem Feldzuge vielleicht seinen Tod finden. Den jüngsten von seinen drey Söhnen hat er der Sitte der Hottentotten gemäß zu? seinem Haupterben und Thronfolger auser- sehen. Indessen meint matt, daß weder dieser, noch einer von seinen beiden Brüdern, so viel Klugheit besitze, um sich auf diesem Hottentottenthrone behaupten zu können. Die Kaffern und Hottentotten fechten auf eine ziemlich verschiedne Art. Jene bedienen sich, wie ich bereits angeführt habe, der Wurfspieße, die sie aber in keiner weiter" Entfernung als auf zwanzig bis dreyßig Schritt gebrauchen können. Ein Kaffer hat deren aber nicht mehr als drey oder vier bey sich, daher er bald entwaffnet wird, wenn der Hottentotte dreist und geschwind genug ist, die wahrend des Gefechts geworfene Hassagaien oder Spieße aufzulesen. Außerdem führt der Kaffer einen Schild von Sohlleder, der groß genug ist, den ganzen Körper zu bedecken, wenn er sich ein wenig zusammenzieht. Mit dieser Rüstung habe ich einen Bastardkaffern alle kriegerische Uebungen machen sehen; woraus ich schließe, daß sie, wenn sie dem Feinde nahe kommen, den Körper beständig nach beiden Seiten bewegen, damit er nicht so leicht getroffen werden könne; wiewohl sie unterdessen nicht versäumen , das Hassagai oder den Wurfspieß in Bereitschaft zu halten, um ihn nach den unbedeckten Theilen des Feindes zu werfen. Der Buschmannhottentotte hingegen, welcher keinen Schild hat, ist dem Kaffer überlegen, so lange . er
454 XIV. Abschnitt. er mit seinem Bogen und den vergifteten Pfeilen, die zwar nicht augenblicklich so schwer, als die Hafsagaie der Kaffern, verwunden, aber in der Folge gefährlicher sind, sich in einem gewissen Abstände halten kann. Und gerade dies ist die vornehmste Ursache, warum Ruyters Buschmänner die Küstern so lange haben glücklich bekrieget können. Man hat sich daher gewundert, daß die Kaffern nicht auch angefangen haben, wie ihre Feinde, Bogen und Pfeile zu gebrauchen. Diese Art Krieg zu führen, scheint indessen weder großen Muth noch Streitbarkeit zu erfordern, auch bey keinem von beiden Völkern diese Eigenschaften zu erzeugen. Wenn ich nach einigen Beyspielen urtheilen darf, so sind die Sklaven der Christen weit streitbarer als jene Nationen. Deswegen sind sie auch, wenn sie aus dem Dienste laufen, den Küstern sehr willkommen, und werden von ihnen wohl aufgenommen und geschäht. Daher weigerte sich neulich noch ein Kafferscher Fürst gegen angebothne Bezahlung zween solcher ausgerißnen Sklaven auszuliefern, weil sie seine besten Krieger waren. Ehe ich der -Ordnung meines Tagbuches gemäß don Hinterbruyntjeshöhen rede, will ich von der zunächst daran gränzenden Landschaft Kamdebo folgendes voranschicken. Es besteht dieselbe aus einem dürren, stachen und karroartigen Striche Landes, der von Christen bewohnt wird, welche sich meistens von der Schafzucht nähren. Dieser Distrikt stößt ganz nahe an das Schneegebirge und zwar auf der Südseite. Den Nachrichten, welche man mir davon gegeben hat, zufolge, habe ich durch Kamdebo auf meiner Karte zwey verschiede Wege bezeichnet, auf welchen man sowohl am
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 465 Hinterbruyntgesberg als vom Schneegebirge nach Cap und zurück reiset. Der nördliche soll durch Antonsland s^mon - Velä), das Kuhland (Loe Veiä), und das Bockland (Nokke- Velä) gehen. Der südliche lauft nach dem Elefantenflusse (Olikäms kivier- hinunter, und längs demselben in den Fahrweg, welchen ich selbst gerei- set bin, und auf der Landkarte angezeigt habe; man kann auch früher nach dem platten Thale (plane liloof), dem Hexenflusse (lckcx Kivier) und anderwärts abbeugen, um nach der Capstadt zu kommen. Aus Kamdebo und von den Schneebergen sollen die Einwohner dieser Gegenden sich auch einen beschwerlichen Weg am Sonntagsflusse und Schwarzkopfsflusse aufgesucht haben, um bey der oben beschriebnen Salzgrube sich mit Salz zu versorgen. Die beiden gedachten Wege durch Kamdebo und so weiter sind zwar von Bruyntjeöberg nach der Stadt des Cap die nächsten, und die einzigen die man reiset. Allein die Gegenden, durch welche sie gehen, sind wenig bewohnt, sehr trocken und an Weide sehr mager; besonders in diesem Jahre, das für das dürrste seit Menschengedenken gehalten wird, und so trocken ist, daß gewisse Wasserplähe gänzlich ausgetrocknet sind. Man erzählte mir von einem Reisenden, dessen Ochsen aus dieser Ursache neulich unterwegens größtentheils verschmachtet waren. Unsre Zugthiere, die nicht oft abwechseln konnten, und statt des Futters die dürren Strauche der Karroländer nicht gewohnt waren, würden daher soviel eher umgekommen seyn, wenn wir nicht zu gutem Glück eine andere Strasse gewählt hatten. Die Schneeberge und Kamdebo habe ich also nicht besuchen können, weil in diesen Distrikten die Pferdeseu- Gg che
466 XIV. Abschnitt. che sehe stark im Schwange gieng, und schon anfieng sich nach Hinterbruyntjesbergen auszubreiten. Ueber- dem gab diese letztere Gegend, wo ich jetzt war, durch die vielen Thiere, Vögel und Jnsecten, welche ich anderwärts nicht gesehen hatte, mir genug zu thun. Dazu kam, daß mein hiesiger Wirth, welcher um zweyer Kranken willen mich bey sich zu behalten wünschte, mir nicht nur manche Gefälligkeit und Dienste erwies, sondern auch nebst seinem Sohne und Schwiegersöhne mich allfeiner Jagd die Fischflüsse hinunter begleitete, welche vierzehn Tage wahrte, und wovon ich in der Folge mehr sagen werde. Von so vielen neuen Gegenständen eingenommen, war ich beynahe gesonnen, den Winter hindurch hier zu verweilen, um im nächsten Frühlinge nach den Erzgruben der Tambuki zu reisen, wie auch das Einhorn aufzusuchen. Sowohl Herr ImmelmaNN als ich bewährten uns verschleime Bauern dahin zu bewegen, sich mit uns zu dieser Unternehmung zu vereinigen. Sie waren zwar nicht abgeneigt dazu; theils aber konnten sie mir keine entscheidende Antwort geben, theils fehlte es uns an Schießpulver, auch an Geld: verschiedner andern wichtigen Gründe nicht zu gedenken. Nicht ohne Verdruß mußte ich daher dieser Reise entsagen. Hinterbruynrjesberg oder Hinterbruyntjeshöhe (deiner I-IonFie) ist der nördlichste Theil der Kolonien, den ich besucht habe. Meinem Ermessen nach war er auch der schönste. Er hatte noch eine mehr wiesenähnliche Grüne, als man sonst in diesem Lande gewohnt ist, behalten, welche durch den Schatten der dornigen Nilsinnpflanze begünstigt, und durch ihre vic- ^ len gelben Blumen derselben noch mehr erhöhet wurde. !
Aufenthalt in Hinterbruystjeshöhe. 467 Die vielen prächtigen Frühlingslilien und ein besonders blutrothes parasitisches Gewächs , das ich in den Abhandlungen der stockholmschen Akademie der Wissenschaften vom Jahr 1776 beschrieben habe, und welches auf der hier grasreichern und grünem Flur hervorsticht, tragen zur Zeit ihrer Blüthe zur Verschönerung eines so reizenden Anblicks viel bey. Und durch ein fließendes Wasser, den kleinen Fischfluß, der sich da hindurch schlangelt, wird diese Anmuth noch weiter vermehrt. An den beiden Ufern desselben sieht man nebst Ackerland hie und da neulich angelegte und manchmahl mit Wasserleitungen versehene Baum - und Kohlgarten, die, ob zwar noch klein, dennoch mir der Zeit viel versprechen. Dir Häuser sind freylich kleine simple Hütten. Dagegen sind sie aber auch mit einem lebendigen Reichthum, nämlich zahlreichen Heerden Schafe und Kühe umgeben, und von Leuten bewohnt, die ihr hinreichendes Auskommen haben, und nicht aus Nebenabsichten, sondern mit gastfreyen Armen mich und meinen aus der Wüste kommenden Begleiter aufnahmen. - Die Ursache davon, daß ich hier mehr, als anderswo,. Fruchtbarkeit und wiesenartiaes Grün antraf, ist wohl in einer mit schönen grünen und waldichen Thalern durch- schnittnen Reihe von Bergen auf der Lstseite des kleinen Fischflusses zu suchen, welche die Wolken versammelt, daß sie nachher in erquickende Regenschauer auf die zu beiden Seiten des Flusses liegende Flur heräbfallen. Diese größre Fruchtbarkeit lockt nicht nur vierfüßigeö Wild in diese Gegend, sondern reizt auch verschiedne Arten schöner Vogel, den Strand dieses Flusses zu besuchen und in seinen Bäumen zu nisteln. Doch ist dieser Distrikt auch deswegen vorzüglich fruchtbar, weil Gg 2 das
468 XIV. Abschnitt. das Land durch oftmaliges Abweiden von den vielen Heerden der Christen noch nicht abgezehrt worden *). Diejenigen Kolonisten, welche eigentlich ein Hirtenleben führen, insonderheit aber die "hinter Bruynt- jeshöhe, leben ein bequemes und vergnügtes Leben. Ein solcher Bauer spannt gewöhnlich vor seinen Pflug oder hölzernen Block acht oder zehn seiner fetten gemästeten Ochsen. ' Mit wie geringer Mühe kann er auf diese Weise nichrein mäßiges Feld bestellen? Da er gewöhnlich einer reichen Erndte von einem noch nicht ausgemergelten und allzeit dankbaren Boden versichert ist, spielt er nur mit der Ackerbestellung, mittlerweile mancher Ackermann schwitzen und ein Sklav seyn muß, um sich die nöthigsten Bedürfnisse nur zu verschaffen. Durch hinlänglichen Ackerbau und weitläuftige Viehweiden ist er im Stande, eine zureichende Anzahl Pferde zu halten, die oft bloß dazu gebraucht werden, einige wenige Tage hindurch seinen Gctrcidevorrath auszutreten. Ohne die geringste Beschwerde, vielmehr mit Vergnügen, sieht "r seinen Reichthum, das ist seine Heerden, sich täglich ansehnlich vermehren. Ein oder ein Paar Hottentotten führen sie auf die Weide und wieder zurück, das Buttern verrichten diese Leute auch: so daß das Melken fast das einzige ist, wobey der Bauer, seine Frau und seine Kinder, Hand anlegen dürfen; und auch zu diesem Geschäfte hat er nicht nöthig, sich vor 7 oder 8 Uhr aus dem Bette zu heben. Bey aller dieser Gemächlich- lichkeit kann er, ohne etwas Wichtiges zu versäumen, sich einen Mittagsschlaf erlauben, welchen die Hitze des hiesigen Klima viel angenehmer als in mehrern nördlichen Gegenden macht. - Um sich und ihre Arme nicht aus der *) Man vergleiche oben den 6. Abschnitt.
Aufenthalt tu Hinterbruyntjeshöhe. 46z der bequemen Lage zu bringen, in der sie sich auf dem MittagSruhcbette befunden haben, ists wohl geschehen, daß manche von ihnen die Besuche der Reisenden ganz stillschweigend angenommen, und höchstens mit dem Fuße recht wohlmeinend zur Rechten und Linken die Wege, wonach diese sich erkundigten, bezeichnet haben. Herr Professor Thunberg, der mehr Gelegenheit als ich gehabt hat, die warmem und trägem Karro- gegenden zu besuchen, hat mir einen solchen Vorfall erzählt. - Wahrend der Mahlzeit die Arme auf den Tisch zu stützen, ist bey den Kolonisten eine angenommene und für löblich angesehene Sitte, worin ich besonders dem Beyspiele meiner Wirthe folgte. Die Faulheit ist aber bey diesen Leuten beym Tobackrauchen noch auf eine Art erfinderisch gewesen, die ich nicht genug habe bewundern können. Man sitzt auf einem Sessel oder Stuhle ohne Lehne, legt das linke Bein ins Äreutz über das rechte Knie, und auf dem alsdann oben liegenden linken Kniee ruhet man mit dem linken Elnbo- bogen, stützt mit der Hand das Kinn, und halt dabey die Tobackspfeife im Munde, die rechte Hand gebraucht man nur um das linke Bein zu umfassen, oder auch, um dann und wann einen Labetrunk Thee zu schlurfen. Nun stelle man sich verschiedne solcher Posituren auf einmal vor, und denke sich, was für eine vortrefliche Figur sie in einer Gesellschaft machen würden. Frauenspersonen habe ich doch in dieser Stellung nicht gesehen. - Bey so bequemen Geschöpfen sollte man mit Recht sehr bequeme Schlafstühle oder Sofa vermuthen: aber sie finden es für sich bequemer, dergleichen Hausgerath nicht zu brauchen. Als etwas besonders bemerkte ich bey einem reichen Bauer hinter BruyNtjesberg, der Gg z Nutz-
470 XIV. Abschnitt. Nutzholz zu verkaufen hatte, und wirklich an andre verkaufte, daß er gleichwohl selbst nur einen hin und her wankenden Lehnstuhl in seinem Hause hatte. Beynahe eben so große Dürftigkeit, Einfalt, oder vielmehr Nachlässigkeit, herrscht durchgehends in dem übrigen Hausge- rathe, und in der Kleidung dieser Leute, welches alles den großen Heerden und ihrem reichlichen Auskommen keinesweges entspricht. Die Entlegenheit vom Cap kann sie wohl zum Theil entschuldigen, daß das wenige irdene und Porcellangeschirr, das sie besaßen, grösten- theils aus zerbrochnen Scherben bestand. Diese weite Entfernung sollte sie aber doch billig nicht hindern, mehr als eine alte zinnerne Schüssel und einige wenige Teller im Hause zu haben: denn nicht selten müssen zwey Personen sich mit Einem Teller begnügen, und diesen noch oben drein zu allen Gerichten behalten. Sein Messer muß jeder Gast mitbringen, denn hingelegt werden keine, und anstatt der Gabel werden oft die Finger gebraucht. - Der reichste Bauer wird für wohlgekleidet gehalten, wenn er eine Jacke von ungeschornem oder an- derm groben Tuche, lederne Hosen, wollne Strümpfe, ein gestreiftes Brusttuch oder Unterkamisol, ein baum- wollnes Schnupftuch um den Hals, ein grobes baum- tvollnes Hemd, Feldschuhe, oder auch lederne Schuhe mit messingnen Schnallen, einen groben Hut und so weiter hat. Nicht Kleidung ist es, sondern viel und fettes Vieh, vornehmlich tüchtige Zugochsen, worin die Bauern einander zu übertreffen wetteifern. Männlicher Muth und rasches Wesen, diese empfehlende Eigenschaften in Beziehung aufVerheirathung und Landwirthschaft , sind es auch vornehmlich, die den jungen Mannspersonen die Achtung des weiblichen Geschlechts ver- !
Aufenthalt in Hmteröruyntjeshöhe. 471 Erschaffen, bey welchem es ebenfals nie geschieht, daß eine aus eitlem Triebe andre in Putz zu übertreffen, das Vermögen ihres Mannes und ihre Tugend in Gefahr setzt. Mützen, die unterm Halse zugebunden werden , und schlechte grobe Kleidung von baumwollnem Zeuge, Zucht und haushälterische Geschicklichkeit werden bey den Weibpersonen schon für Schmuck und herrliche Zierde angesehen. Eitelkeit, gekünstelter Putz und Schminke würden auch zu unwirksame Waffen in den Händen der Liebe seyn, um Jünglinge, die so sparsam und ungekünstelt erzogen sind, zu besiegen. Kurz, hier müßte man ein unschuldiges, tugendhaftes und glückliches leben führen können. Nachdem ich nunmehr in meiner Erzählung von der Ordnung meines Tagbuchs lange genug abgewichen bin, will ich zu derselben wieder zurückkehren. Hinter den Bruyntjesbergen verweilte ich bis zum 2l. Januar. Wahrend dieser Zeit hatten meine Zugochsen, die vorher ganz mager waren, an Fleisch wieder ungemein zugenommen. Wir selbst versäumten auch nicht, durch reichliches Trinken von Buttermilch, und durch das Essen, was die guten Landleute uns vorsetzten, uns für den Hunger und das Ungemach eines ganzen Monaths, den wir in den Einöden zugebracht hatten, schadlos zu halten. Unter andern traktirte man uns einmahl mit einem eben so wohlschmeckenden als sonderbaren Gerichte, das aus den Ueberbleibseln vieler an eben dem Tage derschnittner Ochsenkalber bestand, und wovon die Frauenspersonen ebenfals, ohne roth zu werden, aßen. Ich habe oben erwähnt, daß ich bereits auf dem Wege hiehcr einen Anstoß vom Podagra gehabt hatte. Gg 4 Hier
472 XIV. Abschnitt. Hier nahm dasselbe endlich so zu, daß ich den 9. und 10. Januar kaum auf einen Fuß mich stützen konnte. Die Steifigkeit in den Gelenken und Sehnen der Füße, nebst einer schmerzhaften Empfindung und trocknen Hitze in der Haut selbst, erweckten in mir den Gedanken an Dunstbäder, als ein wirksames erweichendes Mittel. Die geschwinde Linderung, die ich von künstlichen warmen Badern bey zwey Gichtpatienten in Afrika erfahren hatte, wie auch die heilsamen Wirkungen der dasigen natürlichen warmen Bader bey dergleichen Krumpfen, bewogen mich einen Versuch anzustellen, um sowohl meine Fußkrankheit, als das Voeurtheil zu besiegen, daß, der allgemein angenommnen Meinung nach, das Podagra kein Wasser vertrage. Die Zurüstung dazu war eben so einfach, als das Mittel selbst. Ich ließ die Füße zweymahl des Tages drey bis vier Stunden lang auf einem Stocke über einem mit warmen Master angefüllten Eimer liegen, in welchem der Dunst durch Tücher eingeschlossen und vermittelst heißgemachter Steine unterhalten wurde. Zwischendurch steckte ich die Füße auch in das warme Wasser selbst, fand aber, daß es nicht so geschwind und merklich, als der Dunst, Linderung gab, sondern im Gegentheil, wenn es mehr als lau war, Geschwulst und Spannen in den Füßen verursachte. Nach einigen Tagen war ich ganz gesund, und hatte um eben die Zeit Gelegenheit, mit ähnlichen Dunstbädern eine außerdem kachektische jandmauns- frau so weit zu bringen, daß sie die Füße einigermaßen gebrauchen konnte, ob sie gleich mehrere Wochen hindurch wegen Schmerzen und Geschwulst dieselben nicht auf die Erde hatte setzen können. - Nach meiner Zu- rückkunft ins Vaterland habe ich indessen keinen Poga-
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 47z griker überreden können, sich dieses Mittels zu bedienen, obwohl ich nunmehr mich auch bey dieser Kur aufHerrn Tisiot berufen konnre, welcher das Vorurtheil gegen den Gebrauch lauwarmer Fußbäder beymPodagra durch ein Beyspiel zu bestreiken sucht *). Die gedachte Landfrau war eine von den beiden Kranken, um deren willen ich genöthigt war, hier langer zu verbleiben, als ich vorhatte. Der andre war ein zehnjähriger Knabe, der an einem fistelartigen Geschwülste an der Lende, nebst einem auszehrenden Fieber und vielen Schmerzen, (welches der Angabe nach von dem Sprunge von einem drey Fuß hohen Wagen, herrührte,) danieder lag. Diese schmerzhaften Empfindungen und nachmaligen Geschwulst hatte man von Anfang an auf die in dieser Kolonie so gewöhnliche und schädliche Art, heiße und reizende Krauterumschläge aufzulegen, behandelt. Nachdem ich aber die Wunde erweitert, und eine Zeitlang eine aus Honig, zusammen- geschmolznem Del und Wachs bereitete Salbe darauf gelegt, und sie gehörig verbunden hatte, während welcher Zeit ich den Kranken weiter nichts als Malztrank oder süßes ungegornes Bier, und Milch nebst wenig Brodt und Grünigkeiten genießen ließ, konnre ich ein drey Zoll langes und einen Finger breites Stück des Knochens wegnehmen; worauf denn die Heilung sehr bald erfolgte. Ungeachtet ähnlicher einfacher und ganz leichter Mittel, die dem afrikanschen Landmann zum öfter" das Leben retten, und manche seht unheilbare Beschwerde lindern würden, ist er bey seinem sonst so glücklich Gg 5 gevrie- *) Siehe sein Lllsl lur les d-lalsäiez äes 6ens äu Ickonös, LLuA'ms, 1772, Seite 142,
474 XIV. Abschnitte gepriesenen einfältigen Hirtenleben, und mitten zwischen seinen herrlichen Fluren und Parken doch in s" fern unglücklich, daß er bey eintretenden Krankheiten die Mittel dagegen entweder gar nicht kennt, oder doch meistens einen verkehrten Gebrauch davon macht, und übervem von den Aerzten, von welchen man in solchen Fallen einen heilsamen Rath erwarten kann, mehrere hundert, ich möchte fast sagen tausend, Meilen entfernt ist. In dieser Betrachtung verdient also auch das seiner Einfalt und Unwissenheit wegen so hoch geschätzte Hirtenleben hier weniger Ruhm, als unsre volkreichen und geordneten bürgerlichen Gesellschaften, da nebst den Vortheilen, welche die übrigen Wissenschaften gewähren, auch die Arzneykunde sehr viel beytragt, dem Menschen die Glückseligkeit, der er in dieser" Leben fähig ist, zu verschaffen. Das Sonderbarste war mir bey dem allen, daß die Kolonisten noch die wenigste, und ich kann fast behaupten, gar keine Kenntniß von derjenigen Krankheit hatten, welche die allgemeinste und beschwerlichste bey ihnen ist, ich meine die Würmer. (Erwachfne und sogar bejahrte Leute schienen mit dieser Plage häufiger als Kinder befallen zu seyn, besonders aber mit dem Bandwurm, der selbst bey Personen vorn gesundesten Aussehen oft sehr deutlich zu spüren war.) Einer Menge andrer gewöhnlichen Kennzeichen, die seine Anwesenheit verriethen, nicht zu erwähnen, klagten solche Leute am meisten über inwendige Druckungen unter der Brust und über Herzspannungen und Beklemmungen, daher die meisten, theils aus eignem Antriebe, theils auf den Rath capscher Quacksalber, sich mit magerm Essen und Trinken, strenger Diät und Mitteln gegen die Schwindsucht
Aufenthalt in Hinterkruyntjeshöhe. 475 sucht marterten, und damit bisweilen mit unglaublicher Standhaftigkeit fortfuhren, ob sie gleich in eben dem Verhältnisse kränker wurden. Ja sogar enthielten sie sich des ihnen sonst so theuern Branntweins, aus Furcht vor der jungensucht; und doch gestanden sie, sie hätten niemals gemerkt, daß er ihnen in Beziehung auf ihre eigentliche Krankheit übel bekommen sey. Wenn ich sie also bey ihren Beklemmungen, Schwindel und heftigen Reihungen des Magens beredete, einen oder zwey Schluck nach einander zu nehmen, besonders nachdem er mit wilder Alsem, einer Art Wermuth, verstärkt war, und sie allzeit fanden, daß ihre Plage für das mal schleunig verschwand, freueten sie sich so sehr, daß man es sich kaum vorstellen kann, wie sie ihren Branntwein auch als ein Heilungsmittel genießen durften. Knoblauch, die Knospen der wilden Alsem, Salz, Oel, Lchsengalle und Aloe waren die Mittel, deren man gegen die Würmer hier am leichtsten habhaft werden konnte, und die ich nebst etwas Ja- lapaharz vorschlug. Zwey aus der vereirischen Familie aber sehten ihren Würmern mit Knoblauch, das sie theils roh, theils mtt allem ihrem Essen vermischt, aßen, dergestalt zu, daß sie dadurch in kurzer Zeit vieler Würmer und Beschwerden los wurden. Der eine von ihnen sagte, ihm sey ein Wurm mit Füßen und Gliedern abgegangen, der oben grau, unterm Bauche aber gelb ausgesehen, und mit Larven, die sich in Puppen zu verwandeln, und in Schmetterlinge umzubilden pflegen, Aehnlichkeit gehabt hatte, er wollte sogar außerdem Haut von solchen Würmern wahrgenommen haben. - Die Ursache der häufigen Würmerkrankheiten unter diesem Wanzvolke wage ich nicht zu bestimmen. Vielleicht haben einige sie geerbt, und befördern sie durch die vielen Milch-
476 XIV. Abschnitt. Milchspeisen. Andre mögen wohl Würmereyer in unreinem Wasser niedergeschluckt haben: denn dergleichen muß man auf der Jagd und den Reisen nach Cüp sehr oft trinken; meine Vermuthung wird dadurch auch bestärkt, daß Mannspersonen mehr als das weibliche Geschlecht damit behaftet waren. Fische können wohl bey den hiesigen Landleuten am wenigsten als die Ursache angesehen werden, da es in den fließenden Wassern dieser Lander dergleichen beynahe gar nicht giebt; wenn diese Leute indessen nach Cap kommen, essen sie freylich Fische die Menge. Die Stadtbewohner hingegen, die sehr häufig Fische essen, find verhaltnißmaßig mir Würmern nicht so sehr beschwert; allein sie haben auch reines Wasser; Milch ist bey ihnen selten; dagegen trinken sie desto mehr Wein und kostbaren Branntwein. Außer dem Vergnügen, welches ich hatte, durch dergleichen und manchen andern Rath, nebst einigen mitgebrachten Arzneymitteln, die ich auf meiner Reise allzeit umsonst weggab, dem so gastfreyen Landvolke nützlich zu seyn und einige Erkenntlichkeit zu beweisen, verschaffte ich mir dadurch auch mehr Wohlwollen, Hülfe und aufrichtigere Nachrichten, als ich vielleicht für Geld erhalten hatte. Meine wenigen medicinischen Kenntnisse kamen mir also mehr, als ich mir eingebildet hatte, zu Statten; der Bewundrung und Achtung nicht zu gedenken, die ich dadurch bey den guten Leuten mehr und mehr erweckte, und wobey ich mich gar oft an das Sprichwort erinnerte: äan5 1e xs'ts äes avsu- Hles les Koranes lonr äes K.6is. Den ;. Januar ritt ich mit zwey Bauern auf die Jagd. Unsre vornehmste Absicht war auf das t' Gnu gerichtet. Wir fanden hier große Heerden dieser Thiere,
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 477 re, und schössen ein Männchen mitten durch den leib, das aber nichts desto weniger, obwohl taumelnd, zwischen achtzig und hundert Schritt weit davon lief, ehe es stürzte. Da wir diesmahl geschwinde Jagdpferde hatten , konnten wir einen von den Haufen t' Gnu vorbereiten, aus einander jagen, und den Vorsprang vor einem Kalbe gewinnen, das wir lebendig mit zu Hause brachten. Und dies Kalb ist es, mit welchem ich die oben angeführte Zergliederung vornahm. Die Höhe desselben war 2 Fuß, und die lange von den Ohren bis zum Schwänze betrug ungefehr eben so viel; der Schwanz war ^ Fuß lang, auf allen Seiten sehr haarig, und an der Spitze mit weißen, etwas Pferdehaarartigen Haaren beseht. Die Hauptfarbe dieses Kalbes war sehr bleich oder hellbraun ; der Bauch weiß, das Maul schwarz; um die Augen war eine schwarze Stelle; die Ohren hatten auch etwas Schwarzes; die Stirn war dunkelbraun, die Mahne etwas pferdehaarartig und schwarz, s Zoll lang; an den Seiten waren eben so lange Halshaare, die an den übrigen Stellen nur halb so lang sind; der Bart siel Mehr ins Graue oder Helle, als der übrige Körper. Ich hatte vorhin schon ein andres zahmes Kalb von gleicher Größe untersucht, das dem Gouverneur zum Geschenke bestimmt war; man befürchtete indessen, daß sowohl dies, als einige Hirschthierkalber, die man aufzuziehen suchte, sehr leicht von der Tollheit oder Raserey befallen wurden. Das Geschrey dieser r'Gnukalber war bisweilen Onje, und bisweilen Navend, welches mit dem dlemje (Jungfer) der Kolonisten, und ihrem zusammengezogen ausgesprochnen 6oe6e4vonü (guten Abend) viel Aehnlichkeit hat, so daß man es im Dunkeln sehr leicht
478 XIV. Abschnitt. irriger Weise für das Rufen eines Kindes oder einen Gruß halten konnte. Der Braten von einem noch zar- ten r'Gnukalbe war fast zu weichlich. An dem benannten Tage schössen wir auch eine Quagga, die binnen wenigen Stunden von Raubvö- geln, nachdem sie ihrer Gewohnheit nach mit den Augen den Anfang gemacht hatten, beynahe ganz aufgefressen wurde. Graue Schakal nennten die Bauern ein Thier, das Fuß hoch war, weil es an Größe, und Gestalt des leides und Kopfs den gewöhnlichen Schakal" ziemlich ähnlich ist. Aber nach den Zahnen zu urtheilen , scheint der graue Schakal vielmehr eben die Kennzeichen an sich zu haben, welche in der "2. Ausgabe des lirmeischen Natursystems dem Frettgeschlechte (Viverrch beygelegt werden. Die Farbe der Haare war durchge- hends eine Mischung von Hellgrau und Schwarz, so daß sie zusammengenommen überall eine etwas dunkle oschgraue Farbe zu haben schienen, die Spihe des Schwanzes ausgenommen, welche z Zoll lang ganz schwarz war- Der Schwanz war übrigens ziemlich Haarreich und sträubigt, und reichte bis an die Fersen. Die Haare waren zwar am ganzen Körper sowohl ziemlich lang als weich; auf dem Rücken aber ungefehr dreymahl so lang, als sonst allenthalben, so daß sie gleichsam eine Bürste oder einen Kamm bildeten. Aus dieser Ursache mag das Thier fürs erste das Bor- stenfrett (Vivsrrg <-rilkgk!,) heißen. Ich sage: fürs erste; theils weil die Jagdhunde das ausgestopfte Fell eines dieser Thiere, ehe ich dazu kommen konnte, eine genauere Beschreibung davon aufzusehen, mir vom Wagen wegstahlen; theils weil die Geschlechte der Ordnung,
Aufenthalt in Hinterkruyntjeshöhe. 479 nung, welche Linnee Naubthiere ^erse) nennt, sich noch nicht genau festsetzen lassen. Die Leber von einem grauen Schakal zeichnete ich ab, und bemerkte eine sonderbare Theilung derselben; die rechte Lunge hakte 4, und die linke z Lappen. Der Magen war mit weißen Holzwürmern (l'srmes) angefüllt. Man darf dieses Umstandes wegen aber nicht glauben, als wenn das Thier zu dem linneeischen Geschlechte des Ameisenbars (ö^rmecopllszg) gehöre: denn das Unterscheidende dieses letztem besteht darin, daß er gar keine Zahne hat; und außer unserm schwedischen Ameisenbären halten es die Hottentotten nicht für zu schlecht, sich mit solcher Speise zu nähren. Zwiebelschakal8>.lr<ikasi nannte man hier ein anders Thier, wovon wir heute auch eins jagten, das mir dem grauen Schakal fast einerley Größe und Gestalt zu haben schien, aber dunkelbraun von Farbe war. Es verkroch sich in einem Gange unter der Erde. Seinen Namen hat es daher, weil es Wurzeln und Zwiebeln von Gewachsen aufgrabt und frißt. Es wird übrigens bey weitem nicht für so selten, als der graue, gehalten, und möchte vielleicht wohl eine Dachsart seyn. Beide kannte indessen, so viel ich davon erfahren habe, niemand als die Bauern in dieser Gegend. Der gewöhnliche und eigentlich so genannte Schakal ist dem Bau des Körpers, dem Naturelle und dem Wnzen Wesen nach, mir dem europäischen Fuchse nahe verwandt; und hier weiß man nichts davon, daß diese Gattung Thiere in Schaaren zusammen auf Raub aussehen sollen. Was die S chriftsteller von dem gräßlichen Geheule und der Gefräßigkeit der Schakale erzählen,
48c" XIV. Abschnitt. len, laßt sich auf diese ebenfals nicht anwenden, sondern scheint etwas Eigenthümliches der Hyänen und wilden Hunde, zu seyn. Ich habe verschiedne Haute davon mitgebracht: zwey darunter sind z Schuh lang, und haben einen Schwanz von der Lange eines starken schwedischen Schuhes; in Ansehung der Haare und Farbe kommen sie mit Daubentons Beschreibung des Schakals *), die Flecken an den Vorderbeinen ausgenommen, überein, gleichen auchSchrebeesLsnistvieso. melss oder capschem Schakal **). Pemmnts Schakal ist eben derselbe ***). Die herrschende Farbe ist brand- gelb; die Beine sind goldgelb; unterm Bauche und an der nach innen gekehrten Seite der Beine isi "ine weiße Stelle; Schnauze und Ohren sind röth- lich; der Kopf grau; der öbere Theil des Halses und der ganze Rücken mit einem großen, länglich- spitzen , schwarzgrauen und mit der Spitze nach hinten gerichteten Streife oder Flecken bedeckt, der von den weißen und schwarzen Ringen oder Abtheilungen der Haare, welche Daubenton wohl bemerkt hat, herrühren: der Schwanz ist grau und rußfarbig, am Ende aber schwarz. Ich erinnere mich, einmahl das Fell eines neugebohrnen Schakals gesehen zu haben: es sahe recht schön brandgelb aus, und hatte anstatt des schwarz- grauen einen dunkelbraunen Flecken auf dem Rücken. Den Rate!, welcher sowohl bey den Kolonisten als den Hottentotten diesen Namen führt, habe ich in den Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften vom Jahr *) Siehe Buffons (7.) Theil. **) Seite Z70, die 95 Kupfertafel. *"") Siehe den l. Band, Seite 242.
Aufenthalt in Hmterbruyntjeshöhe. 48 L Zahr 1777 *) unter dem Namen des Ratelfrctts f vb veim ksrel) beschrieben und abgebildet. Der Farbe "ach scheint er eben dasselbe Thier zu seyn, das la Caille in der Gegend der Plketberge gesehen, und unter der Benennung des Ulaireau puanr angeführt hat. Zwar hat er eben so wenig bemerkt, daß es stinkt, als ich jemals etwas davon gehört habe; und er erwähnt kein Wort von der sonderbaren Haushaltung desselben, beschreibt auch die Klauen, besonders an den Hinterfüßen, als etwas kleiner. Ues ckeux lr0U8 oblonAs L j' Ouvertüre äe Is Aueule, 63N8 les^uels la ^>eau renrre, bei sg Caille *^) scheinen indessen eine nähere Untersuchung und Beschreibung zu verdienen. Bey Schreber von den Saugthieren ist der Ratel unter dem Namen des Stinkbinks Und Viverrs cspenlis, wiewohl meinem Be" dünken nach mit zu kurzen Klauen und Schwänze, zu dickem Kopfe, und unten zu schwarzer Farbe beschrieben. Herr Schreber will auch gehört haben, daß er den Honig liebe: dieser Umstand wird durch das, was ich sogleich anführen werde, bestärkt werden. - In den südlichen Ländern von Afrika, die ich durchreiset bin, finden sich eine beträchtliche Menge Löcher und Gange unter der Erde, die von afrikanischen Stachel" schweinen (kck/itrix erissars), einer Art Springer, bVlas laeulus) oder rapschen Vergmäusen ( 6 erkugcu- xeniis), Schakalen, Maulwürfen, äthiopischen Schweinen ( 8 us sekkiopicus), und verschiednen Arten Stink- thieren (Viverrse) theils bewohnt, theils wenigstens gegraben und zubereitet sind. Innerhalb der Äessnung sol- *) Seit" 747, verglichen die 4. Kupfertafel. **) Seit" 185. Hh
482 XlV. Abschnitt. solcher Löcher und zum Theil zugefallner Gange pflege,, oft Bienen ihre Nester anzulegen, zumal da hiezu dienliche Baume in diesen Landern selten sind. Der Rakel, eine Art Wiesel oder Dachs, den die Natur zum Feinde der Bienen bestimmt hat, besitzt auch eine vorzügliche Geschicklichkeit, sie in ihren unterirdischen Verschanzungen anzugreifen. Seine langen Klauen, nicht zu gedenken, daß sie ihm behülflich sind, für sich selbst finstre Gange und Freistätten unter der Erde zu wühlen, dienen ihm auch dazu, daß er ganze Völker Bienen in ihren Wohnungen untergraben kann. Wie Derjenige, der auf. der Spitze des Mastbaums Wache halt, am leichtsten zur Zeit des Auf- und Untergangs der Sonne, andre Schiffe oder Land in weiter Entfernung entdecken kann, so scheint auch für den Ratet diese Zeit die bequemste zu seyn, die unterirdischen Wohnungen der Bienen zu entdecken. Man sagt auch, er sey bey Sonnenuntergang vorzüglich aufmerksam, und halte sitzend den einen Vorderpfoten vor die Augen, um den Son- nenstralen diejenige Richtung zu geben, die seine Augen und sein Endzweck erfordern; wenn er alsdenn zu beiden Seiten gegen die Sonne blicke, und Bienen fliegen sehe, wisse er, daß sie sich nunmehr gerade nach ihrer Behausung begeben; daher er denn eben dieselbe Richtung nehme, um sie aufzufinden. Er versteht auch so gut als der Hottentott, Kaffer und capsche Bauer, einem kleinen Vogel nachzugehen, der wahrend seines lockenden Geschreyes Cherr-cherr- cherr fortfliegt, und den, welcher ihm folgt, zu einem Bienenneste führt. Dieser eigennützige Vogel und Bienenverrächer, dem auch ich verschiedne mahl für Honig in der Wüste zu danken hatte, ist der kleine Honigzeiger oder Honig-
Aufenthalt in Hinterkruyntjeshöhe. 48z kukuk, (6uculur Inöicakvr) den ich in den plüloloplri- csl 1 rs" 83 LHons beschrieben und abgebildet habe, und von dem ich in dieser Reisebeschreibung unten weitläufiger handeln werde. - So wie die Haare des Ratels straff sind, ist auch seine Haut zäh, und das Thier selbst von zähem Leben. Die Kolonisten und Hortentorren behaupten, daß man es kaum auf andre Art, als mit recht vielen und starken Schlägen auf die Schnauze todten kann; daher pflegt man es gemeinhin todt zu schies- sen oder mit einem Messer todt zu stechen. Die kurzen Beine des Ratels erlauben ihm nicht, den Jagdhunden zu entlaufen; er kann sie aber durch gewaltiges Kratzen und Beißen von sich entfernt halten : und vor ihren Bissen ist er durch seine zähe Haut sehr gut geschützt. Denn wenn der Hund ihn beißen will, kann er weiter nichts als das zähe Fell fassen, das alsdenn vom Leibe oder Fleische abläßt, und wie man sagt, in der Haut wie in einem Sacke los und frey liegen soll, so daß, wenn man ihn hinten am Halse, und sogar ziemlich nahe am Kopfe, packt, er dennoch im Stande ist, sich in seiner Haut zu drehen und zu wenden, und dem, der ihn halt, in den Arm zu beißen. Es ist sonderbar, daß mehrere Hunde, die vereinigt im Stande sind, einen mittelmäßigen Löwen in Stücken zu zerreißen, den Rakel, oft bloß dem Ansehen nach todt, liegen lassen müssen. Dies scheint auch dadurch bestätigt zu werden, baß Herrn de lü Cmlle's Llsircau puant noch lebte, als ihn die Hunde schon nach dem Wagen geschleppt hatten. So viel ist wenigstens gewiß, daß man an dem von mir mitgebrachten Felle eines Ratels kaum sehen wird, daß es durchgebissen ist, obgleich er von mehrern Hunden gefangen und verwundet worden. Sollte viel" Hh r hicht
484 XIV. Abschnitt. leicht die Natur, welche ihn zum Zerstörer der Bienen geschaffen hat, ihn deswegen mit so viel zäherer Haut, als die übrigen Frette (Viverras) begabt haben, damit er vor den Stichen derselben sicher seyn möchte? Oder sollte er dadurch, daß er von Wachs und Honig lebt, ein so zähes Fell und Leben bekommen? - Die Bie- nennester, welche oben in Bäumen sind, haben vom Rate! nichts zu befürchten. Er pflegt aber aus Aerger und Grimm über sein vergebliches Aufspüren solcher Bienen in den Stamm des Baums zu beißen; und diese Bisse find den Hottentotten sichre Merkmahle, daß oben im Baume ein Bienennest vorhanden ist. - 'Da ich selbst nicht so glücklich gewesen bin, einen Rate! zu fangen, muß ich mich begnügen, die Beschreibung desselben hier so mitzutheilen, als ich sie nach Anleitung seines Fells habe machen können. Die Vorderzähne, deren sich in jeder Kinnlade 6 befinden, sind beynahe gleich groß, oben platt, und vermuthlich zu dieser Gestalt abgenutzt; Hauzähne sind 2 in jedem Kinnbacken, und zwar recht starke und große in Vergleichung mit andern Thieren, aber stumpfe, wahrscheinlich ebenfals abgenutzte Backenzähne hat er ungefehr 6: die Zahne waren insgesamt gelblich, allem Ansehen nach von dem vielen Honig, das er frißt. Die Zunge hat schafft und rückwärts gebogne Warzen wie bey den Katzen. Die Beine sind kurz. An den Vorderfüßen sind 5 Zähen, mit 1^ Zoll langen hervorstehenden Klauen (an den Hinterfüßen sind diese Nägel um die Hälfte kürzer) bewaffnet, welche einen scharfen Rand haben, der vorn doppelt, oder mit einer tiefen Furche ausgehöhlt ist, wodurch ihm das Graben sehr erleichtert zu werden scheint. Von äußerlichen Ohren ist kein Merkmahl
Aufenthalt in Hinterbmyntjeshöhe. 485 rorhanden, sondern um die zum Hören bestimmte, übrigens weite, Oeffnung siebt man nur einen unbedeutend den Rand. Der Farbe nach sind Stirn, Hirnschadel, Nacken, Rücken, Schultern und Schwanz aschgrau. Die Schnauze, die Gegend um die Augen, die Backen, die Ohren, der untre Theil des Halses, die Brust, der Bauch, die Lenden und Beine sind schwarzbraun , wie auch die alleräußersten Grenzen der aschgrauen Theile, die sich außerdem durch eine hinten von den Ohren nach dem Schwänze hinunterlaufende hellgraue r Zoll breite Streife, von dem Schwarzbraunen unterscheiden. Die Größe des Fells ist diese: von der Spitze der Schnauze bis zum Schwänze 40 Zoll; die Länge des Schwanzes 12 Zoll; die Klauen nebst dem ganzen Finger an den Vöroerfüßen 1^, an den Hin" kerfüßen i Zoll. In den afrikanschen Pflanzlandern habe ich auch noch zwey andre kleine Thiere gesehen, die vielleicht eben- fals zum Stinkthiergeschlechte gehören. Das eine erblickte ich zwischen den Fischflüffen, ich verfolgte es, es rettete sich in einen unterirdischen Gang, und schien "meinen großen Theil kleiner, verhaltnißmaßig aber? länger, als eine Katze, und hellroth von Farbe zu seyn. Von dem andern sah ich zwey auf einmahl in der Nachbarschaft des Niesholzthals (dsies-klouc-Llook), wo, sie sich sogleich im Gehölze verkrochen. Diese waren dem Anschein nach Kohlenschwarz, und über einen Schuh hoch. Indessen kann ich nicht versichern, ob es nicht Zwiebelnschakaln (O/nsiss - Ickskal) waren. Jenes erstere hell - oder rosenrothe kann auch Herrn Commerzrath Skjöldebrcmds Zerda oder ganz kleiner Fuchs Hh z- von
486 XIV. Abschnitt. von Sara (Vul^ss mmimus larentir) seyn *), weil ick) auf die Ohren nicht so genau Acht geben konnte, und man mir erzählt hatte, daß ein ganz kleines Thier mit langen Ohren auf den Haiden in Kamdebo sich unter der Erde häufig aufhalte, aber schwer zu fangen sey, weil es sich nicht weit von seinen unterirdischen löchern entferne. Diese letztere Eigenschaft stimmt auch mit der angeführten Beschreibung des Zerda überein; scheint aber gegen des Ritters Bruce Erzählung zu .streiten, welcher sagt, es lebe in Palmbaumen und von deren Früchten, und zwar in libyen südlich jenseit des trimm schen Sees **). Es kann übrigens wohl seyn, daß dies Thier sich in libyen findet; von Herrn Skjöl-e- brand aber habe ich erfahren, daß Herr Bruce es schon zu Algier, wo beide zu gleicher Zeit Consule gewesen sind, gesehen, und sich gerade damals eben des Mahlers, als Herr Skjöldebrand, bedient hat, um "ine Zeichnung davon zu bekommen: und daher kommts, daß man bey Vergleichung der Abbildungen des einen Thiers aus libyen und des andern aus der Gegend um Algier deutlich sehen kann, daß beide nach einem gemeinschaftlichen Originale gemacht sind. Schon vor vielen Jahren hatten verschiedne von Herrn Skjölde- brands Freunden, namentlich der zweyte Secretair der Akademie der Wissenschaften, Herr Nicander, unter seiner vortrefflichen Sammlung den Zerda in natürlicher Größe und mit natürlichen Farben abgebildet gesehen, ihn aber nicht dahin vermögen können, eher, als *) Siehe die Abhandlungen der stsckholmschen Akademie der Wissenschaften vom Zahr 1777, Seite 265. **) Siehe Fasson 1'^rumsl ^nonvms, Lu^Iewent, z- Theil, Seite 148, 19. Kupfertafel.
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 487 als jetzt, die Abhandlungen der Akademie damit zu bereichern; weiler, nachdem ihm das Thier, ehe er die Zahne und dergleichen untersuchen können, unvermu- thet weggelaufen war, lange vergeblich auf nähere und bestimmtere Nachrichten und Beschreibungen aus Algier gewartet hatte. Unterhalb der großen, schönen, inS rosenrothe spielenden Ohren hatte dies Thier kein Zeichen einer Ohrenöffnung, solche Löcher würden auch bey einem Thiere, das unterm Sande graben und leben muß, leicht angefüllt werden und ihm zur Last seyn; er glaubt, die Vorsehung habe diesen Mangel durch irgend eine nicht tief liegende feine Ohrenhaut ersetzt. Pennant folgt der von Skjöldebrand gegebnen Anleitung *), und rechnet es zum Geschlechte der Hunde. Der Bienenverratherkukuk (Luculus Inäicakor), dessen ich vorhin bey Beschreibung des Ratels gedacht habe, verdient, daß ich hier seine sonderbare Geschichte ausführlicher bekannt mache. Der Größe und Farbe wegen ist er zwar eben nicht merkwürdig; denn beym flüchtigen Anblicke gleicht er bloß dem gemeinen grauen Sperlinge, ob er wohl etwas größer und falber ist, und einen kleinen gelben Flecken auf jeder Schulter hat, und die Steißfedcrn mit Weiß gemischt sind. Eigentlich ist es wohl weiter nichts als Eigennutz, um dessen willen er den Menschen und dem Rate! die Bienenncster entdeckt. Denn Honig und Bicneneyer sind sein liebster Fraß, und er weiß, daß beym Plündern der Bienennester allzeit etwas Verfahren geht, das auf seinen Antheil fallt, oder daß man mit Fleiß etwas als eine Belohnung seines geleisteten Dienstes übrig laßt. Bey dem allen setzt die Art, wie dieser Vogel seine Verratherey bewerkstelligt, Hh 4 *) Zm i. Theile, Sekte 248.
488 XIV. Abschnitt. diel Ueberlegung voraus und ist bewundernswürdig. Morgen und Abend scheint feine vornehmste Eßzeir zu seyn; wenigstens zeigt er alsdenn den meisten Eifer mit seinem schnarrenden Cherr > cherr - cherr die Aufmerksamkeit des Ratels und des Hottentotten rege zu machen. Man nähert sich sodann dem Vogel, der unter fortgesetztem Rufen dem Striche, in welchem der nächste Bienenschwarm sich aufhält, allmahlig nachfliegt. Man folgt nach, und nimmt sich in Acht, durch Geräusch oder zahlreiche Gesellschaft seinen Wegweiser scheu zu machen; sondern antwortet ihm lieber, wie ich gesehen habe, daß einer meiner schlauen Buschmänner es machte, dann und wann mit leisem und ganz gelindem Pfeifen, zum Zeichen, daß man mitgeht. Ich habe bemerkt, daß, wenn das Bienennest noch weit weg war, der Vogel jedesmal nur nach einem langen Fluge Halt machte, um mittlerweile den Bienenjäger zu erwarten und von neuem aufzufordern, in eben dem Verhältnisse aber, als er dem Neste näher kam, zwischendurch immer eine kürzere Strecke flog, und sein Geschrey eifriger und öfterer erneuerte. Wenn er endlich beym Neste angekommen ist, es mag nun in der Kluft eines Berges, oder einem hohlen Baume, oder einem unterirdischen Gange gebauet seyn, so schwebt er einige Augenblicke über demselben, setzt sich darauf, und zwar gewöhnlich in einem benachbarten Busche oder Baume, so, daß er nicht gesehen werden kann, ist ganz still, und sieht zu, was geschieht, und von der Beute für ihn abfallt. Es ist glaublich, daß er auf diese Weise jedesmal langre oder kürzere Zeit über dem Neste herum flattert, ehe er sich versteckt, ob man gleich nicht immer so genau Acht darauf giebt. Dem sey wie ihm wolle, so kann man allezerr
Aufenthalt in Hiiiterbruyntjeshöhe. 489 versichert seyn, daß ein Bienennest sehr nahe ist, wenn der Vogel ganz still schweigt. An einem Orte, wo wir einige Tage verweilten, wurden meine Hottentotten von einem etwas scheuen Bienenkukuck mehrmals und abwechselnd nach einer und derselben Gegend hingelockt, ehe sie aufmerksam auf ihn wurden, und durch ihn geführt das Nest aufspürten. Wenn man nun nach der Anweisung des Vogels das Bienennest gefunden und ausgeplündert hat, pflegt man ihm aus Erkenntlichkeit einen ansehnlichen Theil der schlechtem Scheiben, worin die junge Brüt sitzt, zu überlassen; wiewohl gerade diese Scheiben die leckersten für ihn seyn mögen, so wie auch die Hottentotten sie keinesweges für die schlechtsten halten. Meine Waldhottentotten sowohl als die Kolonisten sagten mir, wenn man absichtlich auf den Bie- nenfang ausgehe, müsse man das erstemal nicht zu freygebig gegen diesen dienstfertigen Vogel seyn, sondern nur so viel übrig lassen, als nöthig sey, um seinen Appetit zu reitzen; denn hiedurch werde er in Erwartung einer reichlichem Vergeltung genöthigt, noch einen Schwärm zu verrathen, wenn dergleichen etwa in der Nachbarschaft noch vorhanden seyn sollten. - Obschon um die Stadt Cap wilde Bienen gefunden werden, war doch dieser Vogel daselbst ganz unbekannt, und wie ich in der Gegend des Großvaterwaldes zuerst davon reden hörte, hielt ich die ganze Sache für eine Fabel, zumal da ich eben damals den Versuch eines jungen Menschen, durch Hülfe eines angeblichen Bienenkukucks Honig zn ßnden, bald verunglücken sah, Meine Hottentotten vorn Büffeljagdfluffe und Zwellendam versicherten mir hernach, daß sie auch in diesen ihren Geburtsgegenden mit jenem Vogel Bekanntschaft gemacht hatten, gestanden Hh 5 ober
49D XIV. Abschnitt. aber dabey, er sey da selten und scheu, und weder ein so deutlicher noch so dienstfertiger Honigweiser, als im hiesigen Distrikte und in der Wüste, wie auch am t'Kcm- t' kai oder großen Fischflusse. Bey Vergleichung dieser letzten Anmerkung mit meiner in die pllilot'opkucck 1ransgüion8 vom Zahr 1777 *) eingerückten Geschichte des Honigvogels oder Icknne/ Ouiäs st'nde ich dorten einen geographischen Jrthum, welcher vermuthlich daher kommt, daß man meinen englisch geschriebnen Aufsatz genauer nach den Regeln der Sprache verändert hat - So oft ich auch in der Wüste und selbst einmahl jenseit Bruyntseöhöhe diesen Vogel, welchen die Kolonisten seiner sich hierauf beziehenden Eigenschaft wegen den Honigweiser (ckloninZ: nennen, sah, und nicht selten die Früchte seiner Verratherey erndtete: hatte ich doch nur auf der Rückreise Gelegenheit, zwey davon zu schießen. Dies nahmen meine Buschmänner aber sehr übel; und ob ich gleich vorher meinen zwellen- damschen Hottentotten eine große Belohnung an Glas- korallen und Toback versprochen hatte, wenn sie mir behülflich seyn wollten, einen klloninZ VV/rer zu fangen oder zu schießen: so waren sie doch zu große Freunde dieses Vogels, als daß sie es hätten thun sollen, und hatten zu wenig Lust, ihn zu verrathen. - Während meines Aufenthalts im innern Theile von Afrika zeigte man mir einmahl ein Vogelnest, das einem Honigkukuk gehören solle. Es war den Nestern einer gewissen Art Finken ähnlich, und aus feinen Fasern von Baumrinde in Gestalt einer Bouteille zusammen geflochten. Der Hals oder die Oeffnung desselben hieng unterwärts hinab, und unter der Qeffnung hieng in die Quere in Gestalt eines *) Zm 67. Bande, Seite Z8 und 4z.
Aufenthalt in Hinterbruyutjeshöhe. 491 eines Bogens eine aus eben solchen Rindenfasern als das Nest gestochene Schnur, die mit beiden Enden am Rande der Oeffnung des Halses gegen einander über befestigt, und zuverläßig zu nichts anders bestimmt war, als daß der Vogel darauf sitzen oder sich hin und her wiegen konnte. - Nach Anleitung der beiden von mir- geschoffenen Honigzeiger, und welche man für Weibchen hielt, weil das Männchen, wie man behauptet, am Nacken >Dachlirum) mit einem schwarzen Ringe gezeichnet ist, sehte ich folgende Beschreibung auf. Der Schnabel ist etwas dick, gegen die Wurzel bräunlich, an der Spihe leimenfarbig. Der Winkel des Mauls erstreckt sich bis an die Augen. Die Nasenlöcher liegen hinten an der Wurzel des Schnabels, oben aber nahe bey einander, so daß nur ein ganz schmalerRücken zwischen ihnen hindurch geht; sie sind länglich und haben einen etwas erhobnen Rand. An der Wurzel des Schnabels befinden sich einige Haare, besonders an der untern Kinnlade. Die Zunge ist flach und etwas pfeil- förmig. Der Stern des Auges ist grau, doch inS Rostfarbige fallend. Die Augenlieder sind nackt und schwarz. Die Füße haben vorn zwey und hinken zwey Zechen, sind also lcanlorü, die Beine sind kurz; die Klauen dünn und schwarz. Die Haube ist hellgrau und besteht aus kurzen, etwas breiten Federn. Kehle, Gurgel und Brust sind weißlich, und auf der Brust befindet sich ein kaum merklicher grüner Fleck. Der Rücken und die obere Seite des Steißes ist bräunlich grau; der Bauch und die untere Seite des Steißes weiß. Die Schenkel sind mit weißen und mit einem länglichen schwär" *) Lsxdllrum' ist am Kopfe der Vögel sonst der Halfter. Ä. v. Ueb.
492 - XIV. Abschnitt. schwarzen Flecken bezeichneten Federn bedeckt. Die obern Deckfedern der Flügel sind sämtlich graubraun, ausgenommen einige wenige ganz oben, die mit ihren gelben Spitzen auf den Schultern einen kleinen gelben und von den Schulterblattfedern oft bedeckten Fleck bilden; die Deckfedern unterm Flügel sind weißlich, und die obersten derselben weißlich und schwarz gefleckt. Der vordem Schwungfedern sind acht, der Hintern sechs; insgesamt aber sind sie oben braun und unten aschgrau. Die Afterflügel sind graulich und fallen ins Braune. Der Schwanz ist Keilförmig, und hat zwölf Steuerfedern ; von diesen sind die beiden mittelsten langer und schmaler als die übrigen, und unken und oben Kupferrostbraun ; die beiden nächsten rußfarbig und inwendig am Rande weißlich; die beiden auf diese folgenden weiß, mit einer braunen Spitze, und auswendig nach dem Kiele hin mit einem schwarzen Flecken; die beiden aus- sern sind kürzer als die andern, weiß n 4 t brauner Spitze, und haben den oben gedachten schwarzen Fleck fast gar nicht. Wenn die Flügel zusammengeschlagen auf dem Rücken liegen, reichen sie bis über dreyviercheil des Schwanzes. Die länge von der Spitze des Schnabels bis an das äußerste Ende des Schwanzes beträgt ungefehr 7 Zoll englischen Maaßes; der Schnabel hält oben von der Wurzel bis an die Spitzes Zoll. - Nachdem diese Beschreibung des Honigzeigers in den xkilo- sopküesl DranssAions schon erschienen war, hat Herr Bancocommissair Bergius, dessen Belesenheit von sehr weitem Umfange ist, mir in Lobo's Reise nach Abyßinien, die von le Grand 1728 herausgegeben worden, folgende Nachricht kennen lernen, die verdient, daß ich sie hier von Wort zu Wort einrücke.
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 49 z .Der Marok oder Honigvögel,,, sagt er, "besitzt einen .besondern Instinkt, Honig und Bienen, deren inAethio- .pien eine unbeschreibliche Menge, und zwar von ver- .schiednen Arten, anzutreffen ist, zu entdecken. Einige .sind gleichsam zahm und wohnen in Körben; andre .halten sich in hohlen Bäumen auf; noch andre in Lö- "chern und Höhlen unter der Erde, die sie mit Sorgfalt rein halten, und so künstlich vermachen, daß man "Mühe hat sie zu sindett > ob sie gleich sehr nahe an der .Landstraße sind. Der Honig, welchen sie unter der .Erde bauen, ist völlig so gut, als der in Körben gewonnene, nur etwas schwarzer; ich möchte fast glau- .ben, daß es derselbe Honig gewesen sey, wovon Jo- .hannes in der Wüste gelebt hat. Wenn der Marok .ein Bienennest aufgespürt hat, setzt er sich an die Land- .straße, schlagt mit den Flügeln, singt sobald er je- .mand erblickt, und sucht dadurch den Menschen zu erinnern, daß er ihm folgen solle, und die Anweisung .eines Bienennests zu erwarten habe. Merkt er, daß "man mitgeht, so fliegt er von Baum zu Baum, bis "er an die Stelle kommt, wo der Honig verborgen ist; "hier ändert er sodann seine Stimme, und singt recht "schön. Der Abpßinier bemächtigt sich des Honigs, "ermangelt aber niemahls dem Vogel einen guten Theil "davon zu lassen " *). Aus dieser Erzählung erhellet, daß der abyßinische Marok und der von mir beschriebne Honigkukuk aller Wahrscheinlichkeit derselbe Vogel sind. Alsdenn aber scheint es, daß der Pater §obö entweder selbst kein Augenzeuge dieser seltsamen Honigjagd gewesen ist, oder dieselbe nicht recht beschrieben hat. Uebri- gens habe ich niemahls gefunden, daß der unter der Erde *) Siehe den i. Band der angeführten Reise- Seite 89, ss.
494 XIV. Abschnitt. Erde verfertigte Honig, wie der Pater §obo bemerkt haben will, schwarzer, wohl aber , völlig so gut und noch süßer als jeder andre gewesen, ist. Da indessen in diesen öden Gegenden wenig Leckerbissen vorfielen, und ich genöthigt war, meistenkheils von animalischen Speisen zu leben, kann ich auf die damalige Feinheit meines Geschmacks eben nicht bauen. - Meine Hottentotten und sogar zwey Kolonisten pflegten zugleich die junge Bienenbrut und selbst die Scheiben mit aufzuessen; und dies sahen sie für das wohlschmeckendste und vortreflichste im ganzen Neste an. Der hiesige Honig ist gar nicht zah, und enthalt vielleicht gar kein Wachs, so ungelautert er auch gegessen wird. - Zahme Bienen habe ich in ganz Afrika nicht geiehen; niemand halt dergleichen. Nur in der Gegend von Constantta sah ich, daß der Sohn eines Pflanzers, ein Knabe, bisweilen leere Kisten und Laden hinsetzte, in denen gewöhnlich binnen wenig Tagen ein wilderBienen- schwarm sich einfand, um da zu bauen. Es dauerte aber gemeiniglich nicht lange, ehe der Knabe ihm den Anfang des gesammelten Honigs raubte, und ihn zerstörte; oft wurde er auch von honiagierigen Sklaven gestohlen, unter denen die aus Madagaskar gebürtigen vorzüglich die Kunst verstanden, den wilden Bienen aufzulauern und Honig aufzufinden. Da die jetzt genannten Gegenden außer andern blühenden Gewachsen besonders mit mehrern Arten Haidekraut angefüllt ist, so würde die Bienenzucht daselbst mit Vortheil und in großem Umfange getrieben werden können. Zn der Nachbarschaft von Cap habe ich den wilden Honig nicht so gut, als höher hinauf, gefunden; ob dies nun entweder von der Menge der Haidearten, oder meiner da-
Aufenthalt in Hmterbmyntjeshöhe. '49 5 maligen großem Lockerheit herrührte, bin ich nicht im Stande zu bestimmen. Der capsche Gerbua, den ich oben unter denjenigen Thieren anführte, in deren zugefallnen Gängen die Bienen ihre Neste anlegen, ist von Herrn Förster dem Vater in den Abhandlungen der stockholmschen Akademie der Wissenschaften vom Jahr 1778 beschrieben; und ich habe diese Beschreibung mit einigen Anmerkungen **) versehen. ^ Man kann auch von diesem Thier den Pallas cke klurium Llenere ***), wo sie unter dem Namen der Kaferschen Maus JVlus Lsfer) vorkommt, nachlesen. Die Kolonisten nennen es Lerx-kkgL 8 (Berghaase) und - Icksas (Spring- haase). Es lebt von Wurzeln und andrer Nahrung aus dem Gewächsreiche, halt sich besonders um Stel- lenbosch rmd in Kamdebo auf, hat ungefehr die Größe und Farbe eines gewöhnlichen Hasen, aber weit dünnere Hinterfüße, womit es Sahe von zwanzig Fuß thun soll; die Vorderfüße aber sind sehr kurz, und diese braucht das Thier wie Hände, wenn es sihend die Speise zum Munde bringen will. Mit den Vorderrahen und durch Beyhülfe seiner großen hervorstehenden Zähne kann es auch Gänge unter der Erde zu seiner Wohnung graben; wo es aber doch eine sehr unsichre Freystatt hat, weil die Pflanzer außer den Wasserleitungen auf ihren Pflanzungen das Wasser auch in jene Gänge hinab leiten, da denn die Gerbua in Gefahr kommen zu ersaufen, sich gezwungen sehen hinaus zu eilen, und leicht gefangen werden. Da *) Seite io8. **) Seite ny, ***) Seite 87
496 i XIV. Abschnitt. Da wo man Gelegenheit hat, von Bergen herab dergleichen Wasserleitungen anzulegen, versäumt man nicht, auf gleiche Art auch die in diesen Landern sehr beschwerlichen Maulwürfe zu ersaufen. Diese sind aber in der That eine Art Rahen mit kurzem Schwänze. Es giebt ihrer eine gedoppelte Gattung. Die eine ist kleiner als die andre/ um Cap aber die häufigste, und heißt der weißen Flecken am Kopfe wegen kies Xlol (Blaß- maulwurf). Pennant , Schröbet und Pallas nennen dies Thier die capsche Maus (kvlus e^ens,"), und Brown *) l.vn§?t>oilieä kvlaltnnr; der lehtere liefert auch eine Abbildung desselben, die aber mit der oft gedachten Compilation und in BussdNs Supplementen **) einerley ist, aber eben nicht viel taugt. - Die andre Gattung heißt . k^lo! ( Sandmaulwurf), und ist Pennams afrikanische Maus (lvtus Hkricsnus). Sie gleicht in allen Stücken der ersten; hat aber keine Flecken, ist Heller von Farbe/ Und zwar Mausefalb, hak einen verhalknißmäßig eben so kurzen Schwanz als jene, der jedoch sowohl oben als unten platt, und mit eben so hervorstehenden Haaren versehen ist, Sie ist der Abbildung der Maulwurfsmaus (kius wlpinus) bey Pallas und Schreber sehr gleich/ ausser daß sie in Ansehung des zusammengedrückten Schwanzes und des Körpers von diesen abweicht, Sie ist auch zwey bis dreymal größer als die capsche Maus und die Maulwurfö- maus davon abweicht. Diese beiden Arten, die Kaffer- sche und die capsche Maus, thun in den Gärten und Weinbergen vielen Schaden, und werden in Fallen gefangen. Die Kaffcrschc Maus hat einen starken und schwer Seite ns; 46: Kupfertafel. **) z. Band.
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 457 schweren Körper, und nicht schnell genug um wegzulaufen, wenn sie außer dem Neste betroffen wird, aber sie kann sich dabey sehr behende mit dem Vordertheile zu beiden Seiten schleudern, um, wenn sie angegriffen wird, dmFeind mit den Zahnen zu treffen. In dieser Hinsicht habe ich sowohl als verschiedne Kolonisten eine große Ähnlichkeit zwischen dem Nashorne und dem Sandmaulwurfe wahrgenommen; und bey beiden scheint es die Folge der kleinen Augen und des unsicher" Gesichts zu seyn. Linnees asiatischer, Pennants, Seba's und Neins sibirischer, Brissons, Pallas und Sichre- bers goldner Maulwurf (lalps surea), und BrowNs Variable lvlole sind eins und dasselbige Thier vom Cap. Man hat es bisher nicht nur unrichtig nach Sibirien versetzt, sondern auch in Ermangelung der Zahnkennzeichen irriger Weise zum Geschlechte der Maulwürfe gerechnet, da es doch zu den Spitzmäusen (Lorex) gehört, wie aus folgender Beschreibung der Zähne deutlich erhellen wird. Die obern Vorderzahne sind beide keilförmig, und sitzen dicht neben einander; die untern vier alle pfriemenförmig, und die beiden mittlern kürzer als die andern; der Seitenzahne sind in jeder Kinnlade zu beiden Seiten sieben, von Venen die zwey oder drey ersten etwas eben und spitzig: die zwey oder drey innern oder Hintern gabelförmig sind, der äußerste aber ist größer als die andern, und hak eine Spitze. Am richtigsten nmrit man dieses Thier also wohl die unge- schwanzte Goldspitzmauö (8orex sureus) mit kahler kurzer Schnauze, vier Zehen an den Vorderfüßen, und fünf an den Hinterfüßen: ich sage vier an jenen, weil "n der äußern Seite der. drey hinter einander stehenden Z i und
4^8 XIV. Abschnitt. und krumm gebognen Klauen ein ganz kleiner hervorr" gender Zacke oder gerader Zehe befindlich ist, den die angeführten Zoologen nicht bemerkt haben, und durch welchen man leicht verführt werden könnte, das Thierreich ungegründeterWeise mit einem neuen Geschlechte zu vermehren. Dies Thier ist übrigens 5 bis 6 Zoll lang. Die Schnauze besteht aus einem kurzen und mit Haaren besetzten Rüssel. Die Farbe spielt sehr schön zwischen Grün, Braun und Goldgelb; wie auch Schre- ber *) 'anmerkt. In Peter Browns cklulkratioin ol erc. **) findet man eine ziemlich gute mit Farben erleuchtete Abbildung dieser Spitzmaus: wiewohl die in Goldgelb spielende Farbe nicht gehörig und schön genug ausgedruckt ist; auch ist der vierte oder äußre kleine Zehe Übergängen. Auf die von Herrn Pallas >ls klurium 6eners ***) aufgeworfne Frage, kann ich hier die Antwort geben, daß diese Thiere wirklich Augen haben, die aber so klein sind, daß sie an den kurz vorher getödceten nicht leicht bemerkt, und an dem in Weingeist aufbewahrten nicht eher entdeckt werden konten, als bis das Kopffell abgezogen war: sie liegen mitten in der geraden Linie, die man zwischen den Nasenlöchern und Ohren ziehen kann. Diese letzter" aber befinden sich in eben derselben horizontalen Linie als die Winkel des Mauls, und bilden übrigens auswendig ziemlich weih inwendig aber beynahe ""merkliche Ocffmmgen: die Ohrlappen fehlen. Da ich mich nun einmal in die Beschreibung ver- schiedner Thiere vertieft sehe, ist hier der schicklichste Ort, die *) Seite 56z. *') Seite no; die 45. Kupftrtaftl. ***) Seite 154 in der Note.
Aufenthalt in Hinterbmyntjeshöhe. 499 die sämtlichen afrikanschen Gazellen neben einander aufzustellen und zu beschreiben; zumahl da ich Wiederholungen nicht würde vermeiden können, wenn ich auch in diesem Stücks der Ordnung meines Tagbuchs nachgehen wollte. Die Hirschthiere (lllarre-Reellen), deren ich bisher so oft gedacht habe, sind unter allen großen Gazellen hinter den Bruyntjeshöhen, in der ganzen capschen Kolonie, und vermuthlich auch in dem übrigen Afrika, die allergemeinsten. Sie halten sich gewöhnlich in größer" oder kleinern Heerden beysammen; doch sieht man sie auch einsam gehen. Ich habe oft Gelegenheit gehabt, sie zu jagen und zu schießen. Die beygefügte Zeichnung ist auch nach einem kurz vorher todt geschoßnen gemacht: ich muß auf dieselbe, als auf die bisherige einzige, welche die Gestalt dieses Thiers einigermaßen ähnlich darstellt, verweisen. - Die größte Höhe hat das Hirschthier am Vordcrtheile: sie beträgt etwas weniges über 4 Schuhe. Hörner finden sich bey beiden Geschlechten. Sie sind, wenn man ihre äußre Krümmung mißt, ^ Schuh bis H Ellen lang; der Farbe nach überall schwarz; und überhaupt so beschaffen, wie bey allen Gazellen. Die Kolonisten machen hübsche löste! daraus. Die Hörner des r' Gnu werden indessen für die feinsten und schwärzesten gehalten, und nehmen die feinste Politur an. Uebrigens stehen die Hörner des Hirschrhiers auf einer kleinen Erhöhung des Hirn- schedels, mit den Wurzeln fast unmittelbar bey einander; darauf beugen sie sich mehr und mehr; in der Mitte aber neigen sie sich wieder ein wenig gegen einander, und zwar einwärts, doch so, daß sie ;ualeich auswärts einen Bogen bilden; das oberste des Horns Z i r er-
;vo XIV. Abschnitt. erstreckt sich in einer beynahe horizontalen Lage hinterwärts , wobey gleichwohl die Spitzen ein wenig nieder- warts gekehrt sind. Die Hörner sind nahe an den Wurzeln, uneben und mit Ringen umgeben, deren der Anzahl nach etwa achtzehn sind: diese Ringe haben nur eine Erhöhung von ^ bis i Linie, aber, ehe die Krümmung anfangt, sind sie viel größer, nämlich von ^ bis ^ Zoll , und unregelmäßiger, indem sie theils wie Knobben, theils spiralförmig aussehen; die sämtlichen Ringe oder Erhöhungen, liegen dicht bey einander, und zwischen ihnen laufen etwas längliche Furchen hin. - Die herrschende Farbe des Hirschthiers ist Zimmtbraun und die Stirn ist mit schwarzen Haaren bedeckt. Einige Zoll weiter unterwärts fangt ein länglicher schwarzer Fleck an, der ganz bis zu den Nasenlöchern fortgeht. Auch die Unterlippe und der vorderste Theil des Vorderbugs, nebst der Vorderseite der Vorderbeine, bis zu den Klauen herab, sind mit schwarzen Haaren beseht, die um die Beine rund herum und hinterwärts bis zu den Afterhufen fortfahren. Fast auf eben dieselbe Art bezeichnet die schwarze Farbe die Vorderseite der Hinterbeine, und erstreckt sich zwischen den Afterhufen und Klauen derselben nach hinten. Auch einen großen Theil der Hintern und äußern Seite der Lenden nimmt ein schwarzer Fleck ein, der, wie die Abbildung zeigt, zu den Knien hinabgeht. Hinter jedem Ohre fangt ein ziemlich schmaler Streif an, welcher hernach längs hinter der Erhöhung des Halses zusammenlauft. Von da zieht sich ein dunkelbrauner ovaler Fleck über den ganzen Rücken, der sich mit dem breiten oder stumpfen Ende oberhalb des Schwanzes schließt. Der Schwanz ist im übrigen schmal, und gleicht beym flüchtigen Anblicke
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. z o i einem Eselsschwanze: die Haare an demselben fangen hoch an, sind schwarz, beynahe pferdehaarartig, und mehr nach außen gekehrt als hangend, die untersten, welche die längsten sind, haben beynahe die Lange eines halten Fußes. Die obere und Hintere Seite der Lenden, wie auch der vordere und obere Rand, nebst der inwendigen Seite derselben, imgleichen der Bauch, sind weißgelb. Der Hintere Theil der Vorderbeine ist etwas Heller, als die oben angeführte Zimmtbraune Farbe. - Zu einer Entfernung von i bis i^Zoll vom innern Augenwinkel, ist eine so genannte Thränenhöhle,die eine Linie im Durchmesser hat. Aus dieser Höhle, die Oeff- nung einer darunter liegenden Drüse, dringt eine dem Ohrenschmalz? ähnliche Materie hervor, die ich einmahl einen meiner alten Hottentotten als ein seltnes und kräftiges Arzneymittel in einem ledernen Lappen aufbewahren sah. An getrockneten Fellen ist dieser Thränensack kaum zu bemerken. Dies ist vermuthlich die Ursache, daß ein so genauer und großer Thlerkenner, als Herr Pallas, derselben nicht erwähnt; denn an den trocknen Häuten und dem lebendigen Exemplare, wonach er seine Beschreibung gemacht hat, hat er sie wahrscheinlich nicht bemerken können. Von dem Bartzopfe, dessen dieser Schriftsteller gedenkt, und dem er seinen Plah auf jeder Seite des angezeigten schwarzen Fleckens an der Unterlippe anweiset, kann man an dem von mir mitgebrachten Felle ebenfals Spuren sehen. - Herr Pallas beschreibt dies Thier in seinen 8piciIsZ'iL 2oo!o- 8>cs *) unter dem Namen der ^miloxe Uubulis. Im linneeischen Natursysteme war sie schon vorher unter der Zi z Venen- *) tUlciLUm? I, Seite 12 , Numer l6; und ^sscicuIusXII, Nnmec. iz, Seite i6.
zor XIV. Abschnitt. Benennung der Gazelle (Ospra vorcss) aufgeführt; weswegen ich denn zur Vermeidung aller Verwirrung diesen Namen der Gattung beybehalte, wenn ich Pallas gegründeter Meinung zufolge die Dorkas zum Geschlechte der Antilopen oder Gazellen rechne. Die La- bsli!> der Alten scheint mit dem .Hirschthiere einerley zu seyn, wie auch mit der Vsclls äs ksrbsris, die man in den lvlsmkiiren pour tervir L l'Iäilloirs äe8 Animaux*) beschrieben findet; wo die beygefügte Abbildung zwar nicht ganz richtig zu seyn scheint, aber doch einen ziemlich hinreichenden Begriff von diesem Thiere geben kann. - Die Haare des Hirschthiers sind vorzüglich fein, ungefehr erneu Zoll lang, und übrigens den Haaren der Hirsche und Gazellen ähnlich. Die Ohren sind inwendig mir weißen Haaren beseht. Zahne hat es nur im untern Kinnbacken, und zwar acht: die mittelsten sind die breitsten, und nach oben zu breiter als gegen die Wurzel; sie gleichen der Anzahl und Beschaffenheit nach völlig den Zahnen des t'Gnu. Die Beine sind etwas dünn, lind die Klauen sowohl als die Afterklauen klein. Pell- Hüllt lN seiner 8)?noplis of tzusärupsäs **) und in seiner (^ugäruyeäs ***) nennt dies Thier Hirschantilope lesi-vms Antilope), und glaubt, daß Forskal unter dem Bakar Uasch der Araber, welches er als ein Thier von einem noch nicht hinreichend bestimmten Ge-> schlechte ansieht, dasselbe verstehe. Herr HdUttUyll scheint durch seine Beschreibung und elende Abbildung f) auch das Hirschthier vorstellen zu wollen; man kann in- zwi- *) 2 Theil. Seite 24; zy. Kupfertafel. **) Seite z/. ***) Seite 90. 5 ) Z.Dand, Seite 48z, Kupfertafel 24.
Aufenthalt in HmLerbruytitjeshöhe. 50z zwischen leicht sehen, daß seine Zeichnung Seba'S Te- namaßama ähnlich ist, das,'auch von Pallas mit Recht als das Hirschthier angeführt wird. Ob ich in; dessen wohl unter den Hörnern der Hirschthiere in Ansehung der Oberfläche eine ziemliche Verschiedenheit wahrnahm, so habe ich doch ihre Stellung fast überall gleichförmig gefunden. In der von mir beygefügten Abbildung ist übrigens der Kopf fast zu klein in Vergleichung mit dem übrigen Körper gerathen: - wegen des großen Kopfs und des hohen Vordertheil des Hirschthiers, seiner langen Eselsohren und Eselsfchwanzes, kann man es nicht zu den schönen Antilopen rechnen. Sein Laufen gleicht einem schwerfälligen Galope; demungeachtet läuft es so geschwind, als irgend eine von den großen Antilopen. Wenn es einigen Vorsprung bekommen hat, pflegt es mehr, als sonst eine Gazelle, wahrend des Metzens selbst, sich oft umzukehren, stillzustehen, und den verfolgenden Jäger anzusehen. Seines Gehens auf den Knien, wenn es sich mit einem andern stoßt, (worin es dem r'Gnu gleicht,) habe ich oben bereits Meldung gethan. Das Fleisch ist fein, etwas Nocken, übrigens aber von einem nicht unangenehmen wilden Geschmack; wenigstens ist es nicht so grob, auch nicht so trocken, als das Fleisch des bunten Bocks (Lon- rs LoK). - Herr Buffon, der das Hirschthiec sowohl von dem Geschlechte der Gazellen, als der Ziegen, und aller andern ähnlichen Thiere unterschieden wissen will, wird nunmehr, dem was ich hier angeführt habe zufolge, hoffentlich gern zugeben, daß es am ehesten zu den Gazellen oder Antilopen zu zählen ist. Ji 4 Elerm, *) i Band, 4z. Kupfertafel. **-Seite 298. (i 75 >)
504 XIV. Abschnitt. Elenn, oder capsches Elennthier (Nsnch Kapsclie Nsnä) *) nennen die Kolonisten eine Art Gazelle, die etwas größer und starker von Leibe, aber doch in gewissem Betrachte schöner ist, als das Hirschthier. Auch dieses Thiers habe ich bereits mehrmahls Gelegenheit gehabt zu erwähnen. Die Koffern nennen es Empofos: doch giebt ihm diese Nation auch den Namen Poffo, und bey den Hottentotten heißt es t' Gann. Vorher hatte man gar keine hinlängliche Beschreibung und Abbildung dieses seltnen Thiers, weil kein Zoologe es bis dahin gesehen hatte. Pennant hat in der neuen Ausgabe seiner vortrefflichen Geschichte der Thiere **) meine Meinung ganz recht getroffen; aber sowohl als Pallas in seinen 8pi-llüAia Lnloxics ***) von Kalbe sich verführen lassen, den Aufenthalt dieses Thiers in die gebirgigen Gegenden zu setzen f). Es ist sogar eben hiedurch Herr Pallas , der es bereits unter dem Namen Or^x aufgeführt hatte, veranlaßt worden, diese Benennung mit Os->s zu vertauschen ff), und hernach einem andern Thiere beyzulegen. - Graf Buffon giebt fff) von den Hörnern eine rechte Abbildung; legt ihm aber ganz unrichtig den Namen Eoudou, Kudu, holländisch Roeüoe, bey, unter welchem aber ein ganz anders Thier zu verstehen ist. Meine Abbildung des Elenns habe ich auf meiner Rückreise von einem lebendigen genommen, das man *) Siehe die r. Kupfertafel. **)' i Theil, Seite 7c> ***) I^alciculur XII, Seit" H. -j-) ksfclculus I, Seite i6. s"k) Siehe kslciculur Xll, Seite 5, H, 17 - flick l2 Theil, 46. Kupfertafel, Seite 978- (6. Theil, r- Band, 47. Kupfektasel.)
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 505 man als ein Kalb gefangen hatte, welches freylich noch nicht zu seiner völligen Größe gelanget war. Diese Gattung Gazellen zu zahmen und in Hausthiere zu verwandeln, würde für diese Gegenden sehr nützlich seyn, die nicht überall Pferde und Rindviehfutter hervorbringen, das Hirschthier aber hinlänglich nähren können. - Die Haare an jenem lebendigen kamen mir im Schöpfe und vor der Stirn langer vor, als an drey alten, die ich todt gesehen hatte; dagegen vermißte ich die kleine Erhöhung, oder den Höcker, den eins von den letztem hinter und zwischen den Hörnern hatte. Die Farbe ist aschgrau, und fallt etwas ins Blaue, folgende Theile ausgenommen, die ganz schwarz sind, nämlich der Zopf am Schwänze, die Haut zwischen den Klauen und Afterklauen, und die Mahne, welche dünn ist und in die Höhe steht, und vöm Nacken den ganzen Rückgrat" hinablauft. Die Hörner sind au den er- wachsnen zwey Schuh lang, schwqrzbraun, von unten bis in die Mitte merklich gewunden. Sie haben bis an die Mitte drey Seiten und einen besondern Rand, der jede Seite von der andern scheidet; weiter oberwartS werden sie rund und gerade. Sie beugen sich aber al- mahlig etwas vorwärts. Der hinterste Rand verschwindet almahlig, so wie die Hörner gegen die Spitze zu runder werden. Ganz unten bey der Wurzel des Horns sieht man einige unregelmäßige rauhe schräge Ringe, die ich an dem Tobackshorne *) einigermaßen ausgedrückt habe. Hernach aber laufen die Fibern des Horns spi- ral, - und zwar mit und auf den oben beschriebnen ge- wundnen Seiten und Rändern parallel, ob man gleich hie und da einen halben Ring entdeckt. Hinter der -Zi 5 Stv Siehe di" 7. Kupfertafel, Figur z.
5O6 XIV. Abschnitt. Stirne erstreckt sich ein emporstehender Haarschopf. Das Maul ist spitzig. An der Brust steht man eine Wamme oder lose Haut, mir langen Haaren. - Das Thier hat viel Fett, besonders ums Herz. Von einem "lten Männchen, das wir schössen, sammelten wir s" viel feines Talg oder Fett, daß es in einem Gefäß, welches anzufüllen vorher neun holländsche Pfund Butter erforderlich waren, kaum Platz hatte. Da im Anfange unsrer Rückreise durch die Wüste die Jagdhunde unglücklicher Weise unsern Buttervorrath verzehrt hatten, lehrte uns ein sich damals in unsrer Gesellschaft befindender Bauer, das Herz fett dieses Elenns so zu bereiten, daß wir es ans Essen, und aufs Brodt zu schmieren, "ben so als gewöhnliches Gänse - und Schweinschmalz gebrauchen konnten. Es hatte auch einen diesen Arten Schmalz ähnlichen und recht guten Geschmack, und vielleicht schmeckte es noch besser, wenn ich nach meinem damaligen guten Appetite und dem gänzlichen Mangel an Butter urtheilen darf. Die Brust ist auch sehr fett, und pflegt allzeit für ein Leckerbissen gehalten zu werden. Das Fleisch ist überhaupt feiner, saftiger und schmackhafter, als das. von den Hirschthieren. - Wenn die capschen Elenne gejagt werden, laufen sie, wenns möglich ist, allzeit gegen den Wind, selbst als- denn, wenn der Jäger von dieser Seite kommt und ihnen entgegen eilt: ich habe nebst drey andern selbst ein unleugbares Beyspiel davon auf der Jagd gesehen; man glaubt nämlich, daß sie, wegen ihrer Fettigkeit, leichter Othem holen können, wenn sie gegen den Wind laufen. Sie halten sich gemeiniglich in großen Hecr- den auf. Man behauptet auch, daß. sie, wie die Spring- Löcke , bisweilen Wanderungen nach Süden vorneö-
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 5 07 men, wenn in den innern oder nördlichen Gegenden starke Dürre, und Mangel an Regen und Wasser einfällt. Kurz vor unsrer Abreise aus Himerbruyntjes- berg kamen einige Hottentotten zu uns, die uns erzählten, sie hatten eine unzählbare Menge Elenne zwischen den Fischflüffen gesehen, die von dort nordwärts gezogen wären. Diese Nachricht halte ich nicht für unge- gründet; denn auf unsrer Rückreise fanden wir gewisse vorhin grüne Plätze ganz abgenagt und beynahe so durchgetreten, wie Lagerplätze der Reuterey. Die hiesigen Einwohner glauben, daß so große Schaaren entweder einem Zager zu Pferde nicht ausweichen würden, oder die vordersten gar nicht ausweichen können , weil der ihnen nachfolgende Haufe sie unwiderstehlich fortdrängt. Wofern sich dies so verhält, so würde es um unsre kleine Gesellschaft übel ausgesehen haben, wenn wir diesem Heere begegnet waren, weil sie uns leicht hätten überwältigen und zu Boden treten können. Die alten und langsamen Männchen unter den Elennthieren halten sich abgesondert von der Gesellschaft, und pflegen so feist zu seyn, daß sie schon müde werden, wenn man kaum anfangt sie zu sagen. Ueberhaupk sind unter einer Heerde die Männchen allzeit die fettsten und größten, und haben weit stärkere und fleischigere Hälse, als die Weibchen. Sie sind es auch, denen der Jäger zu Pferde am liebsten nachsetzt, und die er am ersten einholt. Man hak mich verschiedentlich versichert, daß etwas junge und geschwinde, dabey aber fette, Männchen bisweilen maustodt niederstürzen, wenn sie heftig gejagt werden, und daß alsdenn gleichsam geschmolzenes Fett nebst dem Blute ihnen aus der Nase stürze. Als wir auf unsrer Zurückreise einmahl auf der Jagd waren, sahen wir ein jun-
XIV. Abschnitt. . fungeS Elenn laufen. Ein Bauer schickte seinen Sohn, einen jungen Kerl von zwanzig Zähren, der ein starkes und schnelles Iagdpferd ritte, ab, um auf dies Thier Jagd zu machen. Hiedurch wurde auch mir ein nicht geringes Vergnügen zu Theil, so lange ich nämlich, - und dies wahrte eine gute Vierrheilstunde -, zusehen konnte. Denn der Entfernung, der Geschwindigkeit und der I Zagd wegen, schienen beide über Ebenen und Hügel weg- ! zuschwimmen, weil sie gewissermaßen wetteiferten, die Windseite zu gewinnen. Der junge rasche Zager gewann sie zwar bisweilen; allein um sich mit der Zagd so viel langer zu belustigen, und in der Hoffnung die Ehre zu erlangen, das Thier ermüdet und hernach uns entgegen gejagt zu haben, versäumte er es geflissentlich, auf die gewöhnliche Jägerart herunterzuspringen und zu schießen. Ueberdem war der Wind jetzt ziemlich still, und alsdenn pflegt das Thier nach der Wind- ^ feite nicht so hartnäckig zu streben, so daß man Beyspiele hat, daß schnelle Jäger Elenne und andre Gazellen § ganze Meilen weit über die Gefilde bis dicht vor ihren Hütten getrieben haben, ehe sie ihr Gewehr einmahl ! abfeuerten. Nach ungefehr zwey Stunden kam unser Zager müde und beschämt zurück, und entschuldigte sich, daß er das Thier nur verwundet, und daß es darauf ein dichtes Gebüsch erreicht habe, wodurch er verhindert worden sey, es einzuholen. Er fügte hinzu, er habe während der Jagd am Halse des Thiers einen blutigen Schaum deutlich sehen können, den es nebst dem gewöhnlichen weißen Schaume ausgeschwitzt habe. Diesen Blutschweiß finde ich keinesweges unglaublich; ich will aber auch für die Glaubwürdigkeit seiner Erzählung , nicht einstehen: er hätte ihn in geringrer Entfernung
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 509 sehen, und der Augenzeugen hätten mehrere seyn müssen, wenn eine so ungewöhnliche Erscheinung Glauben finden sollte. Ueberhaupt war man hier mit Grunde überzeugt, daß ein auf ähnliche und gleich heftige Art gejag- teö Thier, wenn es auch für dasmahl entkommt, hernach doch bald steif werde, Und sterbe, wenigstens so schwach werde, daß es ein andermahl den Jägern oder wilden Thieren so viel leichter zum Raube diene. Mit den Jagdpferden ist es ganz anders, diese hindert man am Saufen oder Kaltwerden, wenn sie sich erhitzt haben. Nichts desto weniger haben fast alle zur Jagd oft gebrauchte Pferde Geschwulst an den Kniekehlen, und manchmal sind sie ganz steif und träge, bis man, ehe eine neue Jagd vorgenommen wird, wieder etwas geritten ist, und sie gehörig erweicht hat. Einer von unsrer Gesell- i schaft hatte ein großes und sehr steifbeiniges Pferd, das dabey so mager wie ein Jagdhund war: demungeachtet war dies, so bald es einmal wieder in Gang kam, eins von den schnellsten, die ich je gesehen habe. Dergleichen Jagden sind gleichwohl nicht ohne große Gs- sahr für den Jäger selbst. Denn, nicht zu gedenken, daß man es gar nicht vermeiden kann, sich mit dem Pferde durch dickes Gebüsch zu drängen, an den Zweigen die Beine zu zerritzen, die Rockschöße in Stücken zu reißen, und über tiefe Gruben und Wafserrinnen M stürzen, kann man sich noch weniger in Acht nehmen, in solche Löcher und Gange tief hinein zu sinken, die von den mancherley oben beschriebnen Thieren in der Erde gegraben sind. Auf einer Elennjagd am kleinen Fischfluffe hatte ich einmahl das Unglück, daß ^ das Pferd im heftigsten Laufe mit den Vorderbeinen nie- l dersank, und Kopfüber stürzte. Ich selbst wurde nebst . niei"
;io XIV. Abschnitt. meiner Büchse weit weg aus dem Sattel geschleudert. Tue Büchse hatte sich durch den Fall gespannt, aber doch nicht abgeschossen. Als das Pferd endlich wieder in die Höhe kam, galopirte es zu Hause nach unsern Wagen, ich aber muste zu Fuße nachfolgen. Auf einer Büffel- oder Löwenjagd harte dieser Vorfall von schlimmern Folgen seyn können. Meine Jagdgefährten waren indessen auf ihre Elennjagd so erpicht, daß sie alle miteinander dieselbe fortsetzten, ohne sich um mich zu bekümmern, oder zuzusehen, ob ich Hülfe bedürfte. - Die capschen Elennthiere sind übrigens nicht so schnell zu Fuß, als die Hirschthiere. Die Haut bey den Männchen, ist am Halse sehr dick und zähe, und wird nächst der Büffelhaut für die tüchtigste zu Ochsenriemen, Zugseilen, Feldschuhen und dergleichen gehalten. Das Weibchen hat Hörner wie das Männchen. Die Hot- ! tentotten gebrauchen sie von beidem Geschlecht zu To- backspfeifenröhren, dergleichen ich oben bereits beschrieben und *) auch in Kupfer mitgetheilt habe. Thränen- höhlen habe ich bey den Elennen nicht, wie bey den t'Gnu und Hirschthieren, unterhalb des Auges angetroffen. An dem letzten, das wir schössen, bemerkte ich das Besondre, daß zu beiden Seiten der acht Vor- derzähne ein knorpelartiger Auswuchs in der Gestalt -es Eckzahns befindlich war. Diese Auswüchse^waren etwas biegsam und elastisch. Zum Kauen scheinen sie gar nicht zri seyn; es ist daher schwer zu errathen, zu welchem Endzwecke sie da sind. An dem jungen lebendigen Elenne, das ich abzeichnete, vergaß ich nach diesen Auswüchsen zu sehen. *) Siehe die z, Figur auf der 7. Kupftrtafei. lioeöos
Aufenthalt in Hinterkruytitjeshöhe. 5 l i Koeäoe (lle 6 Kudu) ist der Name, welchen die Pflanzer einer andern Gazelle geben, die eine ansehnliche Höhe und dünne Beine hat, und schön, bey weitem aber nicht so stark und fleischig, als das capsche Elenn- thier ist. Die Hörner des Kudu sind noch einmahl so lang, als die Elennshörner. Buffon, der von beiden Thieren nur die Hörner gesehen hat, nennt, wie ich schon angeführt habe, das capsche Etenn Kudu; welche Benennung doch dieser letztem zukommt, deren Namen er dagegen in Kondom" verdrehet hat, wahrscheinlich weil der Zettel, worauf er sich beruft, entweder schlecht geschrieben, oder unrecht gelesen war, und man den Buchstab Ick in ^onäon umgekehrt, und dck daraus gemacht hatte. HdUtlUYN hat in seiner l^iituurl^ks Uiliori *) nicht glücklicher den Kudu zu den Schaufelt gerechnet; an der ganzen von ihm beygefügten Figur taugt nichts als die Hörner. Unser großer Lmnee hat sich verleiten lassen, in seinem Systeme ihn unter der Benennung Ov ,8 8 irsnüeer 0 !> aufzuführen, obgleich der fremde Körper, den man zu den Hörnern geschaffen hat, gewiß nicht fchaafartig ist. In der oft angeführten l^ouvelleOslcrinrion üu s'Lp äs bonnoLlfiorgnce**) ist eine bessere Abbildung mitgetheilt, die nach einem lebendigen Kudu gemacht seyn soll. Den Bart indessen habe ich nicht bey diesem Thier bemerkt. Pallas, der den Kopf eines Kudu untersucht hat, bemerkt in seinen 8 piciloAi-r ***), daß die Hörner diesem Thiere fehlen, und daß er also Kolbes unbemannte Ziege ((la- xra ^nvn^ma) nicht seyn könne. Pennant, welcher in *) z. Band, Seite 267; die s6. Kupsertafel. **) Seite 41. 42. ***) Seite r -> 17.
5lL XIV. Abschnitt. in seiner lckissor/ of (^usckrupsäs die Kudu nach Anleitung verschiedner Felle unter dem Namen der gestreiften Antilope (8rrcheä Antilope) sonst sehr genau beschreibt , und die eben gedachte Abzeichnung aus der I<louveHs vsicripkion als gut anführt, übergeht den Bart ganz mit Stillschweigen. In den Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften habe ich bereits die Nachricht gegeben, daß das Weibchen dieser Thiere un- gehörnt sey, welches vorher kein Zoologe angemerkt hatte , ich aber hier wiederholt versichre, mit dem Zusätze, daß auch der bey einigen Gazellen befindliche Thränensack unterhalb der Augen den Kudu fehlt, wovon ich mich durch ein eben geschoßneö Junges überzeugt habe. - Die Hauptfarbe meines mitgebrachten Felles, iß rostbraun. Die langen Haare oben auf dem Rücken find zum Theil braun, zum Theil aber weiß; die von da niedergehende Striemen acht bis neun an der Zahl alle weiß. Der Hintere Theil des Bauchs ist weiß, und die weiße Farbe erstreckt sich ganz herunter bis- vorn auf die Hinterfüße, die sich einer Hand breit oberhalb der Klauen endigt; und sogleich über diesen letztem steht man an allen vier Füßen einen weißen gleichsam gedoppelten Fleck. Die falschen Hufe sind sehr klein, und unterhalb derselben sehen die Füße braun aus. Die Brust hat ebenfals weiße und schwarzbraune Stellen. Die Stirn und der vordere Theil des Mauls sind braun, die Unterlippe weiß, von der Oberlippe ist ein Theil auch weiß; an den Vorderknien und auf jeder Seite der Vorderbeine sieht man ebenfals einen anderthalb Ellen langen weißen Streif, eben dergleichen geht von den bei- *) l. Band, Seite 77. **) Vsm Zahr 1779, Seite 157.
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 51 z beiden inwendigen Augenwinkeln vorwärts. Auf jedem Kinnbacken sind zwey kleine weiße Flecken; lind die inwendige Smte der Ohren ist auch mit weißen Haaren beseht. Die einen Zoll lange Mahne oben am Halse ist braun. - Anfänglich glaubte ich der hohen dünnen Beinen wegen, der Kudu sey ein sehr schncllWiws Thier. Einige Kolonisten aber versicherten mich, daß es bald ermüde, so daß sogar die Hunde es erreichen kbrinen, denen doch die andern Gazellen zu entlausen im Stande sind. Dagegen pflegen die männlichen Kudu mit ihren langen Hörnern gegen den Feind, wenn er zu nahe kommt, sich tapfer zu wehren. .Daß diese großen Hörner die Ursache des langsamen Lausers seyn sollten, kann ich nicht glauben; denn das Weibchen welches von dieser Last frey ist, wird nicht für geschwinder gehalten, so daß -ich nicht einsehen kann, warum die Natur ihm alle Schutzmittel an Kopf und Füßen versagt hat. Einmahl kamen wir etwa acht Kudu sehr nahe. Der eine von ihnen, welcher sich auf sein Laufen nicht verließ, nahm seine Zuflucht unten in den Muß, wo er im Grase stecken blieb, und wurde von den Hunden überwältigt und zu Tode gebissen. Einige unsrer Hottentotten schwammen hernach dahin, und holten uns etliche Braten. Ich fand das Fleisch beynahe von eben der Beschaffenheit als das Fleisch der Hirschthiere; das Mark aber war, meinem Bedünken nach, recht lecker. Der Kudu soll mehr, als irgend eine andre von dem oben beschriebnen Gazellen, von Büschen leben. Ein Zager, dem ich von den Knorpeln des capschen Elenns, die wie Eckzähne aussehen, erzählt hatte, sagte mir, daß die Kudu völlig dergleichen besitzen. . K k Eine
§14 XIV. Abschnitt. Eine andre Art großer Gazellen in diesen Landern ist der Gemsbock, wie man ihn hier nennt. Wie unschicklich dieser Name in mehreren Rücksichten ist, hat Herr Forstet in seiner rouuä rks ^Vorlä *) bereits gezeigt. Von den Hörnern findet man eine Abzeichnung bey Buffon **). Von dem ganzen Thiere findet sich eine schöne Abbildung in der >louveI1s ve- icripnon äu Lap äs Lonns Lstsrancs ***), wo man den von Buston diesem Thiere gegebnen Namen Pa- san beybehalten hat. Pallas , der in den LpiclleZi" Tooloxics diese Antilope kereigrüca nennt, hat hernach fi) für gut gefunden, diese Benennung in Ha- ulope Oryx zu verwandeln. Pennant hat sie unter dem Namen der ägyptischen Gazelle beschrieben, sowohl in seiner §/nop6s of (^usclru^ells fif), als in feiner Niüorx of (X-gcirupeäs fff). HvUttUYN scheint UN- ! tec seiner Abbildung zu deren Behuf er Linnee's Qa^ella anführt, auch den capfchen Gemsbock zu verstehen. Eigentlich ist dies Thier wol nur in dem nordwestlichen Theile der Kolonie einheimisch; denn in den Gegenden, durch welche ich gereiset bin, wurde ich dasselbe eben so wenig gewahr, als ich davon reden hörte. In der Stadt Cap sind indessen die Hörner dieses Gems- bocks Seite 84, im I. Bande. **) l2. Theil, zg. Kupfertafel, z. Figur. (6. Band, s. Theil, 16 Kupfettafel.) ***) Seite §6 ****) ^gsciculus l. Seite 14. >f) kalciculus Xll. Seite l6. 17. Seile 2;- -j-j-f; Seite 67. -jckck't) Siehe die i. Figur auf der 24. Kupfertaft/.
^ Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 51 - bocks nicht selten. Ich habe eins davon dem Kabineke der königlichen Akademie der Wissenschaften einverleibt: dies ist schwärzlich, ungefehr drey Fuß lang, und fast ganz gerade, auch von der Mitte bis an die Wurzel mit zwanzig oder zweyundzwanzig unebnen, hervorstehenden und wellenförmig laufenden Ringen bezeichnet; die obere Hälfte ist flach und wird allmahlig schmaler, bis sie sich in eine scharfe Spitze endigt; der Diameter der Wurzel ist ungefehr anderthalb Zoll lang. - Die Farbe dieses Thiers wird sowohl von Herrn Pennaut, als in der d-louvells veleripnon folgendermaßen angegeben. Die Hauptfarbe ist aschgrau, fallt aber doch etwas ins Rothe. Bauch, Beine und Gesicht sind weiß. Unten um die Hörner, oben am Maule und unten an der Stirne nach vorn sieht es schwarz und schwarzbraun > aus. Von den Augen nach dem Kinne geht ebenfals ein schwarzbrauner Strich, der vermittelst eines andern vorn am Maule und der Stirn befindlichen Flecken verbunden ist. Auch die Vorderschenkel, eine kleine Stelle vorn an den Beinen, die Grenze des Bauchs und der Seiten, nebst dem Schwänze und oben der Hals und Rücken, sind dunkelfarbig. Der Schwanz scheint bis auf die Kniee herabzureichen, und die Klauen ungewöhnlich lang zu seyn: wenigstens sehen sie in der erwähnten Abbildung so aus. - Kolbes Beschreibung seines Elennthiers *) stimmt gewissermaßen mit dieser Gazelle mehr, als mit derjenigen überein, die unter jenem Rainen am Cap wirklich bekannt ist. Welche von beiden er indessen auch meynen mag, so ist die Beschreibung doch unrichtig, und das angegebne Gewicht von 40O Pfund )u geringe angesetzt. In jedem Falle aber ist die Erzah" Kk 2 lung, *) Siehe die deutsche Ausgabe, Seite 145.
zi6 XlV. Abschnitt. lung, daß ein Thier von solcher Schwere von einer nit- decgebognen Sprosse mit einer dünnen Schnur oder Stricke gefangen und in die Höhe gezogen werden könne, ungereimt. Der blaue Bock (klamnvs K) gehört auch zu den großen Gazellen, die sich in eben den Gegenden, als die vorhin beschriebnen Antilopen, aufzuhalten pflegen. Dann und wann verirret sich wohl einer in andre Distrikte; denn beyin Krakeelfluffe sah ich ein Fell Havon, das man aufbewahrte: allem dies ist nur ein höchst seltener Fall. Die Farbe dieses Thiers soll lebendig sammetblau seyn; nach dem Tode aber wird sie blevgrau. Eine schöne Abbildung desselben findet sich in der oft angeführten Compilation *) unter den Namen Ttzeiran. Man vergleiche damit Pennants blaue Antilope (Nus ^nülops) und Pallas aschgraue Antilope (kririlopü I.sucnpbüsa). In diesen Kupferstichen hat der blaue Bock vorn unter jedem Auge einen großen weißen Flecken. Die Haare sind lang und am Bauche weiß. Der Schwanz ist kurz. Die Hörner sind nach hinten in einen Bogen gekrümmt; die untersten drey Viertheile mit ungefehsi vierundzwanzig Ringen bezeichnet; gegen das Ende aber sind sie eben und gehen nach und nach spitz zu. Der bunte oder bemahlte Bock (Lonre 8ok), bey Pennant die angeschirrte An tilope (kckurnesseü ^luilope), und bey Pallas die bemahlte Antilope (^nrilope äri- x,rs) ist schon vorhin von mir angeführt worden. Ich habe auch schon gesagt, daß er etwas kleiner als das Hirsch-! thier, und größer als der Buschbock (Lolck Laie) ist. Nach Osten von Cap halten sie sich nicht weiter als bis *) Sekte
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 517 Zwellendam auf. Indessen erzählte mir ein Bauer, der das land der Tambuki besucht hatte, er habe daselbst den bunten Bock wieder gefunden. Zu den kleinen Gazellen, die man in Ansehung ihrer verschiednen Gattungen nunmehr hinlänglich richtig geordnet hat, und die keine Thranenhöhle unter den Augen haben, gehört unter andern der Busch- oder Waldbock, (^nkilo^e t^Ivakicg) holländisch Lolcti lkole, den ich oben bereits naher beschrieben habe. Die Kennzeichen dieser Gattung sind aufrecht stehende, spi- rale, etwas dreyeckige oder dreyseitige Hörner; braune Farbe mit weißen Flecken; ein sehr kurzer Schwanz. Daß ich im Vorhergehenden die Höhe des Buschbocks zu ungefehr z schwedische Fuß angeseht habe, rührt aus einem Druckfehler her, den ich zu andern, und dagegen höchstens Fuß zu sehen bitte. Da die Unterscheidungszeichen der übrigen mehr bekannten Gazellen bey den angeführten Schriftstellern anzutreffen sind, habe ich hier durch besondre Anzeige derselben nicht weitlauftig seyn wollen. Außer den bisher erwähnten Gazellen- giebt es noch verschleime, von denen ich den Thierkennern nicht die erforderlichen Nachrichten geben kann. Sie hier anzuführen halte ich aber doch für diensam, um dadurch die Aufmerksamkeit der Naturforscher und Reisenden auf dieselben zu leiten, damit endlich einmahl über diesen bisher so sehr in Dunkel gehüllten Zweig der Thierkunde, der allerdings einen der vornehmsten ausmacht, hinlängliches Licht verbreitet werden möge. Sie sind folgende. - Der Rehbock ist ein zwey Fuß hohes Thier, das meistentheils in Heerden lebt. Die Herr" Kk z schende *) Siehe die z. Kupfertafel.
518 XIV. Abschnitt. scher,de Farbe ist aschgrau, fällt aber ein wenig ins Rothe; der Bauch und der Steiß, wie auch der untere Theil des kürzern Schwanzes, sind weiß. Die Hörner sind schwarz, ganz gerade, in Ansehung der Stellung, Außenseite und Gestalt den Hörnern des Gemsbocks sehr ähnlich; aber nur einen Schuh lang, und verhalt- mßmäßig ungemein dünn, eben daher sehr spitzig und am Ende scharf; weswegen die Hottentotten sie oft aufbewahren und zu Pfriemen gebrauchen, um Löcher damit zu bohren, wenn sie mit Riemen oder Sehnen ihre Pelze oder Schuhe zusammen nahen. Die Haare scheinen weich und fein zu seyn. Das Fleisch ist trocken und wird für das schlechtste von allen Gazellen gehalten. Zm hottentottschen Holland, dem Artakathale, und dem langen Thale war dies Thier nicht selten. Ich muß jedoch gestehen, daß das, was ich jetzt davon gesagt habe, j bloß nach dem Gedächtnisse aufgesetzt ist, weil die an Ort und Stelle gemachte Beschreibung und Abzeichnung mir ganz und gar verlohren gegangen ist. Ueber dergleichen Verlust auf einer Reise, wie die meinige, darf man sich nicht wundern. Wenn ich bisweilen durch und durch bis auf den Leib naß war, entweder von heftigem Regen, oder der Durchfarth durch einen tiefen Fluß, wurde von dem Papiere, das ich bey mir hatte, immer ein oder anders Stück auf gleiche Art durchnetzt. Das Umwerfen des Wagens, besonders zu zwey unrerschiednenmahlen des Nachts, war meinen Sammlungen, hauptsächlich den Insekten, auch nicht vortherlhaft. Den Riet- oder Rohrrehbock (ktieä- ^ Lee L-ck habe ich nur einmahl, und noch dazu in der größten Geschwindigkeit während meines Aufenthalts hinter Bruyntjeshöhen im Laufe gesehen. Gewöhnlich
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 519 pflegt er sich zwischen Schilfund Rohr an sumpfigen Her- kern aufzuhalten und zu verbergen; und dies hat ihm auch den Namen gegeben. Er soll dem vorher beschrieb- nen Rehbocke ähnlich seyn, ist aber doch doppelt so groß, und lebt nur paarweise bey einander, oder in der Monogamie. Wenn ich nicht irre, sagte man mir, das Weibchen Habe keine Hörner. - Ungeachtet der meinen Commißionairen zu Cap gemachten Versprechungen und Geschenke haben sie doch ihre Zusage, mir von den beiden lehtcrn Gattungen der Gazellen, welche vermuthlich bisher ganz unbekannte Arten dieses Geschlechts sind, von jeder ein Fell zu schicken, noch nicht erfüllt. - Vkkts 8reen-80k, Ebnensteinbock, nannte man hinter Bruyntjesberg ein ungefehr zwey Schuh hohes Thier, vermuthlich auch aus dem Gazellengeschlechte, das sich iii ebnen Gegenden (Visieren) in Gesellschaft aufhält, obgleich diejenigen, welche eine Schaar ausmachen, gewöhnlich weit umher zerstreuet und ausgebreitet sind. Zch sah dies Thier auch einigemahl auf meiner Rückreise durch die Wüste. Ob es gleich ziemlich weit von uns entfernt war, und sich nicht scheu bezeigte, durfte doch niemahls jemand' von uns ihm auf einen gewöhnlichen Büchsenschuß nahe kommen. Man muß es also zu Pferde förmlich jagen, wenn anders der Boden nicht zu steinig und unwegsam ist. Seine Farbe ist ganz bleich- roth oder mausefalb, weswegen ihn auch einige Llesk- llole (den bleichen Bock) oder Vssls kes-Lok (den falben Rehbock) nannten. Er ist stärker von Fleisch und Knochen als der Rchbock, und hat in Ansehung des Wuchses die meiste Aehnlichkeit mir dem am Cap so genannten Steinbocke. - Der Steinbock ( 8 reen-Lok), der Grelsbock (Qr/s-Lok), der Täucherbock (Vu/Ker- Kk 4 : Lok),
52S XIV. Abschnitt. Lok), der Klippenspringer (klip-Lprin^er), sindnn- gefehc zwey Fuß hohe Thiere, muthmaßlich aus dem Geschlechte der Gazellen, die um die Capstadt nicht selten sind. Gerade aus dieser Ursache aber, und wegen mancherley Hindernisse, die -sich meinen botanischen Beschäftigungen entgegen stellten, verschob ich die Untersuchung dieser Thiere, bis es zu spat war; denn meine Abreise nach Europa geschah eher, als ichs vermuthete. Ich tröste mich indessen damit, daß dieser Mangel leicht Von einem andern besser erseht werden kann: vielleicht durch die Herren Förster , die sich mit der genauern Beschreibung und Abzeichnung desselben beschäftigten; daher ich denn auch damahls schon meine Untersuchung in vielem Stücke für so viel überflüßigcr ansah. Ich will indessen hier anmerken, daß jene Thiere meiner Ueberzeugung nach verschiedne Gattungen sind; daß die Weibchen keine Hörner haben; daß man aber ben allen, Ttzranenhöhlen unter den Augen antust, den Taucher- ' bock ausgenommen/ dessen Fleisch in Vergleichung der andern auch sehr trocken und zäh seyn soll. Der Stein- bock ist röchlich von Farbe, und hat einen weißen Flecken übcrm Auge: vielleicht ist er eine Nebengattung von Pennants rother Antilope stkeä Antilope) *). Der Greisbyck ist graulich mit schwarzen Ohren und einem großen schwarzen Flecken'um die Augen, und wird wohl zu Passas Zungfernbock ( Amilops 6ckm- mia ) gehören **). Der Klippenspringer hat hellrothe Farbe, die ins Gelbe fällt, und mit schwarzen Streifen vermischt ist: die Zipfel und der Rand der Ohren sind auch schwarz. Der Schwanz ist bey diesen drey letz- *) Seite 76, **) i Seite 8 ; z. Kupfertafek.
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 521 letztem Gattungen ganz kurz. Die Hörner sind bey dem männlichen Geschlechte von allen dreyen beynahe kürzer als die Ohren, etwas gerade, rund, glatt, spitzn, schwarz, und weit von einander stehend, der Stellung nach aber wahrscheinlich unterschieden. Der Klippenspringer hat seinen Namen von seinem sehr schnellen laufen, und den weiten Saßen, die er selbst an den steilsten und steinigsten Oertern macht; daher er sich auch nicht, wie die beiden andern Arten von den Hunden fangen laßt. Zu dieser Betrachtung gleicht er Pm" NüNts geschwinden Antilope ,8 vikr ^irnlops) *). Den Taucherbock aber habe ich nur einmahl, und das sehr flüchtig, gesehen. Seine Farbe kam mir dunkelbraun, uns seine Art zu laufen sehr sonderbar vor: denn so wie er manchmal mit geradem Halse in die Höhe sprang, bog er denselben zwischen die Vorderbeine nieder, wenn er sich wieder herunter senkte, und auf ebenem Boden seinen Lauf fortsetzte. Dies hat man zwischen Büschen vermuthlich für ein Tauchen angesehen, und daher Anlaß zu seiner Benennung genommen. Paviane oder Affen halten sich in den waldigen Gegenden des an dem kleinen Fischfluß fortlaufenden Gebirges in ziemlich großer Menge auf. Sie sollen lange Hauzahne haben, und sehr viel Geschwindigkeit, Starke und ein ungemein zähes oder hartes Leben besitzen, so daß sie bisweilen den Tiger wegbeißen können und den Jagdhunden ihr Leben theuer verkaufen. Um dieler Ursache willen mögen die Kolonisten nicht gern auf die Jagd dieser Thiere gehen. Als indessen einmahl ziemlich nahe bey dem Hofe, wo wir beherbergt waren, einige Paviane sich zeigten, überredete ich den Kk 5 Wirth, *) Si.he am angeführten Orte.
522 XIV. Abschnitt. Wirth, die Hunde auf sie zu hetzen. Einer von jenen, der schon etwas bey Jahren und langsam zu Fuß zu seyn schien, und das Gebirge nicht früh genug erreicht haben würde, nahm seine Zuflucht auf einen niedrigen Baum, der auf dem ebnen Felde stand. Meine Büchse war dermalen mir so genanntem Steinbockhagel, der ungefehr die Größe gemeiner Erbsen hatte, geladen. Mit diesem schoß ich ihm in die linke Seite der Brust. Nichts desto minder war dies dadurch tödtlich verwundete Thier im Stande, sich noch einige Minuten lang im Baume zu halten, gab aber m dieser Zeit nicht das geringste Geschrey oder sonst einen Laut von sich. Als es endlich loslassen müsse, ergriffen die Hunde es, ehe es vollends zur Erde gefallen war. Ich fand daher die Erzählung nicht ungegründet, daß die Hunde sich auf keiner Jagd so eifrig und erboßt bezeigen, als gegen den Bavian; denn sie hatten das Thier jämmerlich zerbissen , ehe man sie dahin bringen konnte, davon abzulassen. Der Kopf dieses Bavians hatte viel Ähnlichkeit mit einem Hundskopfe. Die Eckzahne waren ungefehr l * Zoll lang. Die Farbe der Haare war gelbbraun. Der Schwanz hatte mit dem Rumpfe beynahe gleiche Lange, endigte sich in einen Zopf oder Quast, und war in diesem Stücke einem Löwenschwanze ähnlich. Die ganze Lange des Thiers von: Kopfe bis zu den Füssen betrug s Schuh. Die Farbe war die gewöhnliche Bavianfarbe, eine Mischung vom Gelben und Grauen. Vielleicht gehört die Gattung, von der er war, zu All- mes Hundskopf (8imia L^nocepsiala), obgleich der Quastschwanz in seinem Natursysteme unter den unterscheidenden Kennzeichen dieser Art nicht mit angeführt "st, welches allem Ansehen nach daher rührt, daß mau den
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 52z 8m Affen, die man gefangen halt, den Schwanz abzuhauen pflegt. Auf meiner Reise hatte ich Gelegenheit, verschiedne junge Baviane mit abgehauenem Schwänze zu sehen, die an Ketten geschlossen waren, und von denen man behauptete, daß sie Einwohner der capschen Kolonien waren; diese hatten aber keine solche Hundönase, auch nicht so große Eckzähne als jener, machten also wahrscheinlich eine besondre Gattung aus; hakten auch nicht so dunkle Farbe, als Pennant seinem Bärenbaviane (Vrline Liboon), dessen Vaterland er in die Lander umö Vorgebirge der guten Hoffnung setzt, beylegt. Das Fell des von mir todtge- schoßnen Affen war von den Hunden zu sehr gemishan- delt, als daß es aufbewahrt werden konnte. Weil ich aber neugierig war zu wissen, was für Nahrung dies dem Menschen in mehrcrn Stücken ähnliche Thier im Stande der Wildheit genoß, öfnete ich seinen Magen. Zch fand ihn mit einer Masse angefüllt, die fein gehacktem Spinatkohl glich. Vermuthlich frißt dies Thier auch gewisse Wurzeln und Zwiebeln, wie die Buschmänner. Inzwischen hatte es diesmahl nicht mehrere Speisen durch einander gemengt. Früchte und Beeren fand ich nur wenige in dem Magen. Zu der Vermuthung, daß er auch von animalischen Speisen lebe, war nicht der mindeste Grund vorhanden. Ueber- dem ist es ja bekannt, daß verschiedne Arten Affen im Zustande der Gefangenschaft nur mit Vegetabilien gefuttert werden, bey dieser Nahrung aber doch gesund, frisch und stark sind. Hier habe ich Gelegenheit, den Satz, welchen der berühmte Naturkundige Buffon im Allgemeinen behauptet, daß alle Thiere, die nur Einen Magen und kleine Gedärme
524 XIV. Abschnitt. darme haben, sich gleich den Menschen von Fleisch nähren mästen, genauer zu untersuchen. Er sagt nämlich: Uss ^nimaux, czui n'om, ^u'un eltomec, er lss inrellms courts , tom korees, comme 1' komme, L se nourrir äs cksir *). Würde aus diesem Sahe nicht unfehlbar folgen, daß auch das Nashorn und das Pferd, die gleichfals nur Einen Magen und verhältnismäßig sehr kleine Gedärme haben, wie die Menschen in der Nothwendigkeit seyn würden, sich von Fleisch zu nähren? Um jedoch seine Behauptung zu bestärken, heißt IMS Herr Busfott, das Eingeweide der Thiere zu vergleichen. Aber eben diese Vergleichung zwischen dem Eingeweide des Menschen, Pavians, Rhinoceros und Pferdes, oder auch des ganz kleinen Obstessrnden Affen Saimiri**), imgleichen der Fleischfressenden Thiere Kuguar und Luchs ***), nebst dem Wolfe s), entscheidet ganz und gar nichts zu seinem Vortheile. Dieser gelehrte Schriftsteller, welcher vielleicht selbst ein größrer Liebhaber animalischer, als vegetabilischer Speisen ist, behauptet außerdem ff) die Unentbehrlichkeit der Fleischspeisen für die Menschen. An einer Stelle bricht er deshalb in folgende Worte aus: "wenn der Mensch in den Zu- "stand verseht würde, daß er sich bloß mit Brodt und "andrer Nahrung aus dem Gewächsreiche begnügen "müßte, so würde er kaum sich in einem schwachen und "täglich mehr entkräfteten Zustande erhalten können." Die *) 7. Theil, Seite g6. (4 Theil, l Band, Seite 20) **) 15. Theil. (8. Theil, r. Band.) ***) 9 Theil. (s. Theil, 1. Band.) -j-) 7. Theil. (4. Theil, r. Band.) stch) 7. Theil, Seite Z2 u. fvlgg. (4. Theil, i. Band, Sed tr 15 u. folgg.)
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 525 Die Brammen, welche ohne Fleischspeise leben, mögen, wie Herr BuffoN will, immerhin vielmehr eine Secte, als ein Volk seyn, so sind sie bey dem allen doch Menschen, die leben und sich fortpflanzen, und sich gewiß nicht in einem mehr und mehr entkräfteten Zustande befinden. Ich habe mir sagen lassen, daß ein Theil der armen Leute in Sina weiter nichts als Reis essen, und dennoch das leben ziemlich gut erhalten. Die Leute vc>m schlechtsten Stande unter den Einwohnern der Inseln im Südmeere, Tatau, ja sogar Leute von den bessern Klaffen, bettelten von uns Fleisch als eine große Seltenheit; und obgleich einige von ihnen nur selten Fische habhaft werden konnten, waren sie nichts desto weniger bey ihrer meist vegetabilischen Nahrung so munter, gesund, rasch und stark, daß sie oft mit einander wetteiferten, für eine Glaskoralle oder einen Nagel einen oder andern von uns fleischessenden Europäern, der die Schuh nicht naß machen wollte, zu tragen: und diesen Dienst verrichteten sie so gut, daß sie nicht einmahl in ziemlich stark fließenden und auf dem Boden mit Kieselsteinen bedeckten Bachen glitschten oder stolperten, obwohl das Wasser ihnen bis an die Mitte des Leibes gieng, und wir, die Beine von einander wie auf einem Pferde, auf ihrem Nacken saßen, und das Schießgewehr in der Hand hielten; andrer Proben ihrer Stärke zu geschweigen. Die armselige Dsterinsel (Laüer. lslanö) ich ein sehr überzeugender Beweis davon, daß die menschliche Narur sich gewöhnen kann, mit sehr wenigem zufrieden zu seyn: Ungeachtet wir diese Insel quer durchzogen, und einen großen Theil derselben untersuchten, fanden wir nicht mehr, als ein "Mjiges Boot, das noch dazu sehr geflickt war; auch tra-
526 XIV. Abschnitt. trafen wir nicht so viel Holz an, daß die Einwohner iiy Stande gewesen wären, noch eins dergleichen zu bauen; ich weiß daher nicht, wie Capitain Cook hat sagen köm nen, daß sie drey bis vier Bööte gehabt. Auch wurde ich nicht das Geringste von Fischergerärhschaft gewahr, nicht einmahl eine Spur, daß die Einwohner etwa ihre Nahrung aus dem Meere oder vom Strande holen. Sie hatten zwar Hüner r da aber diese klein und sehr zahm, auch so selten waren, daß wir ihrer unter einer Volksmenge von sieben- bis achthundert Personen kaum fünfzig entdeckten, so kann man mit großer Wahrscheinlichkeit behaupten, daß mancher unter ihnen fast ganz ohne alle Speise aus dem Thierreiche lebt. Rahen giebt es da zwar auch: allein da sie eben nicht zahlreich waren, und man vor diesem Thiere auf den andern Inseln einen Abscheu hat, zweifle ich fast, daß sie daselbst gegessen werden. Es ist freylich wahr, daß diese Insulaner fast durchgängig ziemlich mager waren: aber auch mir vegetabilischer 'Nahrung hatte sie die Natur unbeschreiblich sparsam versorgt, indem die Flora des ganzen Landes kaum zwanzig Gewächse ausmachte, unter denen Pisang, Zam, süße Potatos und Zuckerrohr von den wenigen waren, die dazu taugten. Und dennoch waren diese Leute geschmeidig, konnten so schnell wie Ziegen laufen und klettern, und schienen wohl und gesund zu seyn. Ihre Starke zu versuchen, hatten wir zwar keine Gelegenheit: allein daß die vegetabilische Nahrung sie für das Fortpflanzungsgeschaft nickt geschwächt habe, bezeugen die Beschreibungen des mesialinsicken Temperaments der Weibspersonen, welckc Förster in seiner Reisebeschreibung mittheilt. Von einer derselben, die eine lange Strecke vom Lande nach unserm Schisse schwamm,
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 527 schwamm, versicherte man mich, daß sie innerhalb wenig Stunden siebenzehn unsrer Matrosen und Seesoldaten bedient habe, ehe sie wieder ans Land geschwommen. - Als einen fernern Beweis gegen Graf Buf- si)kls Unentbehrlichkeit der animalischen Nahrung kann ich anführen, daß man auf den Gesellschafcsinseln, wo das Fleisch als etwas seltnes angesehen wird, den Hunden noch weniger Fleisch oder Fische anboth; sondern daß man von diesen, obgleich eigentlich zu Herrn Buf-- sonä ^nimaux carnMer" gehörenden, Thieren mit Recht behaupten konnte, daß sie beynahe mir nichts anders als vegetabilischen Sachen gefuttert wurden, und dennoch habe ich keinen Grund sie für schwach zu halten; im Gegentheil gaben mir diese gebratenen Hunde auf unsrer Tafel überführende Beweise, daß sie recht fett waren. Da überdcm die europäischen Jagdhunde, welche gewiß weit mehr als die Menschen zu den fleischfressenden Thieren gehören, oft genug nur mit Mehl und Wasser gefuttert werden: warum sollten denn nicht mehrere Arten von Nahrungsmitteln aus dem Pflanzenreiche für den Menschen hinlänglich sevn? die Sklaven und Busch- Hottentotten, welche um das Cap in den Diensten derjenigen Bauern stehen, welche nur die Schaafzucht treiben, und daher wenig oder gar keine Buttermilch haben, außerdem aber in Gegenden wohnen, wo das Wild bereits weggeschossen ist, werden doch von ihren Herren bloß durch Brodt und Milchspeisen, in ziemlich gutem und frischem Zustande des Körpers erhalten; denn Schaafe, ihren einzigen Reichthum, schlachten sie nie um ihre Sclaven zu speisen. Aus Thomas Ga- ges Beschreibung seiner Reise nach Neuspanien sieht man, daß in diesem Lande die Armen bloß von Mais
528 XIV. Abschnitt. und einer Art wälscher Bohnen (pkaksolus) lebten, diejenigen aber, welche naher bey der Stadt wohnten, nur des Sonntags sich etwas Fleisch zu verschaffen suchten. Zn Ulloas Reisebeschreibung *) liest man unter andern folgendes: Die armen Leute haben nichts anders als "Papas, was sie essen können: diese Wurzeln ersetzen "ihnen den Mangel aller andrer Nahrungsmittel. Die "Kreolen ziehen sie den Vögeln und den besten Arten "Fleisch vor..,. Wer weiß nicht, wie sehr die Kakaobohnen in den Ländern, wo sie wachsen, die Hauptnahrung der Einwohner sind, und wie abgezehrte Personen dadurch sehr bald Fleisch und Kräfte wieder bekommen können? Man hat sogar Beyspiele, daß die sämtliche Mannschaft zwey Monate lang nichts anders als Chokolade zu genießen hatte, und sich dabey recht wohl befand. Zn Oberägppten trift man viele Haushaltungen an, die lediglich von Datt ln leben, (wie Hasselquist bezeugt; andrer Beyspiele nicht zu gedenken): aber ich will dies doch als keinen bündigen Beweisgrund gegen Herrn Busfon anführen, ' wei! dieser Schriftsteller, außer seinen: Sah, die Enthaltung vom Fleische würde die menschliche Natur zerstören, oder den Menschen, wenigstens in unserm europäischen Erdstriche , zur Fortflanzung untüchtig machen, endlich hinzusetzt: ."doch vielleicht würde, bey bloß vegetabilischer Nahrung gesund und völlig stark zu bleiben, in "den Südländern möglich seyn, wo die Früchte reifer, "die Gewächse nahrhafter, die Wurzeln saftiger, und "die Saamenkörner fester sind.., Daher will ich suchen durch Beyspiele aus europäischen Ländern seinen Satz zu widerlegen. Im Vorbeygehen kann ich auch r. Theil, Seite 148/ * 49 -
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 529 nicht unterlassen, gegen diesen Schriftsteller anzumerken, daß er die vegetabilische Nahrung mit so viel wenigem Grunde für ein Mittel ansehen kaun, den mensch- j lichen Fortflanzungstrieb zu schwachen, da das Ge- , wachsreich an Nahrungsmitteln, die den Geschlechtstrieb erregen, das allerreichste ist. Außer recht vielen Gewächsen aus der Klasse der Gynandrien, nebst ver- schiednen andern, sind Chokolade und Salep etwas, das auch der unwissende Haufe als aphrodisische Mittel kennt. Eben so günstig sind der allgemein angenommenen Meinung nach dem Geschlechts triebe, Erbsen, Rüben, Kohl, nebst andern blähenden Speisen. - Wenn Herr Busson außerdem den Vegetabilien in den Südländern eine größre Vollkommenheit, als den in Euro- - xa wachsenden, zuschreibt, so wird diese Meinung durch ! die Natur widerlegt, die ein Gewächs, welches sie für die Alpen bestimmt, nicht weniger, als ein solches, das sie mitten unter die Linie gepflanzt hat, an Wurzel, Stamm, Blatt und Saamen vollkommen macht. Ver- > tritt doch nach OlafsvNs Zeugniß, eine gehörig zube- ^ reitete Tonne isländischen Moos (IHaen lslanöicus) ! zwey Tonnen Getreide. Daß vegetabilische Nahrung auch in Europa nicht den Menschen entkraft ! te, beweißt gewissermaßen für eine Zeitlang seines S Landsmanns Tourneforts Beispiel, bey dem zuweilen in der Levante Brodt, Feigen, Weintrauben, rohe Gurken, die einzige Nahrung ausgemacht haben. Auch Sinnes zeigt in seinen ^mosnimres ^caclemicas *) wie die Athleten, die ehedem Kämpfen und Fechten, wozu doch wohl kräftige Nahrungsmittel erfordert wurden, 'zu *) i. Theil, Seite iz/. Ll
5ZO XIV. Abschnitt. zu ihrem Hauptgeschäfte machten, vornehmlich mit Feigen unterhalten wurden, ehe es allgemeine Sitte wurde, Fleisch zu essen. Eben daselbst wird angeführt, daß arme Leute, die man zu Hütern in Felgengärten und Weinbergen setzte, von diesen Früchten, nebst einer sehr kleinen Portion Brodt, binnen zwey Monaten dick und fett wurden. Bey vielen Dalkerlen oder Thalbauern, die eine lange Zeit hindurch die schwerste Arbeit verrichteten, habe ich selbst gesehen, daß Mehlbrey und Bier fast ihre einzige Nahrung war, und daß sie diese keines- Weges als einen Nothbedarf ansahen. In Upland habe ich arme Bauersleute gefunden , die verschiedne mahl eine geraume Zeit kein Brodt für ihre Kinder gehabt, und diese bloß mit Wassermehlbrey und Pfannkuchen füttern müssen. Diejenigen welche in solchen Gegenden bey den Nahrungsmitteln aus dem Gewächsreiche auch etwas Milch genießen, können demungeachtct als solche betrachtet werden, die bloß von Vegetabilien leben, weil nach Herrn Geoffroi's Behauptung die Bestandtheile der Milch beynahe die Bestandtheile der Gewächse sind. In Irland essen viele arme Leute, wie bekannt , weiter nichts als Erdtoffeln, und bisweilen etwas Milch. Jemand, der sich vor verschleimen Jahren in Rußland aufgehalten, hat mich versichert, daß die geringen Leute auf dem Lande daselbst lediglich von sauerm Kohle mit Grütze oder Brodt, rohen Gurken, Lauch, Salz, Quaß und Tradakna, welches aus getrocknetem mit Wasser zubereiteten Habermehl besteht, leben; und daß unter dreyzehntauiend Bauern, die einem gewissen Herrn nicht weit von Moskau gehörten wenige waren, die jährlich viermahl Fleisch oder Fische ge- kostet haben. Ueberdem wird Herr Busson bey Hal- j
Aufenthalt in Hinterbruyntjeshöhe. 5 zi ler *) ein langes Verzeichniß derjenigen antreffen, die durch ihre Beyspiele beweisen, daß matt in Europa der animalischen Nahrungsmittel entbehren kann und Manchmahl wirklich entbehrt habe. Und warum sollte man es nicht ! können, da eben die'leimartige Materie, welche in den ^ Speisen aus dem Thierkeiche nahrhaft ist, steh auch in den Vegetabilien findet, und matt weiß, daß die zur Arbeit auf den Galeeren verdammte Missethäter mir nichts mehr als einer gewissen Portion Brodt und Wasser rhr Leben fristen müssen , und daß die Einwohner des apen- iiinischen Gebirges bloß von Kastanien sich Nähren. - Den Nutzen einer bloß vegetabilischen Nahrung bey hypochondrischen Zufallen, heftiger Gicht, Und andern hartnäckigen Krankheiten hat übrigens noch neulich Herr William Geant in seinem Werke ot lfie Sirsbilwus ! LonAmtion **) erläutern Er führt Beyspiele an, daß dieselbe den Kranken nicht Nur gesunder und frischer, sondern auch gleichsam verjüngt gemacht hat, auch ganz alten Personen diensain ist, Und nur sechs Wochen, höchstens zwey Jahr lang hat fortgesetzt werden dürfen. Der KaMelpardel ist, in Ansehung des Border- theils seines Körpers das höchste unter allen vierfüßigen Thieren. Ob es sich gleich Nur in den nordwestlichen rapschen Kolonien findet, so Verdient es doch, hierin Gesellschaft der andern afrikanischen Thiere näher beschrieben zu werden. Die wahre Gestalt und die Eigenschaften desselben sind von dem jetzigen ComMendan- tm zu Cap, Herrtt Major Gordort, der ein solches Thier im Distrikte der Anamaka geschossen, ütn besten Untersucht und beschrieben worden; Und von ihm hat Ll L Herr *) Im 9. Bande seiner Physiologie, 19. Buch. **) Seit" Z99.
5Z2 XlV. Abschnitt. Herr Allamand die in der holländischen Ausgabe von Bussolls Geschichte der Thiere unter dem Artikel: Giraffe*), mitgetheilte sehr gute Abbildung und Beschreibung erhalten, von der ich hier nur einen Auszug einrücken will. - Die Höhe des Kamelpardels ist, wenn er den Hals gerade halt, von der Scheitel bis auf . die Erde i; Schuh, 2 Zoll; die Lange von der Brust bis zum After 5 Schuh, 7 Zoll; von der Schulter bis ^ auf die Erde, ungefehr 10 Schuh; von der Lende bis auf die Erde aber nur 8 Schuh, 2 Zoll: welcher Unterscheid theils von der Lange des Schulterblatts, welche 2 Fuß betragt, theils von der scharfen Erhöhung der vordersten Rückenwirbel, die über r Schuh in die Höhe stehen, herrührt; von der Brust bis auf den Boden sind 5^ Fuß; der Hals, welcher, wie beym Zebra, mit einer Mahne versehen ist, ist 6 Fuß, also noch einmahl so lang, als beym Kamele; die Lange des Kopfs ! betragt über 2 Schuh, und der Kopf selbst hat mit ! einem Schaafskopfe einige Aehnlichkeit. Die obere Lippe ist etwas größer und dicker als die untere; beide aber sind mit steifen Haaren beseht. Die Augen sind groß und schön. Die Vorderzahne sind klein und acht an der Zahl, auch nur allein in der untern Kinnlade vorhanden; man findet aber sechs Backenzähne aufjeder Seite in jeder Kinnlade. Vorn unmittelbar vor den Hörnern sieht man einen 2 Zoll hervorragenden Höcker, den die Erhöhung der Hirnschale bildet; hinter den Hörnern im Nacken sind zwey andre kleinere Knollen, die in darunter liegenden Drüsen ihren Grund haben. Die Hörner sind 7 Zoll lang, also etwas kürzer als die Ohren, auch ein wenig nach hinten geneigt, ain Ende etwas > wei- *) Supplement, Seite 46. (7. Theil, I. Band, Seite^
Aufenthalt in Hinterömyntjeshöhe. 5 ZZ weiter und runder, und daselbst mit langen Haaren umgeben, die weiter hinaus reichen, als das eigentliche Hornigte, und einen Quast bilden; übrigens sind die Hörner mit gewöhnlicher Haut und haarigem Wesen bekleidet, ihren innern Bestandtheilen nach aber behauptet man, daß sie dem Knochenartigen oder der Seele in den Hörnern der Ochsen und Gazellen ähnlich, und ein Auswuchs des Hirnschedels selbst sind; an einem etwas alten Hörne hat man kleine unebne Erhöhungen gefunden, wovon AllaMMd glaubt, daß Zweige daraus hervorwachsen sollen. Die Farbe des ganzen Thiers ist weißer Grund mit großen und ziemlich dicht zusammenhangenden röthlichen Flecken, die, wenn es alt ist, ins Dunkle und Schwarze, sonst aber mehr ins Gelbe fallen. Der Schwanz ist dünn, und endigt sich in einen großen Zopf grober und schwarzer pferdehaarahn- licher Haare. Die Klauen sind vorn viel höher, als unten. Afterhufe findet man nicht, wie bey andern Thieren mit gespaltnen Klauen. - Der Lauf des Ka- melpardels besteht nicht, wie man glaubt, in einem Hinken, sondern theils in einem ordentlichen Gehen, theils in einem Galope. Den Hals, den er sonst gerade hält, neigt er hinterwärts, so oft er einen Vorderfuß aufhebt. Demungeachtet ist er nicht langsam im fliehen, sondern es gehört ein schnelles Pferd dazu, dies Thier zu erjagen. Wenn es auf ebenem Boden graset, beugt es bisweilen das eine Knie wie die Pferde; und wenn es Zweige und Laub von hohen Bäumen bricht, seht es den Vorderfuß ungefehr Schuh dem Hinterfüße nahe. - Ein Kamelpardel, den Herr Gvrdütt am Beine so verwundet hatte, daß er von der Erde nicht aufstehen konnte, zeigte doch nicht das geringste Uz Zei-
5Z4 XIV. Abschnitt. Zeichen der Wuth, oder Rache. Nachdem man ihm aber die Kehle abgeschnitten hatte, trampelte er auf dem Boden mit einer Starke, welche die Starke aller andern Thiere bey weitem übertraf. - Das Eingeweide ist wie bey den Gazellen. Thranenhöhlen sind nicht da. Das Fleisch, wenn das Thier jung ist, laßt sich wohl essen, schmeckt aber bisweilen etwas strenge, und zwar nach einem gewissen Strauche, der vermuthlich zu dem Geschlechte der Sinnpflanze gehört. Die Hottentotten finden das Mark sehr wohlschmeckend; und todten dieses Thier aus dieser Ursache mit vergifteten Pfeilen. Aus der Haut machen sie Gefäße, worin sie selbst Wasser aufbewahren können, Die Tigerbuschkahe (- Lolcb - Kar), welcher ich oben auch schon erwähnt habe, war ich Willens, hier bey den übrigen afrikanischen Thieren nach einem mitgebrachten Fell näher zu beschreiben. Da ich aber sinde, daß sie bereits von Herrn Förster in den xbilo- lopliical IVansaAions unter dem Namen der rapschen Kahe, kelis capensis, csuäalud elonZara annu- laka, corpore fulvo, l'uprs maculis vir^aris inkra orbicu- lsribus, auriculis, macula lungra glba, nach einem lebendigen Exemplare weit vollkommner beschrieben und abgebildet ist, so verweise ich die Freunde der Naturgeschichte lieber auf diese Nachricht. *) 7i. Band; Jahr 1781, Fünf-
Fünfzehnter Abschnitt. Reise von Hinterbruyntjeshöhen nach dem großen und kleinen Fischflusse, und Aufenthalt daselbst. t^en 2i. Januar reiseten wir von Hinterbruyntjes- höhen ab. Des Nachmittags kamen wir beym großen Flschflusse an. Hier lagerten wir uns, um unser Glück auf der Jagd der Seekuh oder des Hippopotamus von neuem zu versuchen. Bey unsrer Ankunft am Fischflusse fanden wir daselbst einige Bauern aus demselben Distrikte, den wir seht verlassen hatten. In ihrer Gesellschaft war auch ein Ackermann, oder eigentlich so genannter Kornbauer aus der capschen Gegend dahin gekommen. Ihn trafen wir zuerst, und zwar wie er unter einem schattigten Baume an der Seite einer in Sommeranzug gekleideten Schönen schlief. Kein Wunder, daß ein so seltner und romanhafter Anblick in einer Wüste , alle Vorstellungen von Einöde und Wildheit plötzlich aus unsrer Seele vertrieb. Unser wollüstiger Kornbauer und seine reizende Frau erzählten, daß sie, seitdem sie ihre Anverwandten hinter Bruyntjes- berg besucht, und daselbst ein halbes Jahr lang die Süs- stgkeiten des Hirtenlebens, verglichen mit den Mühseligkeiten des Ackermanns und Weinpflanzers, erfahren, alle Lust zu ihrer bisherigen Lebensart verlohren hätten, und nun Willens wären, ihren Weinberg, ihren Hof und ihr Ackerland, das sie naher nach Cap besaßen, zü !l 4 der-
z;6 XV.Abschtl. Reift v. Hinterbruyntjeöhöhm veräußern, und irgendwo in der hiesigen Gegend eine zur Viehzucht taugliche Stelle auszusuchen. Unsre Unterredung über diesen Gegenstand wurde durch die Ankunft eines andern Bauern und eines kleinen Knaben, die zu der oben erwähnten Gesellschaft gehörten, unterbrochen. Diese erzählten, es hätte so eben ein wildes Thier, vermuthlich ein Tiger, sich zu einem von den Hunden geschlichen, und ihn todt gebissen, während dessen er aus dem Flusse getrunken, und zwar gerade auf der Stelle, wo sie beide sich vorhin gebadet hätten, und wo sie erst vor einer halben Minute von ihrem Mittagsschlafe aufgestanden wären. Sie sowohl als wir hatten bloß ein kurzes Geschrey des Hundes gehört, worauf er sogleich völlig todt gefunden wurde. Vermuthlich hat also das Raubthicr anfänglich dem kleinen Knaben aufgelauert, um ihn, wie ers auch jetzt mit dem Hunde gemacht hatte, erst hinterlistiger Weise zu tödten, und dann nach einer kleinen Weile wiederzukommen, und ihn fortzuschleppen. Dieser Vorfall setzte uns indessen sogleich in Bewegung und brachte uns unters Gewehr. Wir hetzten einen Haufen Hunde in das Gehölz nahe beym Flusse, wo das Raubthier sich noch verborgen hielt; und wir selbst po- flirten uns rund herum. DieHunde, welche sehr eifrig der Spur nachliefen, jagten den Tiger bald heraus, und zufälliger Weise so, daß er nur vierzig bis fünfzig Schritt von dem geschwindesten Schützen unter uns allen entfernt war. Dieser war ein alter Bauer, ein kleiner Kerl, der den Tiger, wie er eben einen starken Satz that, schoß. Die Kugel hatte, wie wir hernach fanden, den obersten Rand des Afters getroffen, war in die Lange durch den ganzen Leib gefahren, und end-
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 5 Z 7 lich zum Maule wieder hinaus gegangen; denn ein grosser Theil des Bodens des Mauls war weg, und der übrige Theil dicht bey den Vorderzahnen blutete noch, doch so, daß diese letztem nicht im Mindesten beschädigt waren: ob dieser Umstand sich aus einer besondern Stel- ^ lung, in der das Thier gerade damahls gewesen, oder daraus erklären laßt, daß die Kugel des daselbst gefund- nen Widerstandes wegen von ihrer schnurgeraden Fahrt abgewichen "ist, weiß ich nicht. - Ich fand auf diesem Tiger indessen eine neue Art einer kleinen fliegenden laus (k^chpobolea), von der man behauptete, daß sie sich gewöhnlich auf den Tigern aufhalte. Man erzählte mir auch, daß eine besondre Art Fliegen auf den Löwen wohne, die aber weit größer sey, und vermuthlich auch zu jenem Geschlechte der fliegenden Laus gehört. Diejenigen Thiere, welche ich mit den Kolonisten hier in Afrika Tiger nenne, sind von der Gattung, welche bey Busson *) unter dem Namen des Panthers und Leoparden abgebildet sind. Zu Cap habe ich auch einige Felle von BussvNs Unze (U'onee) gesehen, welche einige Kolonisten von dem hier zu Lande so genannten Tiger unterschieden, und mit dem Namen Leopard ! bezeichneten: der Erzählung dieser Leute zufolge hält sie I sich am liebsten in Gebirgen auf, ist nicht so häufig an- ^ zutreffen, auch nicht so dreist und muthig, dagegen falscher und heimtückischer, als der am Cap gewöhnlich so genannte Tiger, oder BussvNs Pantherthier, mit dem sie übrigens gleich groß, aber nicht so schön ist; ihr Fell wird auch nicht so gesucht, weil es langhaariger, Migter, nicht so fleckig, auch nicht so glänzend ist. Ll 5 Bei- *) 9- Theil, ii. i2. 14. Kupfertafel. (z. Theils r. Band, n. 12. i4.Kupferkafel.)
5Z8 XV.Mschn. Reise v. Hjnterbruyntjeshöhen Beide Arten lassen sich indessen leicht fangen und zu To- ! de hetzen, wenn sie auf einmahl mit sechs bis acht gewöhnlichen Hunden zu thun bekommen. Bey einem einzigen Baue? zu Ganzekral sah ich gegen fünfzehn Felle von sogenannten Tigern, die in einer Zeit von drey Zähren von den gewöhnlichen Hofhunden getödtet waren; bisweilen hatte aber doch ein und andrer von den Hunden das leben dabey zusetzen müssen, oder war wenigstens stark und vielfältig verwundet worden. - Man erzählte, daß einmahl ein Hirt auf dem Felde zwischen dem Tigerberge und der Stadt Cap einen Tiger, der ihn angefallen, und mir dem er lange auf der Erde gerungen, seiner schweren Wunden ungeachtet glücklich bezwungen habe. Ganz unglaublich ist dies nicht; wenn Todesangst oder Rachbegierde mit natürlicher Stärke und Geschickllchkeit des Körpers sich vereinigen, lassen sich beynahe übernatürliche Dinge ausrichten. In Zonsions ^d-rumaroAinptus nsmralir erinnere ich mich gelesen zu haben, daß ein gewisser Po- lydamgs unbewaffnet einen Löwen hat rödten können. Dex jetzt geschoßne Tlger schien mir indessen so groß und stark, daß es ziemlich gefährlich gewesen seyn möchte, mit ihm zu ringen. Dem Ansehen nach war er alt; übrigens von gewöhnlicher Größe; wenn ich nicht irre, betrug seine Höhe zwey Schuh; er war aber verhaltniß- maßig viel länger, als ein Hund von gleicher Höhe. Sogleich nach Mittage xeisete die gedachte Jagdgesellschaft ab; und ungefehr eine Stunde vor der Dämmerung kam ein Schwärm Kaffern an. Sie waren uns schon bis auf dreyhundert Schritt nahe, als wir sie zuerst entdeckten, Zhrer waren ungefehr hundert, alle Manier, und jeder mit einigen Hassagaien und einem Paar
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 5 Z9 j Kirries bewaffnet. Sie rückten gerade auf unsern Wa- ^ gen los, nicht mir dem nachlaßigen Gange des Wan- ! dersmanns, sondern mit abgemeßnen Schritten, und noch dazu, als sie uns naher kamen, mit einem ange- nommnen Stolze in ihren Geherden, Kein Besuch konnte uns indessen an diesen: Orte unvermutheter und beunruhigender seyn. Einige meiner Hottentotten wurden auch merklich darüber bestürzt, und ich und mein Begleiter kamen in Verlegenheit, wie wir diese Leute empfangen sollten,umnichtHeuppeUars oben erzähltes Schicksal zu haben, Meine Hottentotten waren an Anzahl zu geringe, und auch zu feig, als daß ich mich auf sie hatte verlassen können. Diejenigen von ihnen, welche Buschmänner und beym Sonntagsflusse zu Hause waren, hatten vielleicht unsern Wagen mit plündern helfen; und wer weiß, ob sie nicht mit einigen Buschmännern, die jetzt im Dienste und der Gesellschaft der Kaffern waren, in einem geheimen Verständnisse standen. Sie hatten wenigstens schon längs auf meine Abreise aus Hinterbruyntjeshöhen gedrungen; und hernach bekam ich Veranlassung zu glauben, daß dieser Besuch von den Kaffern nicht von ungefehr geschehen, sondern die Folge eines Auskundschaftens bey mir durch Hottentotten hinter Bruyntjesberg war, Jetzt hatte ich indessen nicht Zeit, dergleichen Betrachtungen anzustellen: ich fürchtete nur, meine Leute möchten durch das geringste Zeichen von Feigheit oder Ungehorsam die gewöhnliche Dreistigkeit und den Muth der Kaffern erwecken Zwar wußte ich wohl, daß mein Reisegesellschafter und ich als Reuter ihnen eben so gut, als diejenigen, welche Heuppeuaers Tod rächten, allein gewachsen seyn würden : aber wir hatten gegenwärtig keinen Augenblick zu ' versau-
540 XV.Abschti. Reise v. Hinterbruyntjeöhöhen versäumen, noch weniger Zeit unsre Pferde von der Weide zu holen. Ich stimmte daher sogleich den höchsten Ton an, der mir möglich war und den Umstanden gemäß schien; zumahl da ich vorher erfahren hatte, daß > man dadurch manchmahl Indianer wieKinder in Schre- ^ cken gesetzt habe. Ich fieng bey meinen eignen Hottentotten an, und schwur ihnen mit dem tönendsten und schreckendsten Eide, den ich auf holländisch hervorzubringen vermochte, denjenigen von ihnen, welcher ohne meine Erlaubniß sich von der Stelle bewegen, oder seinen Mund gegen die Kaffern aufthun, oder sonst nicht auf den kleinsten Wink meinen Befehlen gehorchen würde , sogleich vor den Kopf zu schießen. Herr Immel- rnann, der noch eine Handvoll Laufkugeln oben auf die Ladung in eine ungewöhnlich lange Büchse schüttete, sprach bisweilen mit mir, als von einer entschiedenen und leichten Sache, daß er damit auf einen einzigen Schuß den ganzen Haufen Kaffern, wenn sie sich feindlich beweisen würden, tödten könne; und um eines" ungereimte Pralerey wahrscheinlich zu machen, versäumte er nicht eine Menge Hokuspokus zu machen. Unterdessen daß nun dieser mit seinem langen Gewehre in den Augen der Kaffern ohne Zweifel eine fürchterliche Figur schien, und ich mich mit meiner Büchse und der trotzigsten Mine, die ich annehmen konnte, bewaffnete, rückten die Kaffern in einem zusammengedrengten Haufen, mit drey Anführern an ihrer Spitze, gegen uns. Einer von ihnen, ein Hottentotte, der den Dolmetscher vorstellte, schien seine Stimme zu einer langen Rede aufheben zu wollen; allein ich verrückte ihm mit einigen rauh in die Ohren schallenden schwedischen Wörtern, und, daß ich ihm den Rücken zukehrte, das Concept. >
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 541 cept. Diese stolze und unhöfliche Begegnung, welche jeden andern, als Hottentotten und Kasfern, hatte aufbringen müssen, schlug im Gegentheil ihren Trotz so sichtbar nieder, daß sie hernach wie artige oder vielmehr durch die Drohungen des Meisters in Schrecken gesetzte Schulknaben da standen, und meine Fragen erwarteten, die wir denn auch unserm Dolmetscher, in unserm Nahmen, als der vornehmsten Söhne der Compagnie, ihnen vorzulegen befahlen. Diese Fragen gierigen dahin: von welcher Nation sie waren? woher sie kamen? wohin sie gedachten? und dergleichen mehr. Sie auf diese Art zu befragen, dazu rief ich Jan Scheeper, den besten und brauchbarsten Kopf unter meinen Hottentotten, auf. Zch hatte das Vergnügen ihn wie einen Blitz kommen zu sehen: ein Gehorsam, der bey den Kaffern hohe Begriffe von unserm Ansehen und unsrer Macht erregte. Allein seine noch höhern Begriffe von diesen Leuten und seine Furcht vor ihnen machten, daß er am ganzen Leibe so heftig zitterte, daß es ihm am Sprechen hinderlich war. Diese unvermuthete Feigherzigkeit schien mir meinen ganzen Plan zu verderben. Theils also aus Verdruß, theils um die Ursache seines Zitkerns zu verdecken, drohete ich ihm auf das stärkste und redete ihm recht heftig zu. Zch bin indessen ungewiß, ob nicht die Kaffern scharfsichtiger waren, als ich wünschte. Mittlerweile hefteten einige von ihnen mit Lachen die Augen auf ihn. Als hernach der Dolmetscher der Kaf- strn verschiednemahl im Begriffe war, sich mit meinem Hottentotten in ein besonders Gespräch einzulassen, verhinderte ich solches allzeit. Die Antwort, welche uns die Angekommnen geben ließen, bestand übrigens darin: sie waren Kaffern vom Konapsflusse, und bloß in
542 XV. Abschn. Reise v.Hmterbmyntjeshöhen der Absicht hieher gekommen, uns zu treffen, und zuzusehen ob wir viel Eisen und Meßing mitgebracht hatten, das sie gegen ihr Vieh eintauschen könnten ; denn sie wüßten durchs Gerücht, daß wir aus ganz fernen i Gegendengekommen waren, und Uns in diesem Di- ^ strikte lange aufgehalten hätten. Ihr vorgeschlagNer Tauschhandel kam mir inzwischen sehr verdächtig vor, weil sie kein Stück Vieh mitgebracht hatten, und dasjenige, welches ihre Viehjungen hieher brachten, bloß in einigen milchenden Kühen und jungen Ochsen bestand, auf welche sie einen ungewöhnlich hohen Preis sehten, und das sie vermuthlich nur zu ihrem Unterhalte auf ihrem Zuge bestimmt hatten. Damit sie sich nicht ungeheißen niedersetzen möchten, eilte ich durch die Dolmetscher ihnen andeuten zu lasten, daß sie meine Erlaubniß hatten sich zu setzen, unterdessen daß ich ihren HattdclSvorschlag beantworten würde. Sie setzten sich in eben der Ordnung nieder, in welcher sie gekommen Waken, nämlich die drey Anführer vorn vor den übrigen. Nichts desto weniger fragte ich sie, wie viele von ihnen Capitaine oder Oberhäupter seyn; und als die vordersten als solche angegeben wurden, gab ich jedem von ihnen ein gutes Stück Toback, mit dem Beyfügen, daß die SöhNe der Compagnie auf diese Art ihre Freunde die KafferNhauptleNte bewirthen wollten, daß wir aber in diesem Lande schon an andre Freunde unter den Kassiern unser Eisen und Meßing vertauscht hatten, daß ich indessen glaubte, sie hatten ihre Reise dennoch nicht vergeblich gethan, Wenn sie in ehinterbruynkjeshöhe ansprächen, wo sie von den Bauern sehr viel von diesen Waaren würden bekommen können. Als sie sahen, daß es etwas einbrachte, Capitain zu seyn, und daß man
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 54z > man eö seyn müsse, um Toback zu bekommen, stellten sie mir noch verschiedne andre aus dem Haufen ebenfals als t'Ku- t'Koi oder Hauptleute vor, und forderten ^ für dieselben Toback. Als aber dieser Versuch nnslang, lachten sie selbst die, welche sis seht eben als Capitaine xrasentirt hatten, herzlich aus, und bezeigten auch keine Lust, meinem Vorschlage zufolge ihnen von meinem geschenkten Tobacke etwas abzugeben. Um aber die wirklichen Oberhäupter bey guter Laune zu erhalten, gab ich ihnen nachher auch eine Hand voll trocknen Hanf, den sie als ein kostbares Geschenk annahmen, zu ihrem Toback mischten, und mit vielem Appetite, unterdessen wir mit einander sprachen, davon rauchten. Ihre Tobackspfeife, die nur unter den Anführern herumgieng, bestand aus einem mehr als zwey Ellen langen Pfeifen", stiele, wovon drey Viertheile recht in der Mitte ausgehöhlt waren; da wo diese Höhlung Unten im Stiele aufhörte, war ein drey Zoll langer, aber ganz dünner Pseiftnkopf eingesetzt und mit einem Bande befestigt, auf ähnliche Art, als das Tau, welches den Mast fest hält: aus dem kleinen Kaliber des Kopfs konnte man schließen, daß diese Koffern in Vergleichung mit den Hottentotten schlechte Schmaucher waren. Als sie von i unsrer bevorstehenden Seekuhjagd und dem seltnen Aufenthalte , auch der Schüchternheit dieser Thiere in der hiesigen Gegend, hörten, sagten sie, daß man dieselben um den Konapfluß am hellen Tage aus dem Wasser hervorkommen und auf ihren Fluren nicht nur schlafen, sondern auch weiden sehe, und zwar, ihnen zur Beschwerde, in eben der Menge, als hier um den Fischstuß die kleinen Steine lagen. Dies war freylich ein morgenländisches Gleichmß der ersten Größer allein ich -lau-
I 544 XV.Abschn. Reise v.Hinterbruyntjeshöhen glaube wirklich, daß diese Thiere um den erwähnten Fluß zahlreich genug seyn mögen und am lichten Tage auf dem lande weiden und schlafen; denn wegen ihres Mangels an Schießgewehr müssen diese Leute wohl jenen i starken und großen Thieren weichen. - Als es dunkel ^ wurde, standen die Kaffern auf, und gierigen ohne die i geringste Ordnung und ohne Abschied nach einem grossen Gebüsche, einen Flintenschuß weit von uns, und zündeten daselbst ein großes Feuer an, bey welchem sie sich lagerten. Nach einer Weile hörten wir bey ihnen ein gräßliches Gebrüll. Wir vermutheten sogleich, und zwar ganz recht, daß es von einem Stücke Rindvieh kommen müsse, das man schlachtete. Herr Jmmel- lliann und ich liefen geschwind dahin, und fanden die Kuh auf der linken Seite, das linke Vorderbein über den Kopf gespannt, an der Erde liegen. Mehr als dies Bein so zu spannen oder zu schnüren schien es nicht > zu bedürfen, um das Vieh fest zu halten; denn es lag ziemlich still, ob es gleich noch lebte, mittlerweile fünf oder sechs Leute dabey standen und mir ihren Hassagaim ihm den Magen, welchen man durch eine zu diesem Ende unterhalb der Brust gemachte Oeffnung herausgezogen hatte, zerrihten. Ob diese Art zu schlachten auch bey irgend einem andern Volke üblich ist, weiß ich nicht. Grausam ist sie gewiß; indessen lief dies Geschäft nicht ohne lautes Gelächter, und, wie es schien, nicht ohneScherz ab. Lange dauerte dies Schlachten aber doch nicht; sondern, so viel wir abnehmen konnten, hörte die Marter des Thiers zwey Minuten, nachdem man den ersten Schnitt gethan hatte, nebst dem Leben auf. Sogleich hernach schritt man dazu, mit Hülse
kksch dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 545 der Haffagaien die Haut stückweise abzuziehen, und zwar in größern oder kleinern Striemen von allerhand Gestalt. Diese werden ebenfals gegessen, wie ich nachmahls von einem meiner Hottentotten erfuhr, der den Tag darauf gegen Toback sich ein gebratnes Stück davon erhandelt hatte, und hinzusetzte, daß ein Stück Kuh- oder Ochsenhaut, wenn es gut zubereitet, nämlich zuerst in Wasser und hernach in Milch gekocht worden, ein leckeres Gericht sey. - Während dessen, daß wir dem Schlachten zusahen, bemerkten wir, daß alle Spieße oder Haffagaie, außer denen, die beym Schlachten gebraucht wurden, vor dem einen von den drey Anführern neben einander gestellt waren. Dieser sieng jetzt an, denjenigen, welche das Feuer schürten, sehr ernsthaft Befehle zu ertheilen; und sie gehorchten ihm auf die uneingeschränkteste Art. Dies schien zwar auf unsre Anwesenheit nicht den geringsten Bezug zu haben: weil es aber schon ganz finster war, hielten wir für rath- sam nicht lange zu verziehen. Wir waren kaum zu Hause gekommen, als der Dolmetscher nebst einigen Koffern kam, um unfern Kessel zu leihen. Unsre Hottentotten verdolmetschten uns dies mit vieler Besorgniß, und dem Zusätze, daß die Kaffern was sie borgen gern behalten, oder daß man sich mit ihnen in Händel einlassen müsse. Da dies Gefäß wirklich ein Kleinod für uns und mithin auch für unsre Hottentotten war, um kochen, oder Fett schmelzen zu können, und die Koffern der Versuchung, ihn zu behalten, vermuthlich nicht widerstanden hätten, dachte ich, es sey der erste Verstoß mit ihnen eben so gut als der letzte. Inzwischen versuchte ich durch eine höfliche Antwort allem Unfrieden vorzubeugen, und ließ ihnen sagen, daß wenn Mm die
546 XV. Abschn. Reise v.Hmterbruytitjeshöheti die Söhne der Compagnie zwey Töpfe hatten, ihre Freunde die Kaffern den eincn davon gewiß hätten erhalten sollen; seht aber waren wir hungrig und wollten diese Nacht unser Essen kochen. Ich ließ noch hinzusehen , daß es eine Kunst sey, in unserm Topfe z" kochen, wenn man das Essen nicht verderben wollte; ich würde daher morgen ihr Fleisch selbst zurichten lassen, sobald sie es meinen Hottentotten zuschicken wollten. Mit diesem Bescheide ließen sw sich zwar abspeisen: wir waren aber nichts desto minder ungewiß, ob es ihnen nicht einfallen könnte, in dieser Nacht, wie ehedem auf den unglücklichen Heuppenaev, auf unsern Wagen unvcrmuthet eine Menge Wurfspieße regnen zu lassen. Wir verschanzten daher den Hintern Theil des Wagens mit Fellen, Hauten von Thieren, und unsern Satteln; und umgaben uns auf den Seiten mitBündeln Papier, Kleidungsstücken und Stücken getrockneter Rhinoceroö- haut, wie mir Schilden. An jedem Ende des Wagens legten wir zwey Büchsen, das Mundloch nach außen gekehrt, zurecht, so daß wir sogleich beym ersten Angriffe v"er Schüsse thun konnten. Um den Feind so viel mehr in Furcht und Schrecken zu setzen, waren wir jetzt sowohl, als bey der gestrigen Ankunft der Kaffern, bereit, nöthigen Falls Pulverhörner und große Päckchen Pulver ins Feuer zu werfen, welches wir etwa neun Schritt von uns unterhielten. Wir würden auch sehr bald eine Menge Schießpulver los in die Taschen haben schütten können, um damit aus unsern Gewehren ein desto schnelleres, obgleich nachlässigeres, Feuer und Knallen zu unterhalten, und dadurch den Feind zu schrecken und seine Annäherung zu verhindern. Unsre Pferde und Ochsen, die nach Gewohnheit um den Wagen
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 547 > gen fest gebunden waren, dienten uns auch als eine Art ! Befestigung; und besonders konnten wir erwarten, ! daß uns die Pferde durch ihr Scheuwerden eine gute , Warnung geben würden. Wir schliefen also getrost ^ und sicher ein. So lieb es uns auch gewesen wäre, eine unterhaltendere Erzählung von einem Gefechte mit den Kaffern mit nach Hause zu bringen, und so sorgfältig unsre Vertheidigungsanstalten getroffen waren, so war es uns doch seht am angenehmsten, daß wir von den Feinden nicht beunruhigt wurden. Aehnlichen Argwohn muß man aber doch gegen solche Barbaren in dergleichen Fallen immer hegen, und ähnliche Maaßregeln der Vorsicht ergreifen, weil man von der unter ihnen allgemeinen Falschheit,- und Mordbegierde gar zn diele Beyspiele hat. Noch neulich habe ich von Herrn Jmmelmann in einem Briefe aus Cap vom 2;. März 178 l die Nachricht erhalten, daß die Kaffern kurz vorher in den von den Christen bewohnten Gegenden noch arger als vorher alles verheert haben. Unter andern hat Printsloo, mein alter biedrer und erster Wirth hinter Bruyntfesberg sein neues Haus von diesen wilden Leuten mästen einäschern sehen, nachdem er von allen seinen großen Rinderheerden nur sechs Ochsen retten können. Eine Frau, Namens Koetsee, hat ihrer Verfolgung mir genauer Noth entgehen können, und noch dazu eins ihrer Kmder, das sie mit sieben Hasser" gaistlchen durchbohrt hatten, im Stiche lassen müssen. Der Verlust der Christen an Vieh wird auf 21,00a Stück angegeben, von dem Vieh der Kaffern hat matt dagegen nicht ein Drittheil so viel habhaft werden können. Die Anführer der Kaffern sind die Capitaine Moste und Koba gewesen: ich weiß nicht gewiß, ob diese bei- Mm " den >
548 XV.Abschn. Reise v. Hinterbruyntjeshöhm -en zu denjenigen gehören, die uns jetzt besuchten; denn ich habe vergessen die Namen der letztem anzuschreiben, kann mich also derselben nicht zuverlaßig erinnern. - Nach Mitternacht regnete es unter Donner und Blitz. -- Am folgenden Morgen um i o Uhr zog der ganze Schwärm der Kaffern, ohne im Geringsten Abschied zu nehmen, wieder ab. Sie richteten ihren Weg darauf nach Hinterbruyntjeshöhe, und begegneten unterwegens drey Bauern, nämlich Jakob Pottgieter mit seinem Sohne Philipp und seinem Schwiegersöhne Franz Labeskanje , die der Abrede gemäß nebst drey Hottentotten kommen sollten, um meine Gesellschaft zu verstärken , damit wir die Seekühe so viel besser möchte" schießen können. Da den Kolonisten aller Handel mit den Hottentotten und Koffern streng verbothen ist, und die drey jetzt genannten außerdem von der Absicht der Koffern sehr gegründete argwöhnische Vermuthungen hegten, auch glaubten, daß sie wenigstens durch ihre Ankunft ihre zu Hause gebliehnen Angehörigen sehr in Schrecken setzen könnten, widerriethen sie es ihnen zuerst freundschaftlich, und hernach, welches beßre Wirkung hatte, milder Bedrohung, wofern sie nicht sogleich ihres Weges zögen, mit ihren Schießgewehren eine große Niederlage unter ihnen anzurichten; welches sie auch, weil sie zu Pferde waren, ohne Gefahr hatten bewerkstelligen können, und zwar auf die in einer der vorhergehenden Abtheilungen beschriebne und den Koffern wohl bekannte Art. - Dem äußerlichen Ansehen nach fand ich übrigens diese Koffern nicht so durchgängig groß, als die Gonakahottcnrotten. Diejenigen Koffern, die ich dorten sah , waren auch bey weitem nicht
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 549 so sehr mit Meßing und Korallen geschmückt; indessen waren sie nicht weniger stark und mannhaft. Unterdessen ich auf die Ankunft jener drey Bauern wartete, und hier nichts Vorzügliches aus irgend einem Reiche der Natur vorhanden war, das unsre Aufmerksamkeit an sich ziehen konnte, nahm ich mir vor in der Erde nach Alterthümern zu graben. Schon das vorige mahl hatte ich wahrend meines Aufenthalts beym großen Fischflusse,- ziemlich große uyd von sehr großen Steinen zusammengelegte Steinhaufen, die größer waren, als die ich in der Gegend des Krakeelfluffes angetroffen hatte, bemerkt. Sie waren z, 4, bis 4^ Fuß hoch, und die Grundfläche hatte 6, 8, bis r o Fuß im Durchmesser. Sie standen 10, 20, 50, 200 und noch mehr Schritt von einander, , aber allzeit zwischen zwey gewissen Windstrichen, folglich in geraden und unter einander allzeit parallel laufenden Linien. Ich fand ihrer auch sehr viele, und wußte, daß sie dem Zeugnisse der Kolonisten gemäß auf diese Art verschiedne Tagreisen weit nach Norden durch unbewohnte Gefilde bis in die so genannten chinesischen Ebnen (8neels-Vlaskieris) sich erstreckten, wo sie in noch mehr parallellaufenden Linien vorhanden seyn sollen. Man sieht daher diese Denkmähler als unwidersprechliche Beweise an , daß hier ehedem Völker sich aufgehalten haben, die mächtiger als die Hottentotten und Kaffern waren; denn die Begräb- nißgebräuche und andre Sitten, vor allen Dingen aber die unbeschreibliche Faulheit, dieser beiden Nationen kennt man zu gut, als daß man ihnen dergleichen weit- lauftige, und, wie es scheint, unnütze Werke zuschreiben könnte. - Ueber die Absicht dieser Steinhügel, hatte man allerley ungereimte Vermuthungen. Einige Mm z Stein-
550 XV.Wschn. Reise v.Hinterbmyntjeshöhm Steinhaufen waren nur so flach gelegt, daß sie mir der Oberfläche der Erde gleich lagen. Weil solche uns bequemer als die andern dünkten, um sie in der Liefe zu untersuchen, ritt ich mit Herrn Immelmann zu einem hin, der in der Nachbarschaft vom Kokskraalc sich befand, um Antiquitäten oder andern Ueberresten der ehemaligen Zeiten nachzuspüren, und dadurch von dem uralten Zustande dieser Lander etwas Näheres kennen zu lernen. Ein zwey Fuß langes Stück Eisen, das wir mitgebracht hatten, um auf unsrer Reife Wurzeln und Zwiebeln von Gewachsen auszugraben, war das einzige dazu brauchbare Werkzeug, und außer dem jüngsten von unsern Buschmannhottentotten, einem sonst raschen, gehorsamen und willfährigen Kerl, hatten wir nicht Gelegenheit, jemand mitzunehmen. Große auf einander gepackte Steine wurden uns bald ein unüberwindliches Hinderniß, so daß wir ungeachtet vieler Mühe nicht weiter als ein Paar Fuß tief gegen den Mittelpunct des Steinhaufens kommen konnten; und bis dahin fanden wir nichts anders, als kleine Stücke verfaultes Holz, und etwas, das einem sehr vermoderten Knochen ähnlich schien. Mein Hottentott, der uns bisher gegen ein versprochnes Geschenk an Toback, wiewohl unter vielem Gelächter, behülflich gewesen war, schien uns nun endlich ganz auszulachen, und fing sogar an, mit einem unwilligen und naseweisen Wesen sich widerspanstig zu bezeigen. Hie- zu kam, daß diese Gegend der Menge Löwen wegen, die sich da aufhalten sollten, sehr berüchtigt war, und daß unsre Pferde, die wir auf die Weide hatten gehen lassen, zu weit weggegangen waren, ehe wir sie zwischen den Büschen an diesem gefährlichen Orte wiederfanden. Es war mir indessen nicht wenig unangenehm, daß ich
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 55 r nicht Gelegenheit harte, diese Steinhaufen gehörig und genau genug zu untersuchen. Denn hiedurch hatte die Kenntniß des menschlichen Geschlechts überhaupt, besonders aber die Kenntniß des ehemaligen Zustandes desselben in diesem Theile der Welt, vielleicht Aufklärung erhalten können. - Man trug sich hier mit einem unbestimmten Gerüchte, daß ein Bauer irgendwo nicht weit von der Kaindeboschen Gegend alte Trümmern von gehauenen Steinen gefunden habe. Diese Erzählung lasse ich dahin gestellet seyn: sie macht aber doch in Verbindung mitten beschriebnen Steinhaufen einen Gegenstandaus, der verdient, absichtlich und genau untersucht zu werden. Dies würde von niemand besser, als von Herrn Gordon geschehen können, der als ein Mitglied der capschen Regierung, und als ein Mann von vielen Geistesfahigkeitcn und Forschungseifer, uns in diesem Stücke zu eben so großer Dankbarkeit, als für die Berichtigung und Ausführung der Geschichte der so merkwürdigen Giraffe oder Kamelpardels, verpflichten würde. In der Dämmerung kamen wir wieder zu unserm Wagen; und ich freuete mich nicht wenig, daß die oben gedachten Bauern so gut ihr Versprechen gehalten hatten; denn sie waren der Abrede gemäß nunmehr angekommen, um uns auf der Seekuhjagd behülfllich zu seyn. Die Stelle nahe beym großen Fischflusse, wo wir uns seht aufhielten, heißt Jan Koks Kraal. Auf meiner Karre habe ich sie angegeben. Hier kann man gewöhnlich mit Wagen dnrchfahren. Sie ist gleichsam der Schlüssel zu den nördlichern Gegenden von Afrika. Den Namen soll sie schon seit mchrern Jahren haben, M m 4 und
552 XV. Abschn. Reift v. Hinterbruytitjeshöhen und zwar davon, daß Jan Kok, mein Gastfreund > am Seekuhflusse, auf einer vorgehabten Reise tief ins - Land hinein durch ungewöhnlich hohes Wasser hier mehrere Monathe hindurch aufgehalten worden: der hest ! tige Strom des Flusses hatte damahls sogar den Versuch auf einer Fähre überzusehen vereitelt. Die Witterung war diese Nacht der vorhergehenden gleich: es regnete, donnerte und blihte. Am folgenden Morgen brachen wir von hier nach einer andern Stelle des Flusses auf. An diesem Tage erfuhr ich zuerst, daß meine faulen Buschhottentotten rascher zu Fuß waren, und mehr aushalten konnten, als ich mir jemahls vorgestellt hatte. Die gestern ange- kommnen Bauern, die sie von dieser Seite besser als ich kannten, nöthigten nämlich einige von ihnen, unsre ! Gewehre zu tragen, und uns so geschwind nachzukommen, als wir in gewöhnlichem Trabe, und zwischendurch im Galope, über ebnen und unebnen Boden verschiedne Stunden lang ritten. Ein und ander mahl hielten wir zwar etwas still; dagegen ritten wir zu anderer Zeit wieder so viel schärfer: alsdenn nahmen wir wohl unser Gewehr gemeiniglich selbst in die Hand, und kamen bald vor ihnen voraus; allein wir durften doch nachher nicht lange warten, bis sie uns wieder einholten. Kurz ich fand, daß Leute von diesem Volke, die nicht mehr jung waren, drey bis vier schwedische Meilen ohne grosse Ermüdung in eben so vielen Stunden laufen konnten. Die Bauern versicherten überdem, sie hätten Buschmänner gekannt, die es den ganzen Tag aushalten können, so zu laufen, und dadurch verwundete Elenne oder Hirschthiere müde zu machen. Die meisten dieser Leute sind natürlicher weise genöthigt^ ihres Lebensunterhalts wegen
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 55z zm sich dergleichen Fertigkeit zu erwerben, und ihre Lebensart von der Kindheit an, kann nicht anders, als sie dazu in den Stand sehen. Gegen Abend kamen wir nach vielen Umwegen zu einem Strudel und tiefen Stelle des gedachten Flusses, wovon unsre neuen Wegweiser wüsten, daß sich daselbst verschleime Hippopotamus aufzuhalten pflegten. Es wurden daher alle die unterschiedlichen Wege, durch welche diese Thiere aus dem Flusse anstand kommen konnten, mit Zagern beseht. Den Hottentotten befahlen wir, auf der Seile, woher der Wind kam, mit Peik- schenklatschen und anderm Lärmen die Thiere zu schrecken und zu uns hin zu jagen, wodurch sie denn aller Wahrscheinlichkeit nach einem von den auflauernden Zagern in ! den Schuß kommen mußten. Alle Hinterhalte waren ! etwas oberhalb des Ufers zwischen Schilf und Rohr, das hier an den ausgetrockneten Stellen wuchs, und dicht bey den schmalen Wegen^ die das Thier an jedem -Orte durch das viele Hin- und Hergehen gemacht hatte, beseht. Aus dieser Ursache mußte es auf jedem Wege einen halben, höchstens einen Fuß weit vor der Mündung unsrer Gewehre vorbeykommen. Wir sehten jeht also zweyerley voraus: daß die Gewehre durchaus nicht versagen, und daß der Schuß nothwendig tödtend seyn würde; denn sonst würde der Schühe entweder unfehlbar mit dem Leben haben büßen müssen, das Thier mäste denn vielleicht durch den Schuß sosehr erschrecktwordenseyn,um auf den Feind nicht loszugehen. - Die tiefe Stelle des Flusses, welche wir auf diese Art belagert hielten, hatte fast allenthalben ein hohes und steiles Ufer, und war eine halbe Vier, theilmeile lang. Mein und meines Reisegefährten Posten aber waren nur dreyßig bis vierzig Schritt von ein- Mm 5 ander
554 XV- Abschn. Reise v. HinterbmyntjeshGeti ander entfernt. Nachdem wir nun die großen Thiere anderthalb Stunden mit der äußersten Stille bewacht hatten, kamen sie denn auch an, und untersuchten unsre beiden Posten. Sie hatten schon auf der andern Seite des Flusses bemerkt, daß man ihnen auflaurs, und gaben seht durch Hin - und Herschwimmen, Schnauben, durchdringendes Grunzen oder Wiehern ihren Unwillen zu erkennen. Ich glaube, Herrn Immelmann schlug aus manche-sey Ursachen das Herz eben so stark als mir, da wir nunmehr jede Minute erwarteten mit einer ungeheuern Bestie handgemein zu werden, wenn ich ein Thier so nennen kann, das, wie wir wußten, eilten Menschen mittendurch beißen kann. Mittlerweile waren wir auch nicht weniger eifersüchtig auf einander, ein so ansehnliches Wild zu schießen. Allein die Seekühe verließen uns wieder, und bezeigten sich, wie wir hernach erfuhren, bey den Stationen der Bauern eben so. Doch hörten wir, daß, mittlerweile dies vorgieng, einer von den Hottentotten schoß. Die recht schwarze Dunkelheit der Nacht, das Blihen des Gewehrs, der außerordentlich heftige Knall (denn wir hatten sehr stark geladen) und der noch lautere Wiederhall vom nächsten Gebirge, machte für uns einen feyerlichen Auftritt, dem bald ein in seiner Art närrisches Nachspiel folgte, indem "ine Menge Baviane sich hören ließ, die durch das Zurufen und Antworten zu erkennen gaben, daß sie auf einem steilen Felsen in der Nachbarschaft ihr Lager, und zu beiden Seiten auf den Bäumen ihre förmlichen Schildwachen hatten. Einige Minuten lang herrschte darauf wieder eine völlige Stille, bis wir um 2 Uhr von dem andern Hottentotten einen Schuß hörten, und sogleich hernach zwischen den Posten und dem Lager der Ajfen
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 5 55 ein dem vorigen gleiche, aber nicht so lange anhaltender ! jarm gemacht wurde. - Am folgenden Morgen, dem j wir mit vieler Neugier entgegengesehen hatten, erzähl- ' !m uns die beiden Hottentottenjager, sie hatten, von i.lohr, Laub und dicker Finsterniß umhüllet, das Thier si.um erkennen können, und waren daher nicht im Stande, von ihren Schüssen Rechenschaft zu geben. Der eine gestand, .r sey etwas erschrocken gewesen, weil er nicht gut habe sehen können, und daher sey es geschehen, daß er seine Büchse zu früh abgefeuert habe, ehe das Thier ganz aus dem Wasser heraus und vor sein Gewehr gekommen sey. Der andre sagte, er habe zwar Gelegenheit gehabt, sowohl mit der Vorladung als der Kugel das Thier, im Vorbeygehen, zu treffen; habe aber nicht sehen können, welcher Theil desselben, vor der Mündung seiner Flinte gewesen sey ; darauf sey er sogleich weggeschlichen, und habe gehört, daß das Thier kurz nachher wieder das Wasser gesucht habe. Die übrigen Hottentotten erzählten, sie hatten ein anders von diesen Thieren nicht verhindern können, auf eine längs am Flusse hingehende Sandbank zu kommen, und 'sich dadurch zu retten. - Hierauf verweilten wir hier noch bis nach Mittag, in der Hoffnung, die beiden verwundeten Nilpferde möchten gestorben seyn, und im Wasser in die Höhe kommen, aber unsre Erwartung war vergeblich. Wir reiseten daher ab, und zu einem andern kleinern Seekuhstrudel. Hier, wo zugleich der Weg nach der Windseite mehr offen war, lauerte einer von uns mit einem großen- gezognen Rohre auf; einen Posten besetzten die Hottentotten; einen andern Herr Immelmann und Labe- skanje; der allste von den Bauern Potgieter und sein Sohn
556 XV. Abschn. Reise v. Hinterbruyntjeshöheu Sohn Philipp nahmen den dritten ein, und ich stellte mich zwischen beiden lezren. Der Fluß hatte hierein ziemlich hohes Ufer, und war in der Nahe einer langen Däne ausgetrocknet, wo er eine, mit kleinen runden Steinen bedeckte Ebne bildete. Wir sehten uns nahe bey einander auf einen von Seekühen getretnen Weg, versichert, daß wir hier irgend ein Nilpferd mit einer Salve von drey Schüssen gewiß treffen und erlegen könnten. Allein wir lernten das Flußpferd bald mit der größten Lebensgefahr von einer andern uns vorher nicht bekannten Seite, nämlich der Geschwindigkeit und des Muths, kennen. Denn indem ich saß, lind halb im Schlafe darüber nachdachte, wie wir mit unsern Büchsen seht zwar Meister von Hiobs Leviathan oder Behemoth, die Mücken aber (eigentlich kleine Muskito) so sehr unsre Meister waren, > daß ich das Gesicht mit einem Schnupftuche bedecken ' müsse, kam eine Seekuh aus dem Wasser hervor und fuhr unter einer Art Geheul wie ein Pfeil auf uns zu. Der Bauer schrie aus aller Macht, zum Glück aber gab er auch Feuer, worauf das Thier, wiewohl mehr durch den Blitz und das Feuer, als durch die Kugel, zum Weichen gebracht wurde, ein Geheul machte, und eben so schnell wieder ins Wasser stürzte. Ich erschrack Hiebey nicht wenig, jedoch nicht so sehr vor der wirklichen Gefahr, zertreten, oder zerbissen zu werden, sondern nus der ""gegründeten Furcht, zu ersaufen. Denn das starke Rauschen des Wassers, als das Thier aus dem Flusse hervorschoß und über die Steine lief, erregte sogleich bey mir den Wahn, das Wasser trete jetzt auf einmahl plötzlich aus; zumahl da ich wußte, daß dergleichen sich hier öfter, als beym Gauritsfluffe zutrage. Da außerdem der Hippopotamus, wenn er eben aus
"ach dem große" und kleinen Fischflusse, rc. 557 dem Wasser gekommen und naß und schleimig ist, im Mondscheine wie ein Fisch blinkt, ist es kein Wunder, daß er mir, als ich das Schnupftuch vor den Augen weggezogen hatte, wie eine hohe Wassersäule vorkam, die uns im Augenblicke überschwemmen und ersaufen zu wollen schien. Ich flog daher davon, ließ Büchse und Kameraden im Stiche, und suchte das hohe Ufer zu erreichen. Als ich aber hier nicht hinauf kommen konnte, und beydem allen sah, daß ich und meine Genossen nicht ertrunken waren, fiel mir auf einige Sekunden der Gedanke ein, wir möchten wohl alle im Schlafe oder verwirrt im Kopfe seyn. Der Sohn des Bauern schlief auch wirklich noch recht tief; allein dieser letztere, der aufgeschreckt war, arbeitete auf die Füße zu kommen, und suchte sich aus seiner großen Decke loszumachen , in welcher er verhüllt war. Ich fragte ihn, wo das Wasser oder die Ueberschwemmung geblieben sm: und er antwortete bloß mit einer andern Frage, ob ich toll geworden sey; wofür ich beynahe eben diese Frage ihm vorgelegt hatte. Als ich endlich das ganze Räthsel aufgelöset vor mir sah, zweifelte ich nicht länger daran, zumal die Büchse des Bauern wirklich abgeschossen war. Herr ImmelmanN und der Schwiegersohn des Bauern waren aus Entsetzen vor demselben von ihrem Posten geflohen, wiewohl sie von allem nichts gesehen und kaum irgend in Gefahr hatten kommen können. Diese Jagd, so wie die Nacht selbst, endigte sich damit, daß wir über einander lachten, zusammen plauderten, und in Ansehung der hitzigen, erboßten, und vielleicht anfangs eben so, als wir selbst, unvorsichtigen und bestürzten Seekuh manche Muthmaßungen a>r den Tag brachten. Auch rauchten wir ein Paar Pfei-
558 XV.Abschn. Reise v. HLnterbruyntjeshöhen > Pfeifen, unterdessen wir Löwen brüllen hörten, und r den Anbruch des Tages erwarteten. Des Morgens k früh erzählten uns einige Hottentotten, daß sie kurz j nach dem oben gedachten Geräusche und Lärmen eine ! Seekuh auf der Seite des Flusses, die nicht mit Posten s beseht gewesen, aus dem Wasser ans Land hätten ge- j hcn sehen. > Am folgenden Tage wurden wir durch Spuren > von Seekühen, die wir nicht weit von einer andern i Stelle antrafen, auf die Vermuthung gebracht, daß ! mehrere dieser großen Amphibien in einem gewissen tiefen ! Strudel ihren Aufenthalt genommen haben möchten. ! i Wir beschlossen daher, diesen Plah auf alle mögliche ^ , Art zu belagern. Wir hielten für das Rathsamste, uns ! nebst verschicdnen unsrer Schühen in der folgenden > Nacht bey jedem Lauerplahe in abgesonderten Parteyen z zu stellen, und die Hottentotten theils durch starkes Geräusch , theils durch große Feuer die Seekühe scheu machen zu lassen. Vielleicht waren sie vorhin schon einmahl ähnlich eingesperrt gewesen, weil sie diese Nacht sich fast gar nicht hören ließen. Inzwischen schmeichelten wir uns, sie würden bey fortgesetzter Belagerung wenigstens durch Hunger genöthigt werden, ihre Frey- ^ stätte zu verlassen. Vom folgenden Tag wandten wir ^ die Vormittagsstunde von "o bis n Uhr und den j Abend dazu an, auf diese Thiere zu lauern, um sie auf ^ die Nase zu treffen, sobald sie in einiger Nähe dieselbe aus dem Wasser stecken würden, um Luft zu holen, oder, (wie die Kolonisten es nicht unschicklich nennen,) um zu blasen. Um den Schuß tödtlich zu machen, muß man ihn so richten, daß die Kugel längs der Nasenhöhle ins Gehirn dringt. Allein wir fanden diese Thie-
"ach dem großen und kleinen Fischflüsse, rc. 559 rc allzeit zu scheu, unsern Endzweck erreichen zu sönnen. Denn ob sie gleich an Lettern, wo sie nicht so oft geschreckt und verwundet werden, am lichten Tage mit dem ganzen Kopfe und einem Theile des Leibes sich über das Wasser zu erheben pflegen, wagten sie es seht kaum, ein Nasloch allein in die Höhe zu richten, m ganz unvermerkt zu athmen, und dies noch dazu meistentheils nur an solchen Stellen, die durch herunterhängende Zweige von Bäumen vor uns verdeckt wurden. Demungeachtet schienen sie uns zu wittern, wenn wir auf der Windseite waren, und begaben sich als- denn sogleich nach der andern Seite. - In der folgenden Nacht hielten wir wieder auf unsern Posten Wache. In der Dämmerung wurde ich ein kleines Thier, vermuthlich eine Otter, gewahr, die den Kopf übers Wasser hervorsteckte, eine kleine Weile schnob und Luft holte, und einige Augenblicke lang vom Strome, da wo er vorzüglich stark floß , den Fluß hin abgetrieben wurde. - Ungefehr um 84 Uhr, als es schon ganz finster war, fieng eine Seekuh an, zu wiederholten-- mahlen den Kopf über das Wasser hervor zu halten, und ein grimmiges und durchdringendes Geschrey zu erheben, das ein Mittelding von Grunzen und Wiehern zu seyn schien, und mit Heörch horch höh-höh (die beiden ersten Wörter langsam, heiser, aber durchdringend, erschütternd; das dritte oder zusammengesetzte hingegen sehr geschwind und gleichsam wiehernd, ausgesprochen,) vielleicht am richtigsten, und auch richtiger als in der so vieles Schmatzen gegen den Gaumen enthaltenden Sprache der Hottentotten, sich ausdrücken laßt. - Um n Uhr kam eben dieselbe "der eme andre Seekuh, und besuchte auf gleiche Art die
560 XV. Abschn. Reise v.Hinterbmyntjeshöhen die von uns bewachten Posten; allein sie unterstand sich doch nicht, ans land zu gehen, sondern zu unserm größten Verdruste hörten wir sie von den ins Master Hangenden Zweigen, wie auch Gras und kleines Gebüsche, das hie und da am Ufer stand, fressen. Wir hofften jedoch, dieser Verrath sollte für Thiere, wovon ein einziges beynahe eine größre Portion, als ein Spann Hchsen bedarf, nicht lange hinreichen. - Den 27. September trug sich das Unglück zu, daß einer von unser". Hottentotten unvorsichtiger Welse die Mündung seiner Büchse gegen einen Felsen stieß, so daß sie los- gieng, und ihm den Fuß, und verschleimen andern die Beine übel verwundete. - Außerdem daß wir in aller Eile, obwohl vergeblich, einem löwen, wie auch einer Hyäne, nachsetzten, glückte es uns ein junges Loick Vsrksn (Waldschwein) zu fangen, und ein Hirschthier zu schießen. Allein als nach dem Verlaufe von einigen Stunden die Hottentotten hingiengen, um das Fleisch zu holen, hatten die Adler und andre aasfreffende Böge! schon den größten Theil davon verzehrt. - Nachmittags hatten wir ein Gewitter. Die folgende Nacht brachten wir wieder auf unsern vorigen Posten zu, und wir machten auch beynahe gleiche Beobachtungen von den Seekühen, als das letzte mahl. - Als wir beym Aufgange der Sonne, von unsern Posten zu Hause, das heißt, zu unsern Wagen gehen wollten, kam eine Seekuh mit ihrem Kalbe von einem andern Flusse, um sich in denjenigen, welchen wir jetzt eingeschlossen hielten, zu begeben. Indem sie bey einer ziemlich steilen Stelle des Ufers wartete, und sich nach ihrem tragen etwas hinkenden Kalbe, umsah, bekam sie einen Schuß in die Seite; wor-
nach dem großen und kleinen Fischflusse, re. 561 auf sie sich sogleich in den Fluß hinabstürzte. Sie war aber nicht ganz tödtlich verwundet, denn der Schühe, der oben erwähnte festschlafende Philipp, welchen seht zwey Hottentotten mit Mühe hatten aufwecken können, war noch halb im Schlafe, als er Feuer gab. Ein Glück wars, daß das große Thier nicht den Weg zu seiner Schlafstelle genommen und ihn überrascht hatte. Sein Schuß half doch so viel, daß einer meiner Hottentotten es wagte, das Kalb anzupacken, und am Hinterbeine fest zu halten, bis die übrigen ihm zu Hülfe kamen. Darauf wurde eö gebunden, und mit vielem Frohlocken zu unsern Wagen getragen. Als wir es indessen durch eine seichte Stelle des Flusses bringen mußten, war uns bange, die verwundete Mutter möchte, durch das Schreyen des Zungen gereizt, zu seiner Rettung herbeyeilen. Denn so lange es gebunden war, schrie es wie die Schweine, wenn sie geschlachtet werden sollen, wiewohl das Geschrey des Seekuhkalbes gellender und durchdringender war. Mit nicht geringrer Starke versuchte es auch sich loszureißen, war dabey aber ziemlich unbehülfiich. Seine Lange betrug schon Z; Fuß und die Höher Fuß, ob es schon der Aussage der Hottentotten zufolge erst höchstens zwey bis drey Wochen alt seyn konnte. Als es endlich losgelassen wurde, hielt es sich still; und nachdem die Hottentotten es mehrmahls über die Nase mit den Handen gestrichen hatten, um es an ihre Ausdünstungen zu gewöhnen, fieng es sogleich an sich an sie zu schmiegen. Ich entwarf unverzüglich eine Zeichnung von ihm, die den Abhandlungen der Akademie vom Jahr 1778, auch dieser meiner Reisebeschreibung*) beygefügt ist. Hernach wurde Nn es *) Siehe dir 8- Kupsertafel.
562 XV.Abschn. Reise v. Hiriterbruyritjeöhöhen es geschlachtet, anaromirt und aufgegessen: alles in einer Zeit von drey Stunden. Die Haut, welche ich getrocknet mitgebracht habe, hat die Dicke einer etwas dünnen Schuhsohle, und ist sehr steif: nichts desto weniger habe ich sie zum Behufe des Kabinets der Akademie ausstopfen lassen, so daß sie jetzt dem lebendigen Thiere ziemlich ähnlich sieht, ausgenommen daß der Bauch nicht hinlänglich hat können ausgedehnt werden. Hier ist wohl die schicklichste Stelle, eine umstand- ! lichcre Beschreibung und Geschichte des Flußpferdes ! überhaupt einzurücken. Da man den Bauch der Haut ! nicht gehörig ausspannen kann, hat die von Herrn Alla- rnand von einem ausgestopften Zungen genommene, und in Herrn Bussons Supplement kopirte Abbildung desselben nothwendig darin fehlerhaft ausfallen müssen, daß das Thier so mager erscheint: außerdem aber stehen i in derselben auch die Zehen oder Hufe von einander, ! und die Augen sind zu groß vorgestellt. - Das Fett und Fleisch des gedachten Kalbes war ekelhaft weichlich, mithin bey weitem nicht so gut, als von alten Flußpferden. Das Fleisch von diesen letzter" habe ich mürbe gefunden , und das Fett hat mir wie Mark, und nicht so schmalzartig als anderes Fett geschmeckt. Aus dieser Ursache sehen die Kolonisten auch das Fleisch ! und Fett der Seekühe als das gesundeste Essen an; be- ' sonders halten sie das Gallertartige von wohl zugerichteten Seekuhfüßen für ein sehr leckeres Gericht. Geräucherte Zungen von diesen Thieren pflegt man sogar zu Cap als ein vorzügliches und schmackhaftes Essen zu betrachten. Bey meiner Zurückkunft nach Schweden habe ich die Gnade genossen, Seiner Majestät zum Behufe Ihrer Tafel mit einer geräucherten Seekuhjunge, die 2 Schuh und
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 56z und 2 Zoll lang war, aufzuwarten. Uebrigens ist die Zunge eines alten Hippopotamus vorn sehr stumpf und am breitsten; wenn sie aber, wie mir versichert wurde, an der einen Seite schief, und mit Lappen (lob,) bezeichnet ist, so kann dies von nichts anders, als ihrem Drucke gegen die Zahne auf der Seite, wo das Thier am meisten kauet, herrühren; und ich muß gestehen, daß an der von mir mitgebrachten geräucherten einige Spuren einer solchen schiefen Gestalt zu bemerken waren. - Die Haare sind auf der von mir ausgestopften Haut des Kalbes von der Länge H bis ^ Zolls, straff und rothbraun, sie wachsen theils in den Ohren, theils um das Maul und am Hintertheile des Halses, aber sehr dünn, indem sie * bis ^ Zoll von einander stehen. Auch finden sich auf dem Rücken ähnliche Haare, die aber noch mehr auseinander und kürzer sind. Die längsten sind auf den Seiten des Schwanzes: diese fielen aber an dem gedachten Exemplare während des Ausstopfens aus. Die übrige Haut ist ganz kahl. Der Schwanz selbst ist auf den Seiten platt, folglich nach oben und unten mit einem Rande versehen, wie beym Rhinoceros. - Die Hau-oder Hundszähne sind an dem Kalbe, wovon ich seht rede, schon zu der Lange ^ Zolls herausgewachsen. Die Hauzähne großer Seekühe aber wiegen nach Kolbes Angabe l c> Pfund, welches gleichwohl de la Caille *) bestreiket; Bussen schätzt dagegen **) das Gewicht eines Backenzahns über z Pfund, jeder Eckzahn aber sey 12 bis 16 Zoll lang, und 12 bis iz Pfund schwer. Ich habe Gelegenheit gehabt, viele von den größten Seekuhzähnen zu sehen: Nn 2 allein *) Seit" Z4Y. **) 3 m 12. Theile, Seite z8- (6. Theils 2. Band, Seite 2 z.)
564 XV. Abschn. Reise v. Hinterbruyntjeshöhelt allein einer von den ansehnlichsten, den ich mitgebracht und der Akademie geschenkt habe, wiegt doch nur 6 Pfund und 9 Unzen, und ist, nach dem vordersten Bogen gemessen, 27 Zoll lang, sonach etwa doppelt so lang und leicht, als der von welchem BusfvN redet. Dieser berühmte Schriftsteller wird also erlauben, daß ich die Richtigkeit seiner Angabe in Zweifel ziehe, besonders da selbst DckUbeilWll *) die lange eines solchen ^ Zahns auf 2 Fuß und 2 Zoll, oder 26 Zoll, also noch ^ einmahl so groß als Busfon, angiebt. Ich habe zwar ! keinen Backenzahn eines erwachsnen Nilpferdes gewogen , glaube aber doch bis jetzt noch zweifeln zu müssen, daß Herr Busson einen habe finden können, der 8 Pfund wiegt; denn der von mir mitgebrachte Backenzahn von einem Elefanten hält nur 4§ Pfund an Gewicht, und 9 Zoll in der Breite, und ist doch, nach dem Augenmaaße zu urtheilen, in allem Betrachte wenigstens dreymahl größer als irgend ein Backenzahn von einer Seekuh: ich habe sie verglichen und in den Hirnschalen , welche die Bauern am Fischflusse von den erlegten Seekühen liegen lassen, der letztem recht viele gesehen. Aus dem bisher gesagten erhellet zugleich, daß Kvlbe in dieser Hinsicht der zuverläßigste ; ist; Busfon hat indessen darin Recht, daß **) Kolbe seine Abbildungen von andern geborgt, und seine meisten Beschreibungen aus dem Gedächtnisse aufgesetzt habe, daher man ihnen nicht sehr trauen könne. - Das Maul des Flußpferdes ist so groß, daß die ansehnlichen Eckzähne, obgleich ein Drittheil davon in dem untern Kinnbacken, wie auch von verschiednen vorwärts geneigten *) Ebendaselbst Seite 62. (Seite Z8) **) Seite 4b-(S9.)
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. ;6z neigten'Vorderzähnen aus dem Zahnfleische hervorstehen, ganz davon bedeckt werden, und nicht anders zu sehen sind, als wenn das Thier den Rachen öffnet. Die Haut eines völlig erwachsnenNilpferdes hat mit der Haut des Nashorns viel Aehnlichkeit; ist aber fast dicker. Die Nahrung des Flußpferdes besteht bloß in Kräutern und Grase. Dies hat Vater §obo schon gewußt; man kann es auch aus dem, was ich vorhin angeführt habe, ingleichen aus der in Buffons und DaubenWns vortrefflichem Werke mitgetheilten Abbildung des Magens der Leibesfrucht eines Hippopotamus sehen. Ich halte es daher eben nicht für wahrscheinlich, daß die Flußpferds, wie Buffon *) und Dampierre, in seiner Reisebeschreibung, behaupten, Fischen nachjagen, unr sie zu ihrem Raube zu machen. Dies ist um so viel unglaublicher, da in den südlichafrikanischen Flüssen, wo das Nilpferd sich sehr häufig und zu jeder Zeit aufhält, theils gar keine Fische, theils nur einige wenige sogenannte Lalksrä Springers, oder capsche Karpfen gefangen werden, (i^prinu8 §onvr/nebu?) die kaum die Größe eines gewöhnlichen Herings erreichen. Es ist zwar wahr, daß die Flußpferde sich bisweilen bey dem Aus-- fiusse der hiesigen Flüsse ins Meer, welches reich an Seefischen ist, ja sogar zu Zeiten im Meere selbst, aufhalten. Man weiß aber auch, daß diese großen vier- füßigen Thiere demungeachtet genöthigt sind, herauszukommen und auf trocknen: Lande ihre Nahrung zu suchen. Sie scheinen auch das Seewasser nicht als Getränk vertragen zu können; wenigstens hat man mir das Beyspiel eines Nilpferdes dagegen angeführt, das, nachdem es in den Flüssen zu sehr beunruhiget worden, und seine Nn z Zü" *) Seite zg. (25.)
5 66 XV.Abschn. Reise v.Hinterbruyntjeshöhen Zuflucht ins Meer genommen, doch jede Nacht an den Strand gekommen war, um zu fressen Und aus einer in der Nachbarschaft befindlichen Quelle frisches Wasser zu saufen, bis es endlich von Jägern todtgeschossen worden. Daß der Hippopotamus sich wirklich im salzigen Wasser aufhalte, davon habe ich selbst deutliche Merkmahle, bey der Mündung sowohl des krummen als des Kamtursfluffes auf meiner Rückreise wahrgenommen, da verschiedne dieser Thiere am hellen Tage bliesen, und den Kopf übcrs Wasser hervorsteckcen, eins auch, das an der Nase verwundet war, sogar vor Grimm wieherte. In Krakekamma sah ich am Strande unge- zweifelte Spuren eines Flußpferdes, das aus der See heraufgekommen war, sich aber sogleich wieder zurück begeben hatte. Capitain Burtz, dieser aufmerksame Beobachter, dessen ich vorhin bereits erwehnt habe, erzählte mir, er habe an der östlichen Käste von Afrika Seepferde (vermuthlich Hippopotamus) gesehen, die den Kopf aus dem Wasser gehalten, um zu blasen und zu wiehern. Von der Begattung der Flußpferde erzählte mir ein Jäger, der weit und breit und viele Jahre lang auf der Seekuhjagd umhergestreift war, daß er sie einmahl beobachtet habe, und daß sie auf eben die Art, als bey gewöhnlichem Rindviehe, verrichtet werde; die Thiere hätten dabey auf einer seichten Stelle gestanden, wo ihnen das Wasser bis an die Knie gegangen sey. - Die Größe des größten von zwey Flußpferden, die Ze- renghi gemessen hat, ist Herrn Busfon *) zufolge diese: die Länge i6 Schuh 9 Zoll, die Dicke 15 Schuh, die Höhe 6^ Schuh, die Weite des Rachens 2 Schuh 4 Zoll: die Hundszähne waren über 1 Schuh lang aus ihrer *) Seit" zi. (17.)
nach dem großen und kleinen Fischflusse, re. 567 ihrer Einfassung hervorgewachsen. - Die Art den Hippopotamus zu fangen besteht außer dem Schießen darin, daß man ihm da, wo es seinen Weg nach den Flüssen hat, Gruben grabt; allein diese Methode wird bloß von den Hottentotten nur in der regnigten JahrS- zeit gebraucht, weil ihnen das Erdreich des Sommers zu hart ist. Mit vergifteten Wurfspießen dies große Wasserthier zu tödten, soll ihnen nie geglückt seyn, ob sie sich gleich dieser Art der Jagd sowohl gegen Elefanten als Rhinoceros mit Vortheil bedienen. Die hiesigen Pflanzer hatten auch einige Kenntniß von der in Aegypten üblichen und vom Hasselguist beschriebnen Art diese Thiere zu fangen: diese besteht nämlich darin, daß m?n ihnen so viele Erbsen oder Bohnen, als es nur aufzufressen vermag, hinstreuet, wovon ihnen allzeit unfehlbar der Magen aufschwillt, daß er platzen und das Thier sterben muß. Da aber diese Anstalt kostbar ist, und man hier zu lande ein solches Thier für einen Schuß Pulver und eine mit Zinn versetzte und gut gezielte Kugel bekommen kann, halt man dies für den wohlfeilsten Preis, und bleibt gewöhnlich dabey. - Geschwindigkeit auf dem lande zu laufen besitzt der Hippopotamus weniger, als die meisten übrigen großen vier- füßigen Thiere. So langsam und schwerfällig aber, als Herr BussdN ihn beschreibt, scheint er auch nicht zu seyn, weil sowohl Hottentotten als Kolonisten es für gefährlich hielten, auf dem lande einem Nilpferde zu begegnen, zumahl da ein solches Thier einen Hottentotten neulich mehrere Stunden lang verfolgt und ihm einige mahl von vorn entgegen gekommen, so daß es jenem schwer geworden, sich vor ihm zu retten. HerrKlock- Nn,4 mr *) Seit- Z9" (24.)
5 §8 XV.Mschn. Reise v. Hinterbkuyntjeshöhea Ner bestätigt meine Meinung durch Anführung der Erzählung eines Marattcn. - Von der medicinischen Kraft dieser oder jener Theile des Hippopotamus hegt man hier zu Lande solchen Wahn nicht, als in Ansehung gewisser Theile des Elefanten und Nashorns; ausgenommen daß ein Kolonist gefunden zu haben behauptete, daß das Felsenbein (Or xekrolum) desselben zu Pulver gemacht, und innerlich, eine Messerspitze voll, gebraucht, ein vortreffliches Mittel gegen die Zuckungen bey Kindern sey. Daß das Fleisch für ein vorzüglich gesundes Essen gehalten werde, habe ich oben schon angeführt. - Die Anatomie des gefangnen Seekuhkalbes hier umständlich einzurücken, würde den Grenzen dieses Reisejournals nicht gemäß seyn, zumahl da zwischen den innern Theilen eines Kalbs und eines er- rvachsnen Thiers einiger Unterschied stattfindet. Ich will daher nur kürzlich folgendes anführen. Es hatte vier Magen, mithin einen mehr als die von Daubenton untersuchte Leibesfrucht. Die beiden ersten Magen, welche den von Buffon*) untersuchten etwas ähnlich waren, hatten ein jeder die Länge von ungefehr 7 Zoll und einen Durchmesser von z Zoll. Der dritte war 9 Zoll lang und etwas breiter als jene Heide. Der vierte war 7 Zoll lang, und vorn 5 Zoll breit, wurde aber nach und nach an der einen Seite schmaler, bis er sich in die untere Magenöffnung endigte; welche einen Zoll weit, also ungefehr anderthalb- mahl weiter als der obere Magenmund war. Zwischen ^ den beiden ersten und dem dritten Magen bemerkte ich keine solche Klappen, als Daubenton angegeben hat. Der erste Magen war beynahe leer, außer daß ich einige *) Steh" die 4. Kupfert-fel,2. Figur, U. I,,
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 569 ge Stück geronnene Milch darin fand; er unterschied sich inwendig von den drey andern durch die feinere Haut. Die inwendige Haut des zweyten Magens war beynahe gröber und hatte mehr kleine Falten, enthielt auch mehr Klumpen geronnener Milch, und überdem eine Menge Sand und Schlamm. Der dritte hatte inwendig sehr merkliche sowohl in die Lange als in die Queere gehende Falten, enthielt auch gelbere und härtere Klumpen geronnener Milch, imgleichen einige völlig ganze und frische Baumblatter nebst einigem Schlamm. Die inwendige Haut des vierten Magens war sehr platt, aber doch etwas in Falten gelegt; er hielte sehr viel Schlamm, aber wenig Milch, welche ausserdem weißer, als in den vorhergehenden, war. Dieser vierte Magen bedeckte größtenrheils die andern, und hatte seinen Platz in der rechten Seite des Bauchs; und an dem obern inwendigen Rande war der öbere Theil der Milz festgewachsen. Diese letztere war i Fuß lang und z Zoll breit; und gieng von da in einer Beugung nach der linken Seite hinunter. Das Gedärme war l 09 Schuh lang. Das Maaß der Leber war ,4 Zoll von der Rechten nach der Linken gemessen, und von hinten nach vorn etwa 8 Zoll. An dem vordersten Rande hakte sie eine große runde Aushöhlung, war übrigens ringe- theilt, der Gestalt nach aber schief, und auf der linken Seite, wo ich eine ; Zoll lange Gallenblase entdeckte, am breitsten. Bey der Mutter war eben nichts zu bemerken. Euter fand ich zwey. Das Herz war der- haltnißmäßig mit weit mehr Fett, als das oben be- schriebne Elennherz, umgeben: die Länge betrug 5 Zoll, und die Breite gegen 4^ Zoll. Die so genannte eyförmi- ge Oeffnung zwischen den Herzohrcn hatte einen Diame- Nn 5 tev
570 XV.Abschn. Reise v. Hinterbruyntjeöhöhen ter von einem Zoll. Jede Lunge war i r Zoll lang, und ""getheilt: die rechte aber hatte oben und nach außen drittehalb Zoll hohe Läppchen oder Fortsätze, und die linke oberwärtö einen kleinen zugespitzten Auswuchs; etwas unterhalb dieses letzter", fand ich auch einen ^ Zoll großen Fortsatz; quer über der untern Verbindung war ein i Zoll hoher Kamm oder Stachel (Tritts) zwischen der rechten und linken Lunge. - Einer von den Jägern sagte mir, er habe einmahl eine sonderbare Art Unge- ^ ziefer auf einem dieser Thiere wahrgenommen. Auf ^ dem oft gedachten Kalbe aber trafen wir bloß eine Art Igel an, die sich lediglich um den After und auch ziemlich tief in den Mastdarm hinein aufhielten, wo sie durch dienliches Abzapfen des Bluts diesen großen Thieren nützlich, und ein Verwahrungsmittel gegen die Zacken seyn können. Die meisten davon waren sehr klein; dagegen war ihre Anzahl sehr beträchtlich. Ein einziger war groß, und ungefehr einen Zoll lang; diesen zeichnete ich ab und setzte eine Beschreibung von ihm auf; er bekommt unter dem Namen des kapschen Blukigels, mit vberwarts schwärzlichem, mitten der Länge nach bräunlichem, unten gelbbraunem Leibe, seinen Platz in einem sehr schönen Werke von den Würmern, das HerrAdolf Modeer, erster Secretair der stockholmschen patrioti- ^ fchen Gesellschaft, ausarbeitet. Anstatt der auf dem ^ Rücken Hellern oder weniger dunkeln Farbe bemerkte ich ! auf einigen eine, bisweilen zwey, in die Länge laufende bräunliche ganz schmale Striche, die gegen ihre Endpunkte zu allmählig matter wurden. - Der Name Hippopotamus, welcher Flußpferd bedeutet, ist dem Thiere wohl ohne Zweifel nur seines Wieherns oder wirherartigen Geschreyes wegen gegeben. Denn sein
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 571 Bau und seine Gestalt haben übrigens auf keine Art mit dem Pferde, sondern eher mit dem Schweine, etwas gemein. Eben so wenig hat es mit der Kuh oder dem Ochsen Aehnlichkeit; und es können daher nur seine vier Magen Veranlassung gegeben haben, es zu Cap und in den Kolonien Seekuh zu nennen: vielleicht geschieht es aus gleicher Ursache, als die Hottentotten es t'Gao heißen, welches dem Namen des Büffels, t'Kau, sehr ähnlich lautet. - Sowohl aus Bellonius Erzählung von einem zahmen Nilpferde, welches er als ein sehr sanftmüthiges und gutartiges Thier beschreibt, als aus der Gemüthsart des von uns gefangnen Kalbes erhellet, daß dieses Thier leicht nach Europa würde zu bringen seyn, wo es ehedem zu zwey verschiednen mahlen an den römischen Schauspielen lebendig aufgeführt worden, wie Plinius *) und Dio Kaßius **) erzählen. Man könnte sie zu diesem Ende am leichtsten amKonapsflusse fangen, wo sie dem Berichte der Kaffern zufolge sich in großem Ueberfluffe aufhalten; und die zarten Kälber am besten mir Milch auffüttern. Ich glaube übrigens, daß solche Zungen nicht lecker in Ansehung ihrer Nahrung seyn würden, weil der Hunger das von uns gefangne zwang, sobald es beym Wagen losgelassen wurde, einen frischen Dchsenfladen nicht zu verschmähen. Die meisten werden es ziemlich seltsam sinden, dergleichen von einem Thiere mit vier Magen zu hören. Ein ähnliches Beyspiel trift man aber doch unter dem gemeinen Hornviehe an, das, wie Herr Hülphers in seiner Lcskritninz oin ^orrlanä (Beschreibung von Norr- land) *) Im z. Buche. **> Im n. Buche.
Z 72 XV.Abschti. Reise v.Hmterbmyntjeshöhen land) *) erzählt, in Herjedalen zum Theil mit Pferdemist gefuttert wird. Ich weiß auch, daß diese Art das Vieh des Winters auszufuttern in Upland bey Mangel an Fütterung mit großem Vortheile gebraucht worden, und daß dergleichen Kuhvieh hernach, ohne durch Hunger dazu gezwungen zu seyn, und ohne daß man etwas anders hinzugemengt, aus eignem Antriebe diesen Fraß gewählt hat. Heute Mittags war die Temperatur nach dem Fahrenheitschen Thermometer rc>4 Grad. (nachdem ! schwedischen 40.) Die Sonnenhitze, der ich heule vorzüglich ausgesetzt war, verursachte mir heftiges Kopfweh, welches ich jedoch dadurch merklich linderte, daß ich den Kopf mit Eßig wusch. Unser häufiges und anhaltendes Wachen hatte zu meinem Übeln Befinden auch wohl nicht wenig beygetragen. Nichts desto minder beschlossen wir, hier die Belagerung der Seekühe noch langer fortzusetzen. Die folgende Nacht wurde uns indessen ziemlich unangenehm und gefährlich, weil wir sie unter freyem Himmel bey einem heftigen Gewitterregen ^ zubringen mußten. Nunmehr fanden wir, daß es nicht länger der Mühe werth sey hier aufzulauern. Wir reiseten also den 29. Januar des Morgens ab, nahmen unsern Weg südwärts, und jagten Büffel und Kudu, von denen, einer im vollen Rennen seine Zuflucht in den Fluß nahm. Kaum hatten wie am Abend unsre Zugthiere ausgespannt, und unsre Pferde abgesattelt, als ein großes Nashorn nur fünfzig Schritt weit vor unserm Wagen vorbeykam, vermuthlich ohne uns irgend gewahr zu wer- ^ den. *) Sieh" die z. Sammlung, von Herjedalen, Seite 27 l bis 87.
nach dem großen und kleinen Fischflusse, re. 57z den. Von diesem Rhinoceros habe ich oben ebenfals schöngeredet. Er war, wie nur bemerkten, auf der Flucht begriffen, und kurz vorher von zwey zu unsrer Gesellschaft gehörigen Zagern gejagt worden. Er war auch schon eine Strecke vor uns vorüber, ehe wir dazu kommen konnten, unsre Gewehre vom Wagen zu nehmen; wir thaten also zwar zwey Schüsse nach ihm, die aber nicht anders als fruchtlos seyn konnten. Unsre Jagdhunde, welche anfänglich dem Thiere auf der Ferse nachsehen konnten, machten einen starken Abstich gegen seine kolossalische Größe. Er setzte aber unter beständigem Aufheben und Niedersenken des Halses seinen lauf fort, der zwar nur eine Art Gehen war, aber das Thier doch sehr geschwind weiter brachte, und auf das Knallen unsrer Gewehre sich in einen sehr schnellen Galop verwandelte. Das Nashorn soll darin dem Elefanten ähnlich seyn, daß es ohne auszuruhen mehrere Meilen weit von dem Orte, wo es ernsthaft gejagt oder beunruhigt worden, weglauft. Den go. reiseten wir zum kleinen Fischflusse, in ' der Hoffnung, daß da die Seekuhjagd besser glücken würde. - Am Tage darauf jagten wir Elenne. Zuleht trafen wir in diesen öden Gegenden einen jungen Bauer aus dem Kamdeboschen Districte, der nebst einem Sklaven und zwey seiner Hottentotten hieher gereiset war, um sich einen bequemen und vortheilhaften WohnplaH auszusuchen, und hier mittlerweile an den besten Stücken eines von ihnen erlegten Büffels pflegte. Der von diesem Manne uns gegebnen Anleitung zufolge suchten wir drey Rhinoceros auf, nämlich ein Weibchen mit einem halb
574 XV.Abschn. Reise v. Hinterbruyntjeshöhen halb erwachsnen Jungen, und ein Männchen, das beträchtlich größer, als das Weibchen, und der größte von allen Rhinoceros, die ich gesehen habe, war. Diesen lehren traf die Kugel eines Hottentotten in denVor- derbug: hiedurch wurde er gereizt, und rannte aus dem Gebüsche aufs freye Feld, wo alle mit Pferden versehene Jäger ihren Posten genommen hatten, und sich jetzt so in Schrecken sehen ließen, daß sie die Flucht ergriffen. Der größte Großpraler unter uns war der erste, wel- ! cher den andern das Beispiel zur Flucht gab, und der ! letzte, welcher wieder umkehrte, um das hinkende Thier ! zu verfolgen, da es denn bald zu einer andern Seite sich wandte, und auf diese Weise durch Hülfe eines dichten Gehölzes entkam. Einer von meinen Hottentotten, der eigentlich unser Fuhrmann oder Kutscher war, den ich aber ein wenig zum Schützen abgerichtet, und jetzt mit einer Flinke versehen hatte, wurde ebcnfals beschuldigt, daß er bey dieser Gelegenheit mehr darauf bedacht gewesen sey, sich zu verkriechen, als zu schießen. Wie ich ihm nun deswegen seine Flinte nahm, und "inen von den Buschmannhottcntotten gab, schien er zwar keinen Verdruß merken zu lassen, aber doch die Strafe so viel schmerzhafter zu empfinden, da er von der Zeit an, obwohl ganz unbewaffnet, viel Muth und Thätigkeit bewies, und dadurch des Abends in Gefahr kam, von einem andern Rhinoceros zertreten zu werden. ^ Wir ließen übrigens nunmehr unsre Pferde stehen, um nebst einigen von unsern Hottentotten zu Fuß, dem verwundeten Rhinoceros auf der Spur zu folgen. Dies Nachspüren setzten wir eine halbe Stunde fort. Am Abend ritten wir zu unsern Wagen zurück ; der größte Theil der Hottentotten kam aber erst den folgenden Morgen
nach dem großen und kleinen Fischflusse, rc. 575 gen zu Hause, nachdem sie einen jungen Büffel geschossen hatten. An eben diesem Abend fanden zwey unsrer Hot- tentottcnjäger einen Rhinoceros auf der rechten Seite liegen und so hart schlafen, daß er nicht aufwachte, un- erachtet sie zufälliger Weise ein nicht geringes Getöse durch das Zusammenstoßen ihrer Flintenläufe gemacht hatten. Sie waren nur drey bis vier Schritt von ihm entfernt, als sie ihn im Gebüsche zuerst ansichtig wurden, und von hinten auf ihn zukamen. Inder ersten Bestürzung legten sie sogleich an, als sie aber fanden, daß er davon nicht erwachte, nahmen sie einen Umweg um einige Büsche, um die Mündung ihrer Gewehre dem Thiere vor dem Kopf zu halten, und die Kugeln ihm ins Gehirn jagen zu können. Weil es aber dem- ungeachtet hernach noch einige starke Bewegungen machte, besorgten sie gleichwohl, es möchte von seiner Betäubung oder Ohnmacht wieder zu sich selbst kommen; deswegen luden sie von neuem, und gaben ihm einige Schüsse in die Brust. Als ich am folgenden Tage den gestern geschoßnen Rhinoceros zergliedern und genauer betrachten wollte, fand ich, daß die gedachten beiden Hottentotten das Eingeweide sogleich nach dem Tode herausgenommen hatten, um das Fleisch desto besser bor der Faulniß zu sichern. Indessen war ich doch im Stande, an der Leber zu sehen, daß diese Art Thiere keine Gallenblase haben: ein Umstand, den einer von unsrer Jagdgesellschaft mir hatte streitig machen wollen. Einer meiner Waldhottenrotten , dem von uns befohlen war, bey der Zerlegung des Rhinoceros den andern behülflich zu seyn, sehte uns durch sein Ausbleiben in große Verlegenheit. Er hatte sich nämlich, anstatt
576 XV.Abschn. Reise v. Hmterbkuyntjeshöhett ^ statt zu thun was ihm aufgetragen war, lieber zu dem vor- ^ her geschoßnen Elennthiere begeben, weil die Hottentotten auf die Sehnen und sehnenarkigen Ausbreitungen ! (Aponsuroses), auf dem Rücken dieser Thiere, einen l großen Werth setzen, und solche zu Schnüren und Besetzungen ihrer Pelze brauchen. Ob nun gleich dieser Hottemott, unsern Kriegsartikeln gemäß, Ohrfeigen zu erwarten hatte, stellte er sich doch mit völliger Freymüthgkeit, und mit verschieden Hvnigscheiben ein, und brachte in seiner Sprache eine Entschuldigung vor, die wir sd erklärten: der Honigweiser habe ihn ganz und gar von der Gegend, wo das Nashorn gelegen, weggelockt, und dahin, wo das Elenn gewesen, geführt; er bringe dagegen setzt eine ansehnliche Menge Honig mit, um rftir den Mund damit zu schmieren. Diese Ent- schuldiglmg ließ ich setzt auch gelten, da meine Gesellschafter zu den Honigscheiben so großen Appetit hatten, und einmüthig erklärten, der Kerl habe vernünftiger gehandelt, dem Honigkukuk als unserm Befehle zu folgen. Wie hatte aber ein in den wilden Fluren um den Sonntagsfluß gebohrner und erzogner Buschmannhotten- ^ tott die Kunst zu bestechen gelernt? von seinen einfällt ^ gen jandsleuren, oder durch den Umgang mit mehr aufgeklärten Kolonisten? Die Kenntniß des menschlichen Herzens im wilden Zustande verliehrt dabey, daß ich hier diese Frage nicht so genau untersuchen konnte, als nö- ! thig gewesen wäre. Es verdient indessen angemerkt zu j werden, daß die mehr kultivirten Hottentotten in Hout- uiquas oft den Versuch machen, durch Honig ihre Richter zu besänftigen, und sich gewisse Freyheiten zu erwerben.
nach dem große" und kleinen Fifthstuste, 2. 577 Heute beraubten wir ein Straußnest. Auch jagten wir heute das Elennthier, welches, vorhin erzählter maßen, Blut schwitzte. - In der Nacht belagerten wir eine Seekuhtiefe, aus welcher zwar auch eine Seekuh hervorkam, aber entfloh, nachdem zwey Schüsse im Dunkeln vergeblich nach ihr geschehen waren. Den z. Februar sahen unsre Hottentotten wieder zwey Rhinoceros r dies ist als ein Beweis der Anzahl und des gleichsam eigentlichen Aufenthalts dieser großen Thiere in diesem lande ehe die Europäer hieher kamen, sehr wichtig. Auch verdient, als ein Beytrag zur Kenntniß der Denkungsart der Hottentotten überhaupt, angeführt zu werden, daß unser Kutscher zwölf Stunden darauf verwandte, nach einem Orte, wo er einige Tage vorher seine hölzerne Tobackspfeife liegen lasten, und von da wieder zurück zu laufen, da er doch in der Hälfte dieser Zeit eine andre eben so gute hätte verfertigen können; dazu kommt, daß er diesen Weg allein und unbewastnet wanderte, und mithin in Gefahr war, von Löwen gefressen zu werden. Am 5. nahmen die drey uns zu Hälfe gekommnen Bauern Abschied von uns, um nach Hause zu reisen, nachdem wir in diesen Gefilden einander länger, als wir vermuthet, Gesellschaft geleistet hatten. Die Ursache dieses längern Zusammenbleibenö war, daß uns die Seekuh/agd sosehr mislang. Ä ü Sechs-
578 XVI. Abschnitt. "- Sechzehnter Abschnitt. Rückreise nach Cap. ^^en 6. Februar begab ich mich mit Herrn Immel- mann und meinen neun Hottentotten auf den Rückweg nach Cap, und traf am selbigen Tage Nach- i mittags bey der Quelle Quammedaka ein. Nun fieng ! ich erst recht an, mich nach der Capstadt zu sehnen, nachdem ich, so gut ich gekonnt, den Zweck meiner Reise in diesen Gegenden erfüllt, und bisher wirkliche merkwürdige Vorfälle und so manches mir vorher unbekannte , gesehen, und meine Zeit ziemlich angenehm zugebracht, aber auch weit mehr und manchfal" tigere Beschwerden und Ungemach, als man sich vorstellen kann, ausgestanden hatte. Auch mußte ich jetzt ^ um deswillen nach der Stadt des Cap zurückeilen, damit der Winter mich nicht überfallen, und ich die Gelegenheit, mit den aus Ostindien nach Hause segelnden Schiffen nach Europa zu reisen, oder wenigstens zu ! schreiben, nicht versäumen möchte. ^ Gegen Abend ritt ich nebst einem Hottentotten nach dem Platze, wo wir den 19. December die beiden Rhinoceros geschossen hatten. Der größte Theil dieser j Thiere waren schon aufgefressen oder zerstreuet, die Hirnschedel aber noch unversehrt. Nachdem wir den kleinsten davon mitgenommen hatten, fanden wir einen Rhinoceros weiblichen Geschlechts nebst ihrem Zungen vor uns auf dem Wege. Diese Thiere waren vermuthlich durch die Abendkühle von ihren Schlafplätzen herbey- gelockt,
579 Rückreise nach Cap. gelockt, und jetzt im Begriff, die Nacht zum Weiden zu benutzen. Das Junge hatte schon die Größe eines kleinen Zugochsen, aber in Vergleichung mit der Mutter sehr unbedeutende Hörner, es richtete sich übrigens genau nach allen Bewegungen der Mutter. Ich hätte gern geduldig gewartet, um die Art und Weise auszuforschen , wie diese Thiere fressen, Wurzeln ausgraben, und dergleichen mehr. Aber die Nacht brach ein, und würde für uns zu gefährlich geworden seyn, wenn wie sie, ohne Feuer anzuzünden, in dieser an Löwen und Rhinoceros so reichen Gegend hätten zubringen wollen. Außerdem waren wir von den beiden Rhinoceros schon bemerkt worden; und sie horchten bereits mit gespitzten Ohren, in der Oeffnung eines engen Thals, durch welches wir nothwendig reiten mußten. Wir musten also entweder bald auf sie zuschießen, oder sie auf andere Art wegscheuchen. Zu dem erster" hatten wir die meiste Lust, obgleich unsre Gewehre und Patronen auf so große Thiere nicht eingerichtet waren. Meine Büchse war zwar mir einer mit Zinn vermischten Kugel geladen; ihr Kaliber aber war zu klein, um ein Nashorn damit zu schießen. Demungeachtet machten wir unS dahin auf, und schlichen hinter ein breites Gebüsch, das dorn auf dem freyen Felde fünfzehn Schritt von den beiden Nashörnern stand. Nicht ohne meinen großen Verdruß und Bestürzung brannte mein Gewehr sehe spät und zischend ab, weil der Schuß ohne mein Wissen in der vorhergehenden Nacht feucht geworden wart und anstatt das alte Nashorn ins Herz zu treffen, verwundete die Kugel dasselbe nur im Hintern Winkel des untern Kinnbackens. Diese Wunde nöthigte das Thier indessen, mit dem Vordertheile ein wenig zu beiden Sei- Ho L tm
58 " XVI. Abschnitt. ren zu wanken; eö schnob auch stark und holte wechselweise mit der Nase Othem, gleich als wenn es seinen Feind durch die Luft aufspüren wollte: allein da wir auf der Windseite waren, und es den Geruch von uns nicht erlangen konnte, gieng es weiter vorwärts auf den Ort zu, wo es den Knall gehört hatte, vermuthlich um den ganzen Busch, welcher uns verdeckte, zu untersuchen; das Kalb gieng ihm auf dem Fuße nach. Das Herz fieng an uns sehr zu klopfen, hauptsächlich weil wir befürchteten, wir möchten dem andern Thiere unter die Füße gerathen, indem wir dem einen ausweichen l wollten; dann mit Einem Rhinoceros allein kann ein etwas hurtiger und geschmeidiger Jäger es noch wol aufnehmen. Mein Begleiter, eben der Hoktentott, der vor den Kaffern so jämmerlich gezittert hatte, stand jetzt sehr herzhaft und unbeweglich auf seinem Posten, und gab nicht eher Feuer, als bis die Thiere beynahe dicht bey uns waren. Hiedurch wurden sie veranlaßt, mit Heftigkeit hervor und uns vorbey zu stürzen, indem der Hottentott in demselben Augenblicke auf die Zweige der baumartigen Büsche hinaufsprang, und ich mich auf die andre Seite desselben wegschlich. Als wir unsre Pferde > wieder aufsuchten, trieb die Ncugier mich, zuzusehen ! wo die beiden Rhinoceros geblieben wären. Ich fand sie eher, als ich vermuthet hatte, denn sie waren nur a<ckt.zig bis neunzig Schritt auf freyem Felde von mir entfernt, ohne daß sie mich oder das Pferd, auf wel- ! chem ich ritt, gewahr zu werden schienen, ob sie gleich m t den Köpfen nach der Seite, woher ich kam, gekehrt standen und lauschten. Nachdem ich wiederum zu Fuß etwa um sechszig Schritt, ohne vor dem Blicke der Thiere durch irgend etwas bedeckt zu seyn, mich naher- !
58i Rückreise nach Cap. näherte, gab ich Feuer auf das alte, das aber auch dies- mahl mich nicht ansichtig wurde, sondern nur mit Heftigkeit" den Vordertheil seines Körpers zu beiden Seiten warf, und dabey so stark schnob, daß die Pferde, die ich einige hundert Schritt weit beym Hottentotten stehen gelassen hatte, dadurch nicht wenig erschreckt wurden. Die Thiere selbst liefen darauf fort durch dickichte, wo ! es theils zu gefährlich, theils zu spat war, sie zu ver- I folgen. Diejenigen von unsern Hottentotten, welche der Jagd kundiger waren, sagten uns hernach, wir würden weit besser gethan haben, wenn wir den Schuß auf das Zunge gerichtet hatten, weil die kleine Kugel dabey von stärkerer Wirkung gewesen wäre, und die Mutter alsdenn ohne Zweifel bey dem todten Körper geblieben seyn würde, die man denn den Tag darauf leicht hätte schießen können. Eben so glaubte man, daß ^ das Junge den todten Körper der Mutter nicht würde verlassen haben, wofern diese zuerst geschossen worden ! wäre. Ehe wir zu unsern Wagen kamen, wurde es ganz dunkel; und weil es hier gar keinen gebahnten Weg ! gab, war ich in nicht geringer Besorgniß, daß wir uns , verirren möchten. Allein mein Hottentott war nicht so furchtsam, sondern verließ sich mit Zuversicht auf feine Kunst. Indessen war doch zu befürchten, wir möchten im Finstern einem Rhinoceros auf den Leib reiten, oder vor dem Rachen eines Löwen kommen. Einmahl wurden auch unsre Pferde scheu; und dies beunruhigte uns nicht wenig, bis wir merkten, daß wir auf kein gefährlicheres Thier als ein Stachelschwein oder so genanntes llkrer Vsrken (Eisenschwein) gestoßen waren. Die vielen unterirdischen Gänge und Höhlen dieser Thiere, Oo z die
582 XVI. Abschnitt. die den Erdboden allenthalben untergraben hatten, harten für uns die Unbequemlichkeit, daß die Pferde nicht selten hinein traten, so daß wir ganz langsam reiten mußten. Endlich fieng dann und wann ein schwacher Schein Von dem Feuer unsrer beym Wagen und bey der Quelle Quammedacka befindlichen Jagdgefährten an herdurchzublicken: der Aufgang dieses Leitsterns erweckte mir nicht geringe Freude. Als wir nach langem Her- umirren bey unsern Wagen anlangten, erfuhren wir, j daß unser hottentottischer Jäger heute einen Rhinoceros gesehen und verwundet hatte. - Gegen Anbruch des Tages kamen zwey Büffel, um aus der Quelle, bey welcher wir uns gelagert hatten, zu trinken; wir schössen zwar nach ihnen, fehlten aber, weil es noch dunkel war. Den 7. Februar reiseten wir das Thal Huy vorbey, und trafen beym Kurekoiku ein. Unterwegens erlegten wir einen Büffel. In der folgenden Nachttwur- den wir von mancherley und zwar ganz ungleichem Ge- ^ schrey von Thieren aufgeweckt, die auf einmahl zusammen sich hören ließen. Ein Geschrey, das die übrigen beynahe überstimmte, und zum Theil dem höchst unangenehmen Lachen glich, welches der einfältige Haufe in ! Schweden einem Gespenste, das sie Feldgeist oder Feld- teufel (6aü) nennen, zuschreibt, kam wahrscheinlich von der Tageule (8rr^x k^Aea). Etwa zehn Wölfe, oder eigentlich Hyänen, die wir im Mondscheine auf einem benachbarten Hügel nur kaum sehen konnten, wollten vermuthlich durch diesen Lärm unsre Zugochsen ' scheu machen; denn dies ist der einzige Fall, da sie sich i an dieselben wagen: allein diese waren am Wagen gut I festgebunden. Da ich eins von jenen Raubkhieren cini-
Rückreise nach Cap. 58z qermaßen auf der Spur zu haben glaubte, konnte ich mich nicht enthalten, dem Rathe der Hottentotten schnurgerade entgegen, nach demselben zu schießen. Der Schuß, weit gefehlt diese Thiere zu schrecken, reizte sie nur, noch mehr Versuche auf uns zu Sachen; denn der ganze Haufe Wölfe stürzte von der Anhöhe herunter und lief uns dicht vorbey, gleichsam als wenn er anfangs ihre Absicht gewesen wäre, einen allgemeinen Angriff auf uns zu wagen. An den beiden folgenden Tagen sehten wir unsre Rückreise fort, aufwelcher wir eine große Schaar Elenn- thiere gewahr wurden, auch einen Büffel schössen, der unsern hortentottischen Schützen beynahe zertreten hatte. Auch sahen wir Elenne, Hirschthiere und Quagga den Hassagaiwald (klsLIgAgi - Lolek) paßtren. Von den Nennen erlegten wir ein Weibchen, das trächtig war, und aus dem wir die Leibesfrucht herausschnitten, welche wir mitnahmen, den Morgen darauf anatomirten, und in Ansehung der Eingeweide den Gazellen überhaupt ähnlich fanden. Den roten Februar trafen wir einen Bauer, welcher erzählte, daß einige Tagereisen von hier zwischen etlichenKafferschen Fürsten, einiger vermißten Kälter wegen, das Feuer des Krieges ausgebrochen sey. Wir reiseten seht durch den Buschmannsfluß, und verfügten uns zu einem Kraale von Gonakahottentotten, die mir ihre oben beschrieben Kriegsübungen zeigten. Als einer unsrer wilden Hottentotten erfuhr, daß seine nächsten Angehörigen mir ihrem Kraale in diese Gegend gezogen waren, wollte er sich nunmehr von uns trennen; und dafür, daß er uns auf der Reise Gesellschaft und Beystand geleistet hatte, forderte "r ein Ge- O 0 4 schenk
584 XVI. Abschnitt. schenk oder Lohn, den ich ihm denn auch zu seiner Zufriedenheit auszahlte, indem ich ihm Toback, ein Feuerstahl, eine meßmgne Luntenbüchsc, ein großes Taschenmesser und gläserne Korallen gab. Er war der einzige verheiratete Mann, schien auch haushälterischer als die andern zu seyn, indem er für sich und seine Frau, von den zuletzt geschoßnen Büffeln so viel Fleisch, als er nur fortschleppen konnte, mitnahm, welches er theils auf den Schultern ausgebreitet, theils an einem Stocke hangend, damit es in der Sonne trocknete, forttrug. Als er uns und seine hottentottschen Mitbrüder endlich verließ, geschah solches, ohne im geringsten Abschied zu nehmen. Es ist auch wirklich bey den Hottentotten Sitte, auf diese Art, wie mans nennt, zu cclipsiren. Als ich ihm aber von weitem ein holländisches Lebewohl und den hotkentottischen Gruß t'Kabee zurief, antwortete er in eben derselben Sprache, und machte plumpe holländische Verbeugungen. Die übrigen Hottentotten lachten darüber von ganzem Herzen, und nahmen, vermuthlich bloß durch sein Beyspiel veranlaßt, einen feyerlichen Abschied von uns und von einander, als wir heute Abend beym Sonntagsflusse ankamen. Ich traf hier einen alten Hottentotten, der mit vier Brustwarzen gebohren war, von denen die beiden uneigcntlichen (Huriae) fast etwas kleiner und z Zoll weiter unterwärts befindlich waren. - Am folgenden Tage stießen wir auf einige Bauern, die auf Erlaubniß des jetzigen Gouverneurs Baron Plettenbdrg hieher gezogen waren, um diese Gegenden zu bewohnen, welche ich um deswillen auf meiner Karte Plettenbergs- Avlonie genannt habe. - Wir sahen in diesem Bezirke "inen Kudu. Unser hottentottischer Jäger, der längs des
585 Rückreise nach Cap. des Sonntagsflusses hin gelaufen war, erzählte, er habe gesehen, daß eine von den dasigen Seekühen, als sie aus dem Wasser hervorgekommen, um, wie manS nennt, zu blasen, ihr Kalb oder Junges auf ihrem Nacken getragen, oder eigentlich, reiten lassen, aber, sobald sie den Geruch von ihm bekommen, nur mit dem äußersten Rande der Nasenlöcher dicht über der Oberfläche des Wassers geblasen, und jedesmahl nachher sich, I auf eine so genau abgemeßne Art, untergetaucht oder niedergesenkt habe, daß auch von dem Kalbe bloß der äußerste Rand der Nasenlöcher zu sehen gewe- sen, und es ebenfalls dicht über der Oberfläche des Waf- ! sers blasen oder athmen können. Den 14ten Februar kamen wir zum Flusse Kuga. Hier sahen wir Büffel, und drey ihren Herrn entlauf- ne Hottentotten. Auch besuchten wir die so genannte Salzpfanne wieder, um Insekten zu fangen. In der Gegend des Schwarzkopffluffes besuchten wir einen kleinen von Kaffern bewohnten Kraal: diese Koffern waren erst vor einiger Zeit dahin gezogen. - Darauf begaben wir uns zu dem obern Theile des gedachten Flusses, um einen Pflanzer Namens Gerd Schipper zu besuchen, der daselbst lange gewohnt hatte. - Unsre Hoffnung, uns hier mit Brodt zu versorgen, schlug gänzlich fehl, weil der Bauer selbst lieber einige Tage ohne Brodt leben wollte, als daß er sich die Mühe genommen hatte, auf der Handmühle Korn zu mahlen. Wir lebten also fürs erste bloß von Fleisch. Seit zehn Tagen waren wir mit gutem groben Mehl versehen gewesen, wovon einer unsrer Hottentotten mit gehörigem Zusähe von Wasser täglich etwas Teig knetete, und klei- ' ne runde flache Brodte zu backen verstand, die gegen acht ^ Oo 5 M
Z86 XVI. Abschnitt. Zoll im Durchschnitt, und einen halben Zoll in der Dicke hielten, und geschwind und ohne Mühe gar wurden, wenn sie auf der durch unsre großen Feuer erhitzten Erde mit heißer Asche und einigen glühenden Kohlen bedeckt wurden. Eine kleine Gesellschaft Gunjemannshottentotten, deren Vorfahren damahls, als die Holländer sich dieser Landspitze bemächtigten, die Gegend um den Tafelberg und Constantia bewohnten, lebten hier jetzt in guter nachbarschafrlicher Eintracht mit dem genannten Bauer, und weideten ihr Vieh längs den Ufern des angeführten Flusses. Dies Völkchen hatte seit langen Zeiten weder ^ irgend eine Art Oberherren oder Regenten und obrigkeit- ! sicher Personen, noch hungrige Bettler unter seinen Mitgliedern, noch Gesetze und Strafen wegen Verbrechen , noch wirkliche Ausübung von Missethaten gekannt: bloß durch natürliche Billigkeit, ein ruhiges Leben, und einige allgemeine hottentottische Sitten und ! Gebräuche, waren sie unter einander verbunden und re" ! giert worden. Meine zwellendamschen Hottentotten j schienen auf diese Artvon Tugend, Freyheit und Glückseligkeit einen solchen Werth zu setzen, daß sie den Vorsatz ! faßten, auch für ihre übrige Lebenszeit Theil daran zu nehmen, sobald sie mit uns die Rückreise nach dem Cap geendigt haben würden. Sie hielten daher bey mir an, , daß ich einem jeden von ihnen hier eine trächtige Kuh ^ kaufen möchte, die sie unsrer Verabredung gemäß als 1 einen Theil ihrer Bezahlung zu fordern hatten. In so . fern sie Hottentotten waren, machte ihnen dieser Wunsch allerdings Ehre. Ich gab ihnen deswegen an Glaskorallen, meßingnen Zunderbüchsen, Messer und Feuer- slahl den Werth von neun bis zehn Reichsthalern, wofür
587 Rückreise nach Cap. für zwey von ihnen die besten jungen Kühe aus der Heer" de der ganzen Dorfschaft nach Belieben aussuchen konnten. - Den größten Theil an dieser Heerde hatte inzwischen eine Wittwe, deren Reichthum auf ungefehr sechzig milchende Kühe geschaht wurde, und die in dieser Rücksicht die vornehmste Hottentottin war, die ich gesehen habe. Sie hatte keine Kinder, und ihre Geschwister ! waren ihre künftigen Erben. Sie schien schon über ! die Jahre des mittlern Alters hinaus, und in ihrer Iu- ! gend eine Schönheit in ihrer Art gewesen zu seyn. Aus- ! ser einem kostbaren Schmucke von Muscheln und einer bessern Mütze *), hatte sie weder mehr lederne Ringe ün den Armen und Beinen, noch ein besseres Pelz- wamms über die Schultern hangen, noch eben mehr Fett auf den leib geschmiert, als irgend eine von dem andern. Die Mütze tauschte ich mir von ihr ein. Doch sah ich noch einige gewöhnliche gläserne Korallen bey ihr, ! wie auch, daß sie zwey Schnüre von den oben beschrieb- ! nen kleinen meßingnen Perlen oder Korallen in einem ^ bloß dazu bestimmten ledernen Beutel aufbewahrte, die das einzige von Kostbarkeiten war, weswegen andre von ihrem Geschlechte sie beneiden konnten. Ich darf indessen glauben, daß unter diesen frommen Hirten dies Laster wenig im Schwange geht, zumahl da ich nicht bemerkte, daß diese so sehr viel reichere unter ihren Mitbürgerinnen deswegen irgend stolz gewesen wäre; sie wurde kaum von den andern vorzüglich geehrt. Die übrigen Weiber rauchten ohne Zurückhaltung an ihrer Seite, und meine Hottentotten stopften ihre Pfeifen ohne Ansehen der Person mit dem von ihnen mitgebrachten gehörig gesponnenen und bessern Toback. Zum Vergnügen *) Siehe die Lte bis zt" Figur auf der yren Kupfertafel.
588 XVI. Abschnitt. gnügen meiner Hottentotten wurde dagegen ein Bal angestellt, der in spater Nacht und beym Mondscheine eröffnet werden sollte. Ich muß hier bekennen, daß ich und mein Reisegefährt diese vortreffliche Gelegenheit, einen prächtigen gunjemanhottentottschen Tanz zu sehen und zu beschreiben, verschliefen. Diese Tanze sollen von denjenigen, deren ich im Vorhergehenden erwähnt habe, sehr verschieden seyn. Uebrigens schien mir die gedachte Wittwe um so viel weniger ein Gegenstand der Mißgunst zu seyn, da sie alles ihres Reichthums ungeachtet, keine Gerichte mit mehr oder befferm Gewürze oder kostbarern und wohlschmeckender" Brühen auf ihren Tisch bringen konnte. Am l s>ten Februar entstand ein so starker Sturm "us Nordwesten, daß wir befürchteten, die Zeltwagen möchten uns auf dem freyen Felde umgewehet werden. Gegen die Nacht verwandelte sich dieser Wind doch in "inen gelindern Südostwind mit Regen. Am folgenden Tage regnete es etwas. - Uebrigens war die Temperatur und Witterung diese Tage hindurch folgende gewesen: den raten,Thermometerstand68 (Schwedisch20) Grad, da es zu regnen anfieng, und auch die ganze Nacht mit Südwestwinde fortfuhr; Den r zten um 7 Uhr, 64 ("7^-) Grad: den ganzen Tag war trübes und regnigtes Wetter; den i4ten um ; Uhr Abends, 72 (22^) Grad; den retenbey Tagesanbruchs (r6A Grad; um Mittag im Schatten, 90 (zaß) Grad. Den >7ten Februar reisten wir vom Schwarz- Lopfsstusse ab, und kamen die Wohnungen einiger Kaf- ferschen Familien, und weiter südwärts bey dem Eintritts in Krakekamma einige große salzreiche, aber mit vielem Rrgenwafser Angefüllte Thäler vorbey, die ich auf
589 Rückreise nach Cap. der Karte mit eben dem Zeichen, als die vorhin erwähnte Salzpfanne bemerkt habe. Diesen Umweg nahm ich bloß, um einige Häfen oder Buchten in Augenschein zu nehmen, wovon man mir erzählt hatte, daß sie neulich von einem kleinen holländischen Fahrzeuge besucht, und im Namen der Kapschen Regierung durch Aufrichtung eines mit dem gewöhnlichen Zeichen der Compagnie bemerkten kleinen Marmorsteins gleichsam in Besitz genommen wären. Der Schiffer dieses Fahrzeuges soll in beiden Hafen guten Ankergrund gefunden haben, besonders in dem südlichen, den ich nicht selbst besehen, aber doch aus der Landkarte mir einem Anker bezeichnet habe. Allein da in diesen Hafen, wie man behauptet, kein Fluß sich ergießt, auch keine Quelle in der Nähe ist, würde er für Schiffe, die Wasser nöthig haben, nicht sehr brauchbar seyn. Der andre aber, würde zum Abholen des Bau- und Brennholzes gut seyn. Der Strand und die ganze Gegend zwischen dem Schwarzkopfefluffe und dem südlichen kleinen Flusse oder Bache, den ich in der nördlichsten Bucht in Kra- kekamma bemerkt habe, ist nicht nur ohne alle Holzung und flach, sondern auch sandig und niedrig; fangt aber hernach an steinigt zu werden und Brandungen zu haben; lauft, wie es von der Landseite in die Augen fällt, südöstlich fort, und endigt sich in einer scharfen Spitze, mir einer abgerißnen Klippe, die vermuthlich zu dem auf Portugiesisch so genannten Point Padron gehören. Es klarte hernach zwar auf eine kleine Weile auf, so daß ich den Sonntagsfluß und zwey dabey liegende Inseln gut aufnehmen konnte. Allein dies alles erfordert nicht nur eine zuverlässigere Untersuchung von der Seescite, sondern auch die Abzeichnung auf einer lediglich dazu ein- gerich- /
590 XVI. Abschnitt. gerichteten Seekarte, und zwar nach einem größer" Maßstabe, als man auf meiner allgemeinen Landkarte erwarten kann, die also in diesem Stücke nur dazu dienen soll, den Seefahrern zu fernern und genauern Untersuchungen Anlaß zu geben. Nachdem das Gouvernement vor einiger Zeit den Kolonisten die Erlaubniß gegeben, Krakekamma anzubauen, hatte ein Bauer seit zwölf Tagen eine Menge Vieh, unter der Aufsicht eines einzigen Hottentotten hier auf der Weide gehen lassen. Unterwegens, als das Vieh dahin gebracht wurde, hatte eine Löwinn im Finstern einen Ochsen getödtet, aber durch den Lärm der Leute mit ihren Peitschen, und das Bellen der Hunde sich wegjagen lassen. Am folgenden Tage suchte man die Löwinn vergeblich, fand aber anstatt ihrer ihre drey Jungen, welche gar nicht zu entfliehen suchten, sondern gegen eine beynahe doppelt so große Anzahl Hunde sich stolz zur Wehre setzten, von denen sie aber sogleich zerrissen wurden: denn die Hunde waren nicht viel kleiner als die jungen Löwen, die überdem sehr rauh, mager und schlecht bey Leibe waren; deswegen man auch glaub- ti, die Löwinn selbst müsse sehr verhungert oder krank gewesen seyn, zumahl da sie sich nachmahls gar nicht einfand ihre Jungen zu rächen. Den 20. Februar kamen wir zu einem neu angelegten Bauerhofe auf einer von den Anhöhen in dasiger Gegend. Von diesen Anhöhen sahen wir am folgenden Morgen früh an tausend Büffel reihenweise über die Ebnen am Strande hinlaufen, welche von einem dichten Walde eingeschlossen waren, durch den diese Thiere ihren fernern Weg nahmen, vermuthlich um am Tage sich auf der Weide auszubreiten, nachdem sie vielleicht
591 Rückreise nach Cap. in der Nacht irgendwo gezwungen waren, sich gegen einige Löwen zu vereinigen. - Nach Mittage schössen wir einen alten Büffel, und kamen darauf zu einem vor kurzem angelegten Hofe bey einem kleinen füs- sen Binnensee, wo wir Enten schössen, und das lebendige Büffelkalb abzeichneten. Den 2i. Februar begegneten wir einigen bekannten Bauern, die mit Frau, Kindern und Vieh nach Krakekamma zogen. Diese guten Leute machten uns durch verschiedne Neuigkeiten aus Cap und von unsern auf der Reise erworbnen Freunden ein großes Vergnügen, und freueten sich, uns ganz gesund und unverletzt zu finden, obgleich man beständig befürchtet, die Raffern würden uns todt schlagen, auch dieses nunmehr als eine geschehene Sache angesehen hatte, weil wir so lange mit der Rückkehr zögerten. Hierauf reiseten wir zu denselben Gonaquashot- tentotten am Vonstadesflusse, welche wir das vorige mahl daselbst angetroffen hatten. Weil aber das hohe Wasser in der See und der Sturm den Fluß sehr auf- getrieben hatten, mußten wir am folgenden Morgen zurückreisen, und einen Umweg von einigen Stunden machen, ehe wir, der Berge und andrer Hindernisse halber , an einer weniger tiefen Stelle durch diesen Fluß kommen konnten. Ww trafen daselbst verschiedne hvt- tentottische Familien, die sich Damaquas nannten, und mit den Kaffern fast naher als mit den Gonaguas verwandt zu seyn schienen. Ein ziemlich steiler kleiner j Berg erforderte eine gute Stunde Arbeit für drey Spann j Ochsen, um den Wagen hinüberzubringen, der auf "bnem Wege im Nothfälle von einem einzigen Paare hätte
59r XVI. Abschnitt. halte gezogen werden können; und doch war dieser Berg nur einige Steinwürfe lang. Den folgenden Tag rasteten wir beym Galgen- walde (O-üZe Lolek), und den darauf folgenden beym Lvorisflusse. Den 24. Februar kamen wir zu dem oben angeführten Capitain Kies, der seht so dienstfertig war, daß er gegen einen geringen Ueberschuß zwey von meinen Ochsen, die für mich ganz unbrauchbar geworden waren, eintauschte. Ein Paar junge, frische, wüthige, und wie Hirsche schnelle Ochsen, die ich anstatt jener bekam, wurden sogleich ein jeder neben einem alten vorgespannt, und binnen einigen Stunden mit Hülfe der großen Peitsche ziemlich gut zugestutzt. Man muß sich diese Thiere in Afrika keineswegeö so trage vorstellen, als in unserm Lande, wo man genöthigt ist, sie den ganzen langen Winter auf dem Stalle stehen zu lassen, oder vielmehr eingekerkert zu halten. Den 26. Februar kamen wir zum Kabeljausiusse. Der Vogt auf dem Hofe dieses Namens, ich und Herr Immelmanrt ritten am folgenden Tage nach dem un- i lern Theile des Kamtourflusses, um auf Seekühe zu lauern. Wir sahen hier, wie sie mit der Ebbe in die See giengen; dies sollen sie hier gemeiniglich thun. Mir Blasen und in dem salzigen Wasser sich herumzuwälzen, schienen sie sich mittlerweile zu belustigen; man sagte aber, daß sie weit stiller mit der Fluth zurückkam- ^ men. Das Schilf am Ufer des Flusses machte, daß ! unsre Schüsse mislangen; und die Seekühe wurden daher auch zu scheu, daher wir auch nicht noch einmahl auf sie feuern konnten.
59Z Rückreise nach Cap. Zu diesem untern Theile des Flusses führte nur ein von Büffeln gebahnter Weg durch ein sehr dichtes und dornigtes, übrigens aber mit einem Labyrinthe von Büffelwegen durchkreuztes Gebüsch. Hier machte ein alter und fast völlig kahler Büffel, der ganz nahe bey uns hervorschoß, unsern Wegweiser irre, so daß er seine gewöhnlichen Merkzeichen des Weges verlohr. Hierdurch wurden wir in die Nothwendigkeit gesetzt, über zwey Stunden lang hin und her zu reiten, und kamen in nicht geringer Gefahr von Büffeln angefallen zu werden, ja es war sehr zweifelhaft, ob wir vielleicht in ein oder zweymahl vierundzwanzig Stunden uns aus diesem Labyrinthe herausfinden würden. Allein die Sonne brach hervor und zeigte uns die Himmelsgegenden. Hernach jagten undverwundeten wir ein Hirschthier auf freyem Felde. Den 22. Februar ritten wir zu Unserm alten und reichen Freunde Jakob Kock am Seekuhflusse, wo wir nunmehr nach einer Abwesenheit von ungefehr drey Monathen, durch die Vorsorge der gütigen Wirthinn, im besten Fremdenzimmer auf den weichsten Beeten unsre uns nachgerade schmerzenden Gebeine, und die von mancherley Ungemach mürbe gemachten Glieder konnten ausruhen lassen. Den Tag nach unsrer Ankunft regnete es unaufhörlich: der Wind war südöstlich. Diebeiden folgenden Tage war regnigtes Wetter, und ebenfalls Südostwind; das Thermometer stand auf 72 (22^) Grad. Den istten Februar des Morgens, (welches ich noch nachzuholen habe, betrug die Thermometerhöhe 67 O9A Grad: die Witterung und Luft scheint in der Pp dasi-
594 XVI. Abschnitt. dasigcn, so wie in jeder der See nahen Gegend warmer zu seyn. l Bey unsern braven und angenehmen Wirthsleutm verweilten wir bis den 7. März. Bisweilen ritt ich mit dem Wirthe nach dem Strande, und that mir mit Austern zu gute, wovon wir auch immer eine Parthey mitbrachten. Einige Zeit vorher hatte mein Wirth daselbst i im Sande eine Bouteille rothen Wein gefunden, den er zu unsrer Bewirthung, wenn wir aus den Einöden ! zurückgekommen seyn würden, aufbewahrt hatte. Sie !, war zwar eben nicht sorgfältig zugepfropft; wir fanden aber doch den Wein nicht nur unverdorben, sondern sogar vortrefflich. Vielleicht hatte sie nach einem Schiffbruche, oder nachdem sie von irgend einem Seemanne bey lustiger oder abergläubischer Laune dem Neptun geopfert worden , lange Zeit auf dem Meere umher geirret, ehe sie bey uns ihre eigentliche Bestimmung erreichte. - Zn der einen Gegend des Strandes entdeckten wir einen starken Ambrageruch, ohne jedoch das mindeste von Ambra selbst finden zu können. - Uebrigens traf ich hier viele j Seehörner (6orZonia cerakopk/m) an, die von der , See ausgeworfen waren. Dies ist eine Art Hornartiger Korallen mit rothem Gehäuse. Ich habe einige davon mitgebracht. Eine derselben, welche dritthalb Fuß lang ist, und deren Aeste beynahe gleich weit von einander stehen, ist von verschiednen Kennern, die vorhin mehrere europäische Kabinett gesehen hatten, für das größte Exemplar, das man von dieser Gattung je gefunden, erklärt worden. Den 9. März besuchten wir wieder Sizikamma, ! wo wir diesmahl eine Menge Schlangen fanden, die ^ weg^n geschehener Absengung des trocknen Grases auf den
595 Rückreise nach Cap. den Sand ihre Zuflucht genommen hatten, und jetzt ! todt da lagen. Ich beobachtete an einigen Merkmahle von vier Füßen; vermuthlich gehörten sie also zu An- nee's Vierfuß (^usärupss). - Auf den Sandebnen und auf den Bäumen fanden wir eine große ! Anzahl französischer Schcllenschnecken (Lulls gebannt, § jedoch bloß die schwarzblciche Varietät. Das vorige ^ mahl hatte ich in der Schnecke oder dem Thiere dieser ! Art selbst verschiedne Eyerchen angetroffen, die wie das s Gelbe vom Eye, rind von der gewöhnlichen Gestalt der Eyer waren, und nichts weiter als eine dünne Feuchtigkeit enthielten. Den n. März nahmen wir Unser Nachtlager beym Wagenbaumflusse lssVa^en - Looim liivier), welcher der östlichste im langen Thäte (b.snZs lilook) ist. Hier sahen wir des Nachts ganz plötzlich eine Strecke von ungefehr einer halben schwedischen Meile in die Länge auf der dürren Ebene in hellen Flammen. Dieser i durch einen benachbarten Landmann verursachte Brand, ^ um verdorrece Gewächse, Gras und Büsche wegzusen- ! gen, breitere sich bey dem starken Winde sehr schnell aus, und sogar bis an den hier belegnen -Hof, so daß , unsre Wirthsleute genöthigt wurden, das Dach eines ^ Kornbodens mir Wasser zu bcgießen, um es zu retten. Auch wir waren der Sicherheit unsers Wagens wegen nicht wenig besorgt, wir mußten ihn in den Fluß hineinfahren , und den ganzen folgenden Tag die Reise aufschieben, weil das Feuer an gewissen Stellen zu beiden Seiten der Landstraße wüthete. Durch dergleichen Abbrennen oder Absengen pflegen eine Menge Schlangen, Eidechsen, Skorpionen, und verschiedne Arten In- , selten, wie auch junge Vogel in den Nesten, vertilgt Pp 2 zu
;9§ XVI. Abschnitt. zu werden. Als ich auf dem Schiffe Resolution auf der Rückreise vom Südmeere und dem Pole längs der afrikanischen Küste segelte, sah ich bey Nachtzeit verschleime große Feuer tiefer im Lande, welche vermuthlich aus gleicher Ursache brauten. - Ein ziemlich reichhaltiges Stück Kupferblau oder Kupferlazur auf einer Duarzdruse, fand ich ganz nahe bey dem gedachten Flusse. Wenn aber dies Mineral hier auch in Menge vorhanden wäre, würde das Schmelzen desselben die Mühe wenig belohnen, weil die Herbeyschaffung der Kohlen und des Brennholzes aus Sizikamma zu beschwerlich und zu kostbar seyn dürfte. Am i z. März reiferen wir nach dem Haderflusse (krakkeel-Rivier) ab, von dem ich jetzt fand, daß er eine Fortsetzung des Wagenbaumsflusses sey, einen Umstand, den ich auf meiner Landkarte zu berichtigen vergessen habe. Des Abends, als ich ohne Gesellschaft auf einem neulich gekauften, wilden und in diesen Gegenden nicht bewanderten Pferde nach dem Affenflusse (^gpfts kivier) reiten wollte, verirrte ich mich in der Nacht auf dem ungebahnten Wege in diesen flachen Gefilden. Mittlerweile entstand das heftigste Donnerwetter, das ich unter irgend einem Himmelsstriche erlebt habe. Der Blitz zischte nicht selten dem Pferde zwischen den Beinen durch, indem ich im beständigen Galope ritt, um dem Regen zu entgehen. Obgleich das Pferd unbändig war, und unerwartete Sprünge that, wurde das arme Thier doch einige mahl vom Knalle des Donners so erschreckt, daß es mit dem ganzen Körper zur Erde sank. Da ich sah, daß ich auf dem angefangnen Wege auf mehr als eine Art Gefahr lief und mit Schwierigkeit
Rückreise nach Cap. 597 "igkeiten zu kämpfen hatte, hielt ich fürs rathsamste, durch Hülfe des Scheins der unmittelbar auf einander folgenden Blitze die gebahnte Straße wieder aufzusuchen. Dies gelang mir endlich, und ich kam glücklich zu einem neu angelegten Hofe, der aus einer einzigen Strohhütte bestand, in welcher ich, obgleich bloß in Gesellschaft eines Haufens Hottentotten, es für eine sehr große Equickung schätzte, unter Dache zu seyn; da aber ihr Feuer schon ganz ausgegangen war, so muste ich naß und erfroren da sitzen und des anbrechenden Morgens harren. Unterdessen war ich Herrn ItMNelmatMs wegen sehr besorgt, welcher sich an eben dem Abend etwas spater als ich auf die Reise begeben hatte. Allein vermittelst eines des Weges kundigern Handpferdes, das er am Zaume führte, war dieser immer die rechte Bahn gerit? ten; hatte sich nebst seinem Wirthe nicht weniger über mein Schicksal beunruhigt, und nachdem er mir durch Flintenschüsse vergeblich Zeichen gegeben, befürchtete er, ich möchte vom Gewitter erschlagen seyn, da er selbst in dieser Gefahr gewesen , und der Blitz neben seinen Pferden in die Erde gefahren war, daß beide vor Schrecken in die Knie funken. Zn der folgenden Nacht regnete es ebenfals, aber ohne ungewöhnlich heftiges Donnerwetter. Auch den ganzen 15. März war regnigte Witterung, wahrend dessen wir nach dem Kukoifluffe reiseten. Den Tag darauf kamen wir wieder zu dem Hofe Sandbank (2anä -klaar) am kleinen Dornflusse. Hier war man setzt damit beschäftigt, Rosinen zu machen; welches auf solche Art geschah, daß die Trauben, und zwar nach ihren verschiednen Arten mehr oder weniger lange, in kochende-, Wasser getaucht, und hernach auf Pp z Mat-
598 XVI. Abschnitt. Matten neben einander gelegt wurden, um sie zu trocknen. - Die ungewöhnliche Dürre dieses Sommers hatte hier und an vielen andern Orten Mangel an Brodtkorn verursacht, so daß man kein Bcodt hatte. Das Vieh starb an manchen Oerkern wegen Mangel an Weide; und beym falschen Flusse, (VglL'cKs kivisr) wo ich im verwichnen September gesehen hatte, daß man mehrere Eimer Buttermilch weggoß, klagte man gegenwärtig, daß man nicht so viel habe, als man bey der Entwöhnung eines saugenden Kindes gebrauche. Dieser außerordentlichen Dürre wegen, die den Zeitungen zufolge auch in andern Welttheilen ziemlich allgemein soll gewesen seyn, wurden meine Zugochsen sehr abgemattet und mager, so daß einige sogar starben, und mich nöthigten ihren Platz durch andre wieder zu besehen. Den 2O. März kamen wir zum Safrankraal. Am folgenden Tage des Morgens früh nahmen wir die Reise in das beschwerliche Artaquathal vor. In der Dämmerung hatte mein Wagen an einer sehr steilen Stelle das Unglück, ganz und gar umzustürzen. Ausser der Gefahr, worin der eine von meinen Hottentotten und die beiden Hinterachsen waren, den Hals zu brechen, hatte ich den Gram, meine Sammlungen den Berg hinunter rollen, und übel zugerichtet zu sehen. Ein besondres Glück war es gleichwohl, daß ich diesmahl selbst zugegen war. Hernach hatten wir viele Mühe, den Wagen mit unsern abgematteten Ochsen durch den übrigen Theil des Artaquathals hindurch zu schaffen, nachdem wir an einigen sehr beschwerlichen Stellen genöthigt gewesen waren, unsre Sachen abzupacken und zu tra- gen. - Zu Hagekkraal freucte sich unser Wirth, der
599 Rückreise nach Cap. diese Gegenden oft durchgereiset war, vorzüglich darüber, daß wir unsre Widerwärtigkeiten und Gefahren so wohl überstanden hatten. Zn der Nacht darauf war nasses Wetter. In der folgenden Nacht aber, als wir beym Honigberge (I-ioninA Klip) ankamen, siel unaufhörlich der fürchterlichste Platzregen, dergleichen man sich seit Menschenleben nicht erinnern konnte; er dauerte auch den ganzen Tag fort, wodurch denn die Wege völlig unbrauchbar gemacht wurden. Den 26sten Marz paßirten wir den falschen Fluß. In dieser Gegend benutzte man die durch den Regen dem Erdreiche mitgetheilte Feuchtigkeit zum Säen. Obgleich aber jeder Viehbauer mehr Feld, Zugochsen und Brodt hat, als er bedarf, so besaß doch hier kaum jeder Bauer eine Pflugschaar, und das aus Mangel an Schmieden und Eisen, dergleichen man sogar in der Stadt selbst ziemlich sparsam antrifft. Es verdroß mich sehr, daß man diese guten Leute für ihr Geld nicht reichlicher mit einem Metalle versorgt, das unser Land im Ueberflusse besitzt, und woran, so wie an allen Arten von Eisenwaaren , das ganze südliche Amerika vermuthlich keinen geringern Mangel als das südliche Afrika leidet, wo ich jetzt selbst einen reichen Bauer unter Wehklagen die Hände ringen sah, daß er seines zerbrochnen Pfluges wegen nicht im Stande sey, den gefallnen Regen zu benutzen, sondern sich genöthigt finde, so lange zu warten, bis er seines Nachbars Pflug leihen könne. Eine Pflugschar, so wie sie hier zu Lande durchgängig gebraucht wird, i y Zoll breit und 27 Zoll lang, galt jetzt z, 4 bis 5 Re chsthaler; und ein runder Spaden mit einer kleinen Spitze, dergleichen man in Schweden für 8 Pp 4 Schil-
6oo XVI. Abschnitt. Schilling kaufen kann, wurde zu Cap sechsmal theurer verkauft. Kupfergeschirr steht in diesem Lande auch in hohem Preise, ist aber nicht häufig abzusetzen, und muß pach der hiesigen besondern Art gearbeitet seyn. Nachdem wir wahrend der ganzen Reise nicht die geringste Uneinigkeit unter den Hottentotten bemerkt hakten , bekamen wir beym Süßenmilchfluffe (2oels- klelk-Rivier) eine hitzige Schlagerey zu sehen. Ich muß Hiebey'erinnern, daß diese beiden, Mann und Frau, beide gleich klein von Person, gleichstark, im Dienste der Christen gebohren und erzogen, und nach hottentot- tischer Sitte gekleidet waren. Gegenwärtig waren nur Sklaven zu Hause: diese brachten die beiden Uneinigen Verschiedne mahl von einander; allein auf das erste unfreundliche Wort geriethen die beiden Eheleuke einander augenblicklich wieder in die Haare. Als ich über ihre vorzügliche Behendigkeit einander mir Ohrfeigen zu überhäufen, meine Verwunderung bezeugte, antwortete einer von den Sklaven ganz ernsthaft: ,o, das ist eben "kein Wunder, Baas; denn wahrend der zwey Jahre, "da ich hier bin, ist kaum ein Tag verstrichen, da sie "sich nicht ein oder mehrere mahl darin geübt hätten, ehe "man es hätte hindern können.,, Das Sonderbarste dabey war, daß man sie niemahls des Nachts uneinig gesehen, und baß sie einander nie die geringste Untreue vorzuwerfen hatten. Um unter diesen Umständen sie zu vereinigen und mit einander auszusöhnen, gaben wir den Sklaven an Hand, sie sollten sie, wie man bey den englischen Matrosen thut, ungestört einander zur vollkommenen Büßung ihrer Lust, und bis sie Genüge hatten, schlagen und prügeln lasten. Dies geschah auch in dem Maaße, daß ich glaube, sie wurden dessen so satt und
6oi Rückreise nach Cap. müde, daß sie alle Lust verloren, je wieder anzufangen, und daß der Friede seitdem so viel dauerhafter geworden ist. Den 22. bis Zv. März regnete es bald stark, bald wenig, wobey aber beständig Westwind wchete. Am krummen Bache (kernn -Lsslcs krvier) hatte ein aufmerksamer Landmann die Bemerkung gemacht, daß Nordwest und Südost die heftigsten Winde, der erstere aber gewöhnlich der stärkste, und der Westwind der wärmste, der Nordwind hingegen (welches sehr auffallend ist,) der kältste; wie auch daß der Südostwind bey weitem nicht so kalt sey, als zu Cap, und daß der Westwind sich alle Abend einzustellen pflege; Regenwetter aber meistentheils mit Ost- und Westwinde begleitet sey. So heftiger Regen alsdenn auch am Cap, oder jenseit des Hexenflusses fallt, so erstreckt sich derselbe doch selten bis hieher, sondern der Wind wird nur kalter. Eben so, wenn es hier regnet, geschieht solches selten jenseit des gedachten Flusses. Am folgenden Tage ritt ich allein nach einem Hofe jenseit des öbern Theils des Taubenbergsflusses (vu/- ven. lckveles - Rävier,) weil ich aus verschiednen Gerüchten muthmaßte, daß daselbst Golderz waren. Ich besah auch das vorgebliche Golderz, das aber nichts anders, als Schwefelkies war. An einigen Stellen hiestlbst fand ich blauen Eisenthon, der anfangs etwas abfärbte, binnen wenigen Tagen aber hart und schieferähnlich wurde. Auch traf ich rothe Eisenerde oder Bolus an. Oben auf dem Berge gab es eine große Menge Kieselmehl (ki-. 5 sl - XIM). - Gegen das Ende des Monaths hatte man hier in weiter Entfernung ein Getöse bemerkt, und hernach erfahren, daß sich eine Veränderung in Anst, Pp 5 hung
6or XVI. Abschnitt. hung des Berges und eines kleinen Flusses einige Meilen jenseit der hiesigen hohen Bergkette zugetragen. Den s. April kamen, wir zu Zwellendam an, von da wir um der Abwechslung willen den Rest unsrer Reise über den Hexenfluß (lklex kivier), KockelmannSthal (kocksimanr-Kloof), Rothesand (li""6s-lLsnä) und so weiter, fortzusetzen beschlossen. Diese Gegend war halb Karrofeld, und zu stark bebauet, (meistentheils von Weinbergsbauern,) als daß ich auf der Karte alle Höfe hätte bemerken können. Die Flüsse oder vielmehr Bache zwischen Zwellendam und dem Hexenflusse sind das Puspasrhal, der Klippfluß, der Müllerfluß, der jöwenfluß, der Sarafluß, der Finkenfluß, der Goree- fiuß, der Saufluß, und derNanafluß. Der eben genannte Goreefluß hat seinen Namen Von der Aloe *), oder wie sie in diesem lande gewöhnlich heißt, der Goreestaude, bekommen. Dies sonst so wohl bekannte und in so vielen Varietäten vorhandne Gewächs kommt zwar in allen trocknen Karro iund Halbkarrogegenden gut fort; am allerhäufigsten aber fand ich es doch in den Distrikten zwischen der Mchchel- bay, dem Gaurits - und Taubenbergflusse, wo man an einigen Stellen am Abhänge der Berge gleichsam Wälder von kleinen Palmbäumen finden konnte. Denn die Stamme, welche man durch die nach und nach unterwärts vertrockneten und abgefallnen dicken saftreichen Blatter sehen konnte, waren doch mehrentheils gerade 8 bis z o Fuß hoch, und ungefehr i Schuh dick, und endigten sich in einer hellgrünen Krone von frischen Blättern. Den Kolonisten ist, wie viele mich versichert haben, dies Gewächs sowohl seines Nutzens, als seines rechten Namens *) Siehe lckrmsei Lux^lementum Vlrmtmum.
Rückreise nach Cap. 6oz mens Aloe wegen, lange Zeit unbekannt gewesen, und daher von ihnen verachtet, und der Bau desselben verabsäumet worden. Zm capschen Gouvernement waren freilich immer Neger gewesen, welche den Werth und die Zubereitung des Aloeharzes kannten. Allein weil das Joch der Dienstbarkeit sie so schwer drückte, hatten sie ihren Tyrannen lieber einen Dolch ins Herz gestoßen, als ihnen irgend eine Art neuer Kenntnisse gezeigt, oder Mittel ihr Vermögen zu vermehren an die Hand gegeben. Der Nutzen der Aloe war deswegen eine ziemliche Zeit hindurch unter den Sklaven mit vieler Sorgfalt geheim gehalten worden, bis einer von ihnen, Namens Goree, ihn einem Kolonisten aus der de Wittschen Familie entdeckte. Ob dies aus Dankbarkeit gegen einen menschlicher gesinnten Herrn oder in Hoffnung-einer Belohnung geschehen sey, wußte man nicht mit Gewißheit zu sagen. Nur das konnte man mir erzählen, daß de Witt sich einen ausschließenden Freyheitsbrief, eine gewisse Quantität Alocharz an die ostindische Compagnie zu liefern, verschafft, und Goree die Oberaufsicht über die Zubereitung desselben anvertrauet habe. Von diesem Goree wird auch die Aloe in Afrika gewöhnlich und beynahe-ganz allein die Goree- staube genannt. Die Art und Weise, wie das Aloe" gummi in Afrika gewonnen wird, ist zwar von Herrn Professor Thunberg *) ehedem beschrieben worden; da aber die Nachricht davon demungeachtek von manchen hier erwartet werden möchte, habe ich folgendes einrü-c cken zu müssen geglaubt. Von den Blättern, die in einer kleinen Entfernung vom Stamme abgeschnitten wer- *) Siehe ZMteapeN Mnälin^ar, i Theil- 2. Stück, Seite 112.
624 XVI, Abschnitt. werden, legt man so viele, als Platz haben, etwa zehn bis zwölf, unter einem spitzen Winkel auf die eingebogne oder hohle Seite eines andern untergelegten Aloeblatts, so daß der Saft aus den verwundeten oder geschnittnen Blattern dahinein triefen und sich sammeln kann. Der Saft aus mehrern solchen Behältern wird hernach gekocht, so, daß er ungefehr bis auf zwey Durcheile einkocht ; worauf man ihn in flache hölzerne Schüsseln gießt, in welchen er steif wird. Andre hingegen lassen es dabey bewenden, daß sie die abgeschnittnen Blatter an dem Rande eines steinernen Geschirrs einige mahl so Herstreichen, daß der Saft, welcher aus den abgeschnittenen Blättern herausdringt, sich im Gefäße sammelt, worauf er hernach eingekocht wird. Auf die setzt beschriebne Art, welche vermuthlich nicht die angemessenste ist, das Aloeharz zuzubereiten, bekommt man nur wenige Tropfen, oder kaum einen oder zwey Fingerhüre voll aus jedem Blate. Bey dieser Arbeit ist man indessen in Gefahr, sich die Hände ganz zu zerstechen, und das Einkochen, welches ebenfalls unter frcyeni Himmel, und nicht selten bey der brennendsten Sonnenhitze geschicht, ist mit mancherley Beschwerlichkeiten verbunden. Nimmt man hiezu, daß die Aufkäufer zu Cap jetzt nur zwey oder drey holländische Stü- ber (welche ungefehr eben so viele schwedische Schillinge ausmachen) für jedes Pfund Aloe bezahlen, so ists nicht zu verwundern, daß der capsche Landmann die Zubereitung dieses Products für eine die Mühe wenig belohnende Arbeit ansieht, wofern er nicht kleine Kinder, oder sonst Leute, die nichts zu thun haben, dazu gebrauchen kann. Im Winter ((^uasä-KIriroon) halt man hie Aloeblatter für die saftigsten, deswegen auch diese
-625 Rückreise nach Cap" Zahrszeit zur Gewinnung des Aloegummi an: liebsten gewählt wird, so wie man auch gern schöne und stille Tage dazu aussucht, weil der Saft bey starkem Winde geschwmder erstarret, und nicht heraustriefen kann *). Die am Vorgebirge zubereitete Aloe wird zwar, zu Pulver zerstoßen, gleich andcrm pulverisirten Aloeharze, gelblich; in dünnen abgebrochnen Stücken aber, und am Rande großer Stücke, ist es durchsichtig, als wenn es aus gelbbraunem gefärbtem, aber klarem Glase bestände. Es hat also keinesweges das dunkelgrüne, oder zuweilen aschfarbigte, und sonst ganz trübe und unreine Ansehen, wie andre Gattungen Aloe, die auch auf unsern Apotheken sowohl unter dem Namen 8ucLo- rrins als lckepgrics zu finden sind. Diese dunkle Farbe einiger Arten Aloegummi rührt wahrscheinlich von einer andern, als am Cap gewöhnlichen Zubereitung her, vielleicht auch davon, daß die Blatter gepresset werden, wodurch man zwar mehr, aber trübern Saft erhalt" - Als Arzneymittel habe ich zwar das tapsche Aloeharz verschiede mahl gebraucht; bis jetzt sehe ich aber nicht, daß ich demselben vor den dunkeln Arten den Vorzug geben kann. Um indessen diese Specerey in mehr als einer Rücksicht zu untersuchen, ließ ich durch einen geschickten Pharmaceuten, der jetzt Apotheker zu Nn Carleby ist, Herrn Iulin, aus eapschem Aloe das Gummiartige Und Harzige (Lummolum, kelinolum) von einander absondern , da denn die Schwere dieser Their le völlig gleich befunden wurde. In der Gegend des Gorceflusses harke man vor einiger Zeit eine im höchsten Grade giftige Eidechse gefangen , die man in Weingeist aufbewahrte, und Wels Siehe am angeführten Orte.
6o6 . XVI. Abschnitt. welche der Landbauer Alowen Schmidt bey meiner Abreise den 19. April mir schenkte. Die Hottentotten nennen diese Gattung t'Gcirje. Ich hatte schon seit langer Zeit und von vielen gehört, daß die Bisse dieser Thiere eine Art unheilbaren Aussah verursachen, der erst nach Verlauf eines halben oder ganzen Jahres mit dem Tode aufhöre, nachdem allmählig ein Stück nach dem andern am Leibe verfault und abgefallen sey. Der vorhin genannte Schmidt führte gleichwohl ein Beyspiel an, daß es in der hiesigen Gegend vor mehreren Jahren einem gewissen Sklaven geglückt sey, eine Sklavinn davon zu heilen, die schon in ziemlich starkem Maaße die Folgen des Bisses eines t' Geikje erfahren hatte. Von dieser Sklavinn, welche nachmahls zehn Meilen weit von hier weggezogen, glaubte man, daß sie noch lebe, und frisch und gesund sey; der Sklav aber ist, wie man sicher weiß, und mit ihm seine Kunst gestorben: so wie er auch aus verschiednen andern Arzneymitteln ein Geheimniß gemacht gehabt. Man hatte jedoch bemerkt, daß er unter andern die Wunde manchmahl mit zerschnittenen Pomeranzen und Citronen verband. Die Sache verdient bey dem allen naher untersucht zu werden. Andrer Versuche nicht zu gedenken, müßte man von dieser Eidechse verschiedne Thiere beißen lassen, und an den daraus entstehenden Wunden die Probe machen, was Pomeranzen und andre Mittel wirken" Ein Glück ists, daß das r'Geitje langsam ist, und nicht leicht jemand anfällt. Die auf den Biß erfolgende Krankheit ist daher selten, obgleich diese Thiere des Frühlings oder zu gewissen Zeiten ziemlich hausig anzutreffen seyn sollen. Unter den Steinen am Krakcelflusse und in der leeren Schale der im vorhergehenden angeführten französijchen
6Q7 Rückreise nach Cap. Schellenschnecke in Sizikamma, wo sie sich dem Zeug? msie der Einwohner zufolge in großer Menge finden sollen, suchte ich sie jedoch vergeblich. Da diesen Thieren der Schwanz, ohne viele Gewalt, gar leicht abfallt, und mit einer gelben Materie, wie der Eiter in Geschwüren oder Wunden, angefüllt ist, auch an dem von mir mitgebrachten Exemplare keine Nagel zu sehen sind, so ist es glaublich, daß dies t'Geitje nichts weiter, als eine larve ist, die sich hernach in eine Eidechse von ziemlich ver- schiedner Gestalt und Natur zu verwandeln. Ob ich diese Eidechse lebendig gesehen habe, weiß ich nicht gewiß; so viel aber glaube ich mich erinnern zu können, daß ich beym warmen Bade eine dergleichen fieng, in Papier wickelte und in die Tasche steckte, hernach aber mit der Vorladung in der Geschwindigkeit wieder herauszog, ohne zu wissen, was für einen giftigen Schatz ich aufbewahrt und verlohren hatte. Die Brunnengaste sprachen nachmals auch von dieser Eidechse, obwohl unter einem andern Namen, und sagten, daß sie bey Fran- schebock anzutreffen sey; ihre Erzählungen von dem Gifte aber hielt ich für Erdichtungen. Die von mir mitgebrachte t'Geitje, ist kaum drey Zoll lang, und hievon macht der Schwanz die kleinste Hälfte aus, dieser ist sehr spitzig, in der Mitte aber beynahe so dick als das Thier selbst. Der leib ist ohne Schuppen und oben "was dunkelfarbig gesprenkelt, unten aber weiß; und am Rande der untern Kinnlade sind zwölf bis vierzehn Warzen befindlich. An jedem Fuße sind fünf Zeehen. Eine Abbildung und umständlichere Beschreibung dieser Eidechse habe ich ehedem *) geliefert. - Von einer an- *) Siehe OötbeborgklcL VetenllraxL- ocb Vrtterbekr - 8sm- b-ületi u-incilm§,r, r. Stück, Seite 75, ;< Knpfmasel.
6o8 XVI. Abschnitt. andern, und zwar ganz schwarzen Eidechse,' welche die Hottentotten als giftig verabscheuen, habe ich oben bereits gehandelt. Die Beschreibung der afrikanischen Eidechsen überhaupt, muß ich, so wie manches andre, der mir hier vorgesetzten engen Grenzen wegen, zu einer anderweitigen Gelegenheit verspüren. Die größte von allen i in den hiesigen Gegenden aber, die ich hiennr die cap- ' i sche Eidechse fl^srr-r Lspsniis) nenne, verdient doch wegen ihrer Größe und ihres ungemein zähen Lebens, daß ich ihrer hier kürzlich Meldung thue. Mit Se- ba's ceilonscher Eidechse *) hat sie zwar in Ansehung der Ringe eine entfernte Ähnlichkeit; allein sie hat eine . weit grvßre Anzahl Ringe, nicht zu gedenken, daß sich auch in der Farbe eine beträchtliche Verschiedenheit zwi- ^ sehen beiden findet. Die unterscheidenden Kennzeichen ^ der capschen Eidechse sind folgende: der Schwanz ist zu- ^ sammengedruckt und oberwarts gekrümmt, er hat 16 bis l 8 weiße und eben so viele schwarze Ringe, die mit einander abwechseln, die Spitze ist schwarz; der Leib ist , etwas schuppig, oben schwarzgrüngelblich, unten weißlich, und mit i6 oder l8 unregelmäßigen schwarzen Streifen bezeichnet, von denen ungefehr 8 um den Hals, und 9 an der Brust und dem Bauche befindlich sind. Ich habe eine alte von dieser Gattung nebst zwey von ihren Jungen von HinterbruyNtjeshöhe mitgebracht. Jene ist nur mittelmäßiger Größe und hat doch eineLan- ge von 2 Schuh, den Schwanz nicht mitgerechnet, welcher außerdem noch Fuß lang ist. Nachdem ich sie am Halse gepackt hatte, so daß sie mich nicht beißen konnte, und fand, daß ziemlich viel Starke erfordert ' wur? *) Siehe den r. Theil, 94. Kupfertafel, r> Figur.
Rückreise nach Cap. 629 wurde, um sie fest zu halten, ließ ich mir eine grobe Nadel, dergleichen man zu wollnem Garne gebraucht, geben, womit ich ihr nicht nur verschiedne Stiche ins Herz versetzte, sondern ihr auch allenthalben die Hirnschale durchstach, und im Gehirne herumwühlte. Allein, weit gefehlt, den Lebenspunct zu treffen, oder sie auf die geschwindeste und am wenigsten schmerzhafte Art, ohne sie zu verstümmeln, zu tödten, schien sie noch Kräfte genug zu haben, um weglaufen zu können. Darauf übernahm mein Wirth es, sie zu tödren: er klemmete ihr zu dein Ende die Brust, band die Füße zusammen, und hieng sie an einer um den Hals fest zuge- zognen Schnur auf. Nach zweymahl vierundzwanzig Stunden fanden wir, daß sie sich in der Nacht aus die- . sem Zustande los gearbeitet hatte, aber doch noch in der 1 Nahe des Hofes befindlich, übrigens sehr matt war. ' Hierauf wurden ihr die Füße auf dem Rücken fest zusammen gebunden, damit sie mit ihren langen scharfen Klauen, deren diese Art an jedem Fuße fünf hat, die Schlangen und dergleichen, welche ich in einem mit Branntwein angefüllten Fasse verwahrte, nicht beschädigen möchte. Sodann steckte ich sie selbst mit der Hand tief in dasselbe, und hielt sie lange unten; anstatt aber von dem starken Spiritus sogleich erstickt zu werden, zappelte sie noch oft und heftig; ja nach einer ganzen Vier- thelstunde gab sie durch Bewegungen Leben zu erkennen. - Diese Gattung Eidechsen halt sich übrigens , wie ich bemerkt habe, sowohl im Wasser als auf dem Lande auf, und wachst zu einer noch weil beträchtlichern Größe. Bey dieser Gelegenheit muß ich doch auch eines andern sehr sonderbaren Thieres aus der Ordnung der Qq Saug-
Lio XVI. Abschnitt. Saugthiere gedenken, das sich am Cap aufhält, und wovon ich erst neulich ein Exemplar, und zwar ein eben zur Welt gekommnes Junges, erhalten habe. Ich kann hier indessen nur eine kurze Beschreibung davon mitthu, len, und zu wettern Untersuchungen Winke geben. Der Farbe nach scheint es schwarzgrau zu seyn. Vom Maule bis zum After ist es 7 ^ Zoll lang. In Ansehung des Leibes, des Schwanzes und der Füße, hat es mit einem jungen Hunde einige Aehnlichkeit, der Kopf aber ist von einem Hundskopfe ganz verschieden. Die Schnauze ist rund, schmal, 4 Zoll lang, und steht nach vorn ge, rade hervor, so daß sie gegen der Stirn, welche, fast wie bey einem Menschen, sehr rund ist, einen rechten Winkel bildet, und mithin das Thier in dieser Hinsicht auch von den langschnauzigen Frettarten sehr unterschieden ist. Ueberdem steht das Maul voraus, und zwischen der Oberlippe und der Nase bestndet sich ein spiher Winkel. Die Unterlippe und die untre Kinnlade ragen gleichwohl noch weiter als die obre hervor. Die Zunge ist breit und ründlich. - Capitain Burz, der das Na- turalienkabinet der Akademie mit verschiednen Seltenheiten aus Ostindien bereichert hat, ist es, von dem ich dies Thier bekommen habe. Seiner Aussage nach findet es sich in der Gegend der Saldanhabucht, den Namen aber hatte er vergessen. Es scheint' also ein von der Natur auf gewöhnliche Art gebildetes, keineöweges aber ein monströses Thier zu seyn. Gegen Abend kamen wir zum Flusse Nana. Hier wohnte seht eine Wittwe, deren Mann vor verschiednen Jahren das schreckliche Schicksal gehabt hatte, von seinen Sklaven geköpft zu werden. Sein Sohn, damahls ein Knabe von dreyzehn bis vierzehn Jahren, hatt
Rückreise nach Cap. 6n hatte ein Augenzeuge der Ermordung des Vaters seyn müssen, und war auch mit einer gleichen Behandlung bedrohet worden. Allein er entwischte auf eine sehr behende Art den Handen der Mörder. Diese setzten ihm zwar sogleich nach, und suchten ihn aufs sorgfältigste auf; aber auch hier glückte es ihm, in Geschwindigkeit ihnen zu entkommen, und vorn Vormittage bis in die dunkle Nacht sich verborgen zu halten. Alsdann erst wagte erL hervorzukommen, um auf dem benachbarten Hofe eine sichrere Freystatte zu suchen, und die Thäter anzugeben. Diese waren auch Willens die Mutter zu ermorden, welche am selbigen Tage von ihrer Reise nach der Capstadk zurückkommen sollte, glücklicher Weise aber unterwegenS aufgehalten war, bis sie am folgenden Tage auf Veranstaltung ihres entflohnen Sohns gehörig gewarnt wurde. Da der Hof, wo die Mordthat geschehen war, nur zwey Häuser auf ganz freyem Feld" hatte, außer daß längs dem nahe vorbey fließenden kleinen Flusse einige Bäsche zerstreut standen, war die Art und Weist, wie der Knabe sich versteckt hatte, die einzige mögliche, die ihn setzt retten konnte. Sie bestand darin, daß er sich bis an die Nase in den Fluß niedersetzte oder senkte, und eine solche Stellung nahm, daß das Gesicht von den niederhangenden Zweigen einigermaßen bedeckt wurde. Als die Mörder ihn nirgend ertappen konnten, sondern er vor ihnen gleichsam verschwunden war, geriethen sie sehr bald auf die Muthmaßung , er habe aus Furcht vor dem Beile sich lieber selbst im Flusse ersäuft. Demungeachtet suchten sie sich davon zu vergewissern', ob er wirklich ertrunken sey. Sie bedienten sich dazu des Zweiges von einem Baume, womit sie allenthalben im Bache umhersuchten; zum Qq 2 Glück
12 XVI. Abschnitt. Glück aber übergiengen sie gerade die Stelle, wo derKna- Le saß, vermuthlich weil dieselbe seicht war und das Wasser da stark floß. - Es würde ohne Zweifel unsern Wirthsleuten Thränen ausgepreßt haben, und Undankbarkeit gegen ihre Höflichkeit gewesen seyn, wenn wir uns bey ihnen selbst nach der eigentlichen Beschaffenheit dieses Vorfalls hatten erkundigen, und dadurch eine in dieser Rücksicht übel angebrachte Neugier stillen wollen. Ich habe mich daher mit demjenigen begnüget, was ich aus den Erzählungen meines Reisegefährten und andrer weiß. Deswegen habe ich auch nicht gewiß erfahren können, ob der ermordete Bauer durch ungewöhnliche Strenge seine Sklaven zu dieser That gereizt habet Hier ist der Ort, wo ich von den entsetzlichen Folgen dieser Verfassung, da man Sklaven macht, kauft, unmenschlich behandelt, und verkauft, etwas anführen muß. Ich habe gefunden, daß da- dadurch eben so sehr unter den Christen in manchen Theilen der Welt, als unter den Türken und den Bewohnern der sogenannten Barbarey auf der afrikanischen Küste, die unglücklichen Sklaven, noch mehr aber ihre Tyrannen, zu den unüberlegtesten Handlungen, ja sogar zu den abscheulichsten Grausamkeiten veranlaßt werden. Ich habe gesehen, daß Kolonisten nicht nur aus Ueber- eilung, sondern selbst mit ziemlich kaltem Blute und mit Ueberlegung, in eigner Person die niedrige, und beynahe nur dem Büttel zukommende Verrichtung übernahmen, um unerheblicher Vergehungen willen, ihren Sklaven nicht allein ganz langsam den Rücken und die Glieder zu geißeln, sondern auch, welches alle Grausamkeit eines Tigers weit übertrifft, Pfeffer und Salz in die Wunden zu reieben. Noch grausamer und unerwarteter kam
Rückreise nach Cap. 6iz kam es mir vor, daß ich einen dieser Unmenschen mit einer Art Vergnügen diese höllische Erfindung beschreiben, sich ihrer Ausübung rühmen und sie vertheidigen hörte. Und doch war er ein gebohrner Europäer, von einer freyen und gesitteten Nation, und gab auch Beweise eines von Natur gefühlvollen Herzens: ein Widerspruch im Charakter, dergleichen sich in so hohem Grade nicht leicht findet; deich, besteht nicht diese Welt fast ganz aus Widersprüchen? Mehr als einmahl, besonders des Morgens und Abends, habe ich an verschiednen Oertern das Gebrüll unglücklicher Sklaven wahrend der unmenschlichen Bestrafung von ihren Herren gehört. Unter diesen schrecklichen Strafen flehen sie, wie man mir erzählt hat, nicht sowohl um Gnade, als vielmehr um einen Trunk Wasser; allein so lange sie vom Schmerze noch erhitzt sind, vermeidet man sorgfältig, ihnen diese Er- quickung zu reichen, weil man die Erfahrung gemacht hat, daß sie alsdenn binnen wenigen Stunden, bisweilen im Augenblicke, sterben. Gleiche Bewandniß soll es mit denjenigen haben, welche lebendig gerädert und aufs Rad geflochten, oder lebendig gespießt werden. Dies letztere geschieht auf die Art, daß das Spieß längs dem Rücken und den Halswirbeln zwischen der Haut und dem Fleische durchgesteckt wird, so daß der Missethäter in eine sitzende Stellung kommt. In diesem entsetzlichen Zustande sollen sie doch mehrere Tage ausdauren können, wofern eS nicht anfangt zu regnen; denn die Nässe verursacht in wenig Stunden den kalten Brand in der Wunde und macht der Marter mit dem Tode ein Ende. Zch bin froh, daß wahrend meines Aufenthalts in der Stadt sich keine Gelegenheit darboth, jemand diese Strafe leiden Qq z , zu
614 XVI. Abschnitt. zu sehen: eine Strafe, die zwar nur für diejenigen, welche sich vorzüglich grausamer Mordthaten, Mord- brennens und Aufruhrs schuldig gemacht haben, bestimmt ist; gegen welche aber dennoch, nicht weniger als gegen jene Verbrechen, die Menschlichkeit sich empört. Gewarnt wird dadurch keiner; denn der Sklav, welcher für Empörung gestraft wird, leidet in den Augen seiner Mitsklaven allezeit als ein Märtyrer der natürlichen Gerechtsame des Menschen, ihrer gemeinschaftlichen gerechten Sache, und der ihnen so theuern Freyheit. Spieß, Rad, Pfal, Zwicken mit glühenden Zangen, und was für Grausamkeiten ihre Henker sonst an ihnen ausüben, pflegen bey den leidenden niemahls als überzeugende Beweisgründe des Gegentheils zu gelten: sie werden nur so viel halsstarriger, zu glauben, daß sie tyrannisch behandelt werden, und daß derjenige von ihren Mitsklaven, der Entschlossenheit genug gehabt hat, seinen Tyrannen aus dem Wege zu schaffen, ein würdiges Muster der Nachahmung sey, und daß er wenigstens hochgeachtet, bedauert und sogar gerächet werden müsse. Das chinesische Blutbad zu Batavia vom Jahr r 740 giebt noch ein entsetzlicheres Beyspiel von derjenigen Raserey und Grausamkeit ab, wozu tyrannische Behandlung überhaupt die Menschen hinreißen kann. Ware es den Chinesen mit ihrem Aufstande gelungen, so waren der Generalgouverneur Imhof und Herr ThedMs in Stücken zerhackt und aufgefressen worden *). Sollte man daraus nicht schließen müssen, daß vielmehr Ungerechtigkeit und Unterdrückung, als Hunger, zu dem in ver- schiednen Gegenden der Erde gebräuchlichen Meuschen- fressen Anlaß gegeben habe. Ich habe oben erwähnt, daß *) Siehe Adrian Valkenier, im 17. Theile.
Rückreise nach Gap. 615 daß die Bugunensklavcn besonders genau auf die Hand" Habring von Recht und Gerechtigkeit Rücksicht nehmen. Diese Sklaven sind eine Gattung Mahomedaner, und beynahe von eben der Leibesbeschaffenheit und dem Naturelle, als die Javaner, werden aber von andern ostin- dischcn Inseln gefangen hergeholt. Eine besondre Eigenschaft ihrer Gemüthsart ist, daß sie keine harte Worte oder Scheltworts vertragen können, am wenigsten > unverschuldeter Weise, und von Frauenspersonen gar nicht, weil sie es für den größten Schimpf ansehen, von dem schwachem Geschlechte sich züchtigen zu lassen. Viele Herren und Hausfrauen, die es hierin versehen, haben ihre Unvorsichtigkeit bey Gelegenheit mit dem Leben entgelten müssen. Wenn diese Sklaven hingegen wissen, daß sie gefehlt haben, danken sie, wie man mich versichert hat, für jeden Schlag, den sie bekommen, rühmen den Ernst und die Gerechtigkeit ihres Herrn, und küssen i ihm, welches ich selbst einmahl gesehen habe, die Füße. Uebrigens können sie die allerempstndlichsten und anhaltendsten Schmerzen mit bewundernswürdiger Standhaft tigkeit, und als wenn sie ohne alles Gefühl waren, aushalten. Man hat Exempel, daß sie weder unterm Rade noch am Spieße das "lindeste Zeichen des Schmerzes blicken lassen. Tragt es sich zu, daß ein Bugunensklav wahrend der Strafe oder Marter Man- kelmuth beweiset, so verdrießt das seine Landsleure, als eine der ganzen Nation widerfahrene Beschimpfung. Die Bugunensklavinnen sollen in ihrer Liebe sehr getreu und beständig, und zugleich wegen der Standhaftigkeit ihrer Liebhaber ungemein besorgt seyn: die natürliche Un" biegsamkeit dieser Leute ist übrigens die Ursache, warum man sie am Cup nicht gern kaust, und ihre Einführung Qq 4 "er-
616" XVI. Abschnitt. verbothen ist, ob es gleich bisweilen heimlich geschieht. Die Sklaven aus andern Nationen, als von Mosam- bique, Madagaskar, Malabarund so weiter, sind, über; Haupt genommen, ihren Herren, wenn diese auch noch so unbillig und tyrannisch sind, nicht so gefährlich, als jene. Und eben weil sie so gar wenig Muth und Dreistigkeit haben, werden sie weit häufiger unter das Joch der Sklaverey gebracht, und die Hausfrau wagt es eben sowohl als der Herr, allen ihren Einfällen, Tücken und > Grausamkeiten völligen Raum zu geben. Zwar verbiethet ein allgemeines Gesetz in dieser Kolonie dem Herrn, seinen Sklaven zu tödten, oder die sogenannte harte Geißelung an ihm auszuüben. Aber wie will der Sklav gegen seinen beynahe uneingeschränkte Macht besitzenden Herrn die Gesetze geltend machen, da eben diese Gesetzt ihm die Befugniß geben, nur gegen eine kleine Abgabe, und ohne andre Untersuchung und Urtheil, als sein eignes Zeugniß, an einem öffentlichen Pfale ihn, wohl ! eben nicht ganz, aber doch beynahe, zu Tode peitschen zu lassen ? Er hat demungeachtet das Leben seines Sklaven in Händen, in so fern er durch tägliches Schelten und Lärmen, die sogenannte Hausstrafe, schwere eiserne Ketten, niederdrückende Arbeit und Hunger, ohne straffällig zu werden, nach und nach, aber doch geschwind genug, alles was von Leben in ihm ist, vertilgen kann. Der in solchem Maaße unglückliche Sklav, i der oft feinere und menschlichere Empfindungen , aber gemeiniglich heftigere Leidenschaften, als sein Herr hat, überläßt sich manchmahl verschiednen Arten der Verzweiflung : gewisse Umstände und Betrachtungen verur- sqchen vielleicht, daß er den tyrannischen Herrn mir dem Dolche verschont, mit welchem er sich selbst Gewalt anthut,
Rückreise nach Cap. 617 thut, zufrieden, solchergestalt sein Elend zu endigen, und den Tyrannen um den Gewinnst zu bringen, den er durch seinen Schweiß zu erpressen hoste. Eine Sklavinn, die neulich erst gekauft, aber von ihrer neuen Hausfrau übertrieben hart behandelt worden war, M hieng sich sofort in der folgenden Nacht aus Verzwei- flung und Rachbegierde beym Eingänge der Schlafkammer der Frau. Ein junger Sklave und eine junge Skla- ^ vinn zu Cap liebten einander heftig, und hielten nach Gewohnheit um die Einwilligung ihrer Herren zurHey- rath an; der Eigensinn der Herren aber untersagte sie ihnen gänzlich. Die Folge hievon war bey dem Liebhaber die sonderbare Verzweiflung, daß er zuerst seiner Geliebten, und unmittelbar hernach sich selbst das Herz durchbohrte. Und wie viele hundert entsetzliche Beyspiele ließen sich wohl nicht noch davon anführen? Doch das Gesagte sey genug, um gegen den Sklavenhandel allen ^ den Abscheu zu erregen, den ein so unnatürliches Gewerbe verdient: und ich eile, diesen unangenehmen Gegenstand für diesmahl fahren zu lassen. Den 10. April reifsten wir vom Hexenflusse durch Rothesand (kooäe - 2 anä). Dies ist eine mit Weinbcrr > gen angefüllte Gegend von Karroartiger Beschaffenheit; ! sie ist beynahe kreisrund und mit sehr hohen Bergen um- ! geben. Der einzige mögliche Weg von hier nach der Stadt des Caps geht durch ein enges,, beschwerliches und langes Thal, längs welchem ein Theil des Kleinbergflusi- ses hinfließt. Nachdem wir Rothesand verlassen hatten, trafen wir Bauern von den Schneebergen, die neulich zu Cap gewesen waren. Diese erzählten, es sey vor einiger Zeit etwas nordwärts von diesem Distrikte, ein großer Qq 5 Bin--
6 l 8 XVI. Abschnitt. Rückreise nach Cap. Binnensee entdeckt worden. Es ist in der Kolonie sonst kein Landsee zu finden. Sie sagten mir auch, daß man in Kamdebo und andern Gegenden aus einer gewissen Gattung großen Kaktus einen eben so guten Branntwein, als aus Getreide und Trauben, zu brennen pflege. hörten wir auch von ihnen , daß in einem von den beiden Hafen, der Tafelban und der falschen Bay, nächstens ein schwedisches Schiff segelfertig seyn würde. Diese Nachricht konnte nicht anders als den Schluß meiner Reise sehr beschleunigen. Den r z. April kamen wir in der Capstadt wieder an. A"ha n g. I) Einige Wörter und Redensarten aus der hottentottischen Sprache. Zahlwörter. Di Ein r'bkacka Vier ! t' Kamm! Zwey r' 6ili Fünf k' Knona Drey r' Lola Sechs Namen der Theile des Körpers und der Kleidungsstücke. t'kum Haar r'6smmL Lippe r'koi Nase r'blnka Hand Klo Auge l'Nu Bein r'I^unka Ohr r'l^u" Danks Strümpfe t'0 Zahn t lioloka Nagel r konZ Zähne r'^anika Finger l'^M'
Anhang. 6!A t' ^mls Bauch r 6su Weibliche 8o^cs Schwanz Schaam rKs MannlicheRu- k' dlekis Schürze the r'^b" Hut r'Ors Kops der mänw t'üdlosles Schuhe lichenRuthe Namen der Alter und Stande des Menschen. Lo ^ t'0 / t'^suxs Vater ^ JüngreSchwe" ster k'^i AeltrerBruder Irslröü Junges Mäd- l'XsNL Jüngrer Bruchen der Lauff r' Lss Mutter ,'<Zo Mädchen Knabe 8suns Aeltern lioddo Sklav l'kLSS Aektre Schwe- rliuieor Herr, Hausster herr Namen der Thiere, und dessen was sich auf dieselben bezieht. Kilssgu Tiger t' lis" Elenn 6ules 2s Rehbock deuka ^ Lunim" Steinbock l Lau Fisch ä'lnrsj Schakal k'ii-m Büffel Zebra r'6ao Seekuh tisnlea Pferd Xoa Elefant ttsranFslis Hengst 1'u Hund ^kss Stute l'uns Hunde ^tsnzo Männl. Ruthe rLuIcu Schwein 1'uns-lcr Hornvieh, des Hundes r'Lus Schaaf lus Hündinn r'Löos Kuh r' Lamms Löwe Nsra ^ Ochs r' Lamm" Schildkröte "a / l'LE
620 Anhang. r Lorloka Bavian Li Milch Oi Biene r'd^ui Fett Denn! Honig k' 60 Fleisch Allerley Substantiv'", Adjectiva, Adverbia, Pronomina und Redensarten. t'L! Feuer r' 6u1u Donner e Holz LrL Brodt k'k^OV Pfeife I-Iourmks Festes Land l Kam r'nstl Waschfluß r'kiamm" Wasser r' Xovlen Haus vsu Iraäau ^ Weg l'uäsn ^ Schlimmer Weg Lstunäak, Bequemer Weg Marabu Kalabasse, Kürbisfiasche Krotis Wagen Hulcs Oin ^ Gut Karin ^ Besser Kaiii Schlecht, Häßlich Kslssn Krank 2xu kslti Was dir gehört, taugt nicht Lola Böse 80I0 nsbn Weswegen, oder auf weh bist du böse Vro Kalt Ja Nein Dein la-blsn^n Dein Pferd Vanne Wer, Wessen Manne
Anhang. t'vgnns kok" Wer ist gekommen? k'Oanns Koka ks Wer wohnt hier? ^ika Lo ^ t'ka / Unser Vater Im - -rill Ich ^iru (Fömininum) ! Isrs Du l'grisi Sie t-tekos Er Ära Wir k^ekoina Sie lals krL ^ 8ss LrL ^ Willst du Brodt? Active Verba, nebft Beyspielen von ihrem Ge- brauche in Redensarten. 1ms ' Ich bin Du bist Oi Er ist TUKarHI Wir sind ingk" Wir sind da Osn m"k" Er ist da tta Zu kommen ltevg ka I" ra ka / Komm hieher 8uss k" Komm geschwind Zulki Komm nicht tti Thun ^lsle Klare ^ Geben klgle AU Gieb mir k'Li klare Gieb Feuer 8i klare Gieb Milch Lreka Laß ;u trinken geben r koko klare Gieb zu essen l' Knu
522 Anhang. t'knu Essen r Knuleau Dir" Ich will essen liri stalu nakr Mich hungert Lle relrss Satt r'Kos 's t kuvvs^j Liegen r'liom Schlafen lilista leuls Ich bin schläfrig 2ain Kochen vaulial Kamm" Das Wasser kocht Ksmrrmlil Wahrheit; Es ist wahr LiZe Lügen; Es ist nicht wahr r' Oroo Es ist schönes Wetter r' tcklcai Es regnet r'Ladedsre Grüß zu Hause rsbs' Guten Tag; Lebe wohl r'abs'k'liu-lro! Guten Tag, Herr ria Stehlen r'namlesm Lodtschlagen rRs Ein Trunk; Zu trinken t blmli Nimm hin ; Sieh da; Halt fest. Anmerkung: r' zeigt an, daß man die nächstfolgende Sylbe vermittelst der Spitze der Zunge 'gegen den Boden des Mundes mit einem Schnalzen oder Schmücken aussprechen muß; mich beucht indessen, daß ich solches nach Verschiedenheit der Mundarten des Affekts des Redenden, und der Gegenstände, mehr oder weniger stark und laut gehört habe, auch daß es bey einem und demselbigen Worte zwar gewöhnlich geschieht, aber doch auch bisweilen unterlassen wird. 2) Einige Wörter aus der Sprache der Chineserhottentotten. t'Iios Ein Imngnlesira Drey Imnano Zwey linusnonaka Vier
Anhang. 62z Er t'IioLxo Schelt l'Li Feuer ekislo Löwe l'liaZ Wasser Tiger l'LoL Fleisch r^vs Guten Tag Anmerkung: Unter diesen Hottentotten habe ich niemand gefunden, der weiter als vier hatte zahlen können : und demungeachtet versichert man, daß diese Leute, ^ wenn sie das Vieh hüten, weit leichter als ihre Herren ^ gewahr werden, wenn in einer zahlreichen Heerde ein Schaaf vermisset wird., oder verlohren gegangen ist. j Uebrigens haben die Namen des Feuers und Fleisches, wie auch der Gruß, nur ein wenig Aehnlichkeit mit den ihnen entsprechenden Ausdrücken in der eigentlichen hot- tentottischen Sprache. z) Einige Wörter aus der Sprache der Kaffern. 8jum, Zählen Lass, Ein Lgbim, Zwey H-tgru, Drey 8unu, Vier 8umenini, Fünf 8ichs, Sechs 8umi, Zehn Lnlcuku, Hundert Lsv, Vater ^lsu, Mutter Ooäs, Mannsperson U5sli, Frauensperson Lmkulo, zwey Brüder Umkslg, Vettern 8inbodo 1"sku, Familie Lielobo, Freund I^Lnia, Hand Finger Ilmino, Daume Lnleomo, Arm ^lulsmts, Lende Lnjau, Fuß Lmaulksm, Zechen 1l.vkv, Kopf ^lsaü, Wasser ^Vmmali, Milch I-i!o, Feuer 1.eIgnAa, Sonne ^an§a, Mond Lvula, Regen 6omo, Ochs ttansaki, Pferd LIsko, Löwe Luja-
624 Anhang. Luzars, Büffel kanzalio, Schakal koKo, Elenn 8eiiusa, Hund 8eliuja, Geben Lsnrela/ ^satka, Krank ^6ls, Todt 8>!a, Unrein O^ochle, Schön Hals, Böse, Aufgebracht lünuenuns, Groß I^lousus> Klein LmksnZor",Spieß,Hassagai 8i1'c!iatss, Messer I^olo, Wagen Lmlibsmsoxi, Kupfer, Messing 8iiite!a, Gläserne Korallen I^enkinrenks, Kleine rothe gläserne Korallen l7n§eela, Mehr, Gieb mehr her Klinneni, Das ist zu wenig Lektüre, Guten Tag Llliao, Tanzen liar, Komm her Ickaräeu, Lauf, Eile Lvalsla, Schlafen äVuka, Aufwecken,Erwachen Nein ^oe, Ja Luäe, Weit weg. Anmerkung: Die Koffern lassen niemahls, wie die Hottentotten, ein Schnalzen oben gegen den Gaumen hören, sondern sprechen männlich und deutlich, und legen gemeiniglich auf die vorletzte Silbe einen starken Tom Probe der Musik der Hottentottenkaffern am kleinen Sonntagsflusse *). PIANO tone -^-Ml' . ^, "ll, -^l >1gys -ma buk buk buk *) Oben, kurz nachdem unsre Ankunft beym öbern Theile des t'Kurenoi oder kleinen Sonnlagsflusses erzählt worden, ist bey Gelegenheit einer Tanzfeyerlichkeit der Bastard - oder Hottentottenkaffern, dieser Gesang bereits beschrieben worden. Halle, gedruckt bey Friedrich August Grunert.
6r§ Nachricht über die Kupfer zu Sparrmanns Reisen. Es find deren dreyzehn und eine Landcharte, wie auf folgender Seite umständlich nachgewiesen wird. Im Allgemeinen ist davon folgendes zu bemerken: l) Die Charte ist, in der Ordnung der Kupfertafeltt, die zweyte, wenn gleich ein Theil der Abdrücke nicht ausdrücklich mit 1sb. n. bezeichnet ist. r) Alle Kupfertafeln dieses Werkes find, im gedruckten Texte, nach denen Zahlen und Signaturen citirt, welche sie im schwedischen Originale hatten : Da wir aber mit diesem letzteren, zum Besten der deutschen Leser, eine andre Anordnung und Einrichtung treffen mußten, (indem manche Platten, E. die Kleidungsstücke und die Waffen rc. ein für das Format des Textes unschickliches Quartformat hatten, andre,zweenThiere, eins über das andre gestellt, enthielten); so findet sich iezt, zwischen den Zahlen und Zeichen der Kupfertafeln und zwischen den Zurück- weisungen des gedruckten Textes sauf dieselben, eine Disparität. Wenn z. E^von Seite "76 bis 190, in den Noten, die siebente und achte Kupfertafel, und die verschiedentlich bezifferten Figuren derselben, citirt werden, so gilt das eigentlich nurvom schwedischenOriginal, und find dafür in gegenwärtiger deutscher Uebersetzung die Leb. lll. IV.. und V. nachzusehen. Was 179, igr u. f. die neunte Kupfertafel heißt, ist hier lab. I. (die afrikanifcheLandschaft,)welche,alsTittelkupfer,demWer- kr vorgebunden wird. UmübrigensjedemZweifel und langem Nachsuchen geradehin vorzubeugen, haben wir, (welches bey den Kupfertafeln des Originals nicht geschehen ist,) den unsrigen eine ausführliche Erklärung dessen was sie vorstellen, und auch die Anzeige der Pagina die darüber nachgelesen werden kann, beygefügt. z) Da die Abbildungen der Thiere, im Original, nicht zierlich gestochen, und überdemvom Verfaßer, (demjedoch kein Vorwurf daraus erwachsen kann, daß er kein Maler ist), sehr hark, und im Umriß nicht ganz richtig gezeichnet waren; so hat, (die Vorstellung des afrikanischen Bussels, H VH; die Abbildung des Knochenbaues im Kopf des R r afri-
626 afrikanischen Nasehorn lab. IX., die Elenn Antilope, ! Lab. XII. und das Kalb eines Flußpferdes, Lab. XIII. ausgenommen, als welche viere unverändert-geblieben j sind), ein nicht minder großer Naturkenner, Herr vr. und Professor Johann Reinhold Förster, uns, aus seinem reichen pojresenüle, schönere und richtigere Zeichnungen der übrigen hier abgebildeten afrikanischen Thiere zukommen lassen, auch die Abbildung eines völlig erwachsenen Flußpferdes, lab. XIV. beygefügt, welche wir zum Behuf gegenwärtiger Uebersetzung stechen lassen, und derselben solchergestalt vor der schwedischen Urschrift einen Vorzug verschast haben, den, nächst uns, jeder Kenner und Freund der Naturgeschichte, den Kenntnissen und der uneigennützigen Güte des Herrn vr. Förster gewiß auf das lebhafteste verdankt. Berlin, den 8ten März 1784. Haude undSpener. Die Kupfer werden in folgender Ordnung und auf folgende Art eingebunden. Lab. l. Afrikanische Landschaft, - Wird, dem Tittel ! gegenüber, als Tittelkupfer dem Werke vorgesetzt. Lab. II. Geographische "Lharte von" Vorgebürge der guten Hofnung, wird, an Papier gehängt, gegen über i Seite 9. eingesetzt, so, daß sie linker Hand, und ganz und gar, zum Buche herausschlagt. Lab. III. Rleidungsstücke, Zierrathen und Gefäße der Hottentotten; Lab. IV. Waffen der Hottentotten und der Raffern; lab. V. Waffen der Buschmänner und Zierrathen der Raffern; Lab. Vl. Rmelope sylvzrics, Wald-Antilope; lab. VII. öys csker, afrikanischer Büffel; Lab. VUl. ^nrelope kygsrguz, hüpfende Antilope; Lab. IX. Rhinoceros bicornis, afrikanisches Nashorn; Lab. X. Hnrelope 6nu, das Gnu-Thier; Lgb. Xl. ^ncelope Oorcas. Hirsch-Antilope; Lab. Xll. ^nrelope Oreas, Elenn-Antilope. Lab. Xlll. kkippoporawu" ampbibius, Ralb eines Flußr pferdes; Lab. XlV. Hippopotamus ampkibius, Flußpferd; Diese letzteren zwölf Kupfertafeln kommen sämtlich an das Ende des Buchs, wo sie, an weiß Pappier, nicht angehängt, sondern aufgeklebt werde", dergestalt, daß das Kupfer keinen Bruch bekommt, und daß die geklebte Seile mit beschnitten wird.
^ WMW SWMi 7WWMMM MWM "EÄL-V^S"",
/
-^'^" .'^/^vV//vr ^

"^^^7 E^

AM ^ 7 . ^ l^<Mr --^ c.M'/v" ^L<7-L A9c?^L/^_ L ^ÄAcr^ö c^n^^rM
l ^ ^ ^ --
LL.V7' L6/. M-W

0^>r^c,r^ ^"^7 ^ -^8s^-. "--) <' ./' ve.

MS "Z
' ' '
-Ä-,5/^^r/^ . ö crs (^nrrt'^rer'. - L . ^ ,

--S^-L-N e^^rr5s/s/^>s >,.5I cr^ >^8 ^

'' i i MW 2K--W- MKz -?/ . , ^ , / vl rm ( ^ k.1- ^ ^ ^ <7,
: L. 4E -> -NM "WNOWA
"9 (^.> 8 '.-/'. erA^'s )' F^az'e>n ^ ^

,. , . !^-'ÄF -§M- PS ^ WM "WU -V-<- ^ _/- / //// .




H.LLL