10.3931/e-rara-52644

M" V axSCÊT^;
LEGAT Montperreux llfliîi;

yjssamm,
EN RUSSIE.
■' .
Í|U "I -*•'%' ^ ' Y '-f^V ;# -*v* ^ /v-
Ponte II l Hçl&êÊf.Ì Wmm,- srffr- ri a ru / /tonueur </r Ire /ìaftcee aPirrrr II, noire empereur .
TOYÁGE PHILOSOPHIQUE POLITIQUE ET LITTERAIRE, FAIT EN RUSSIE PENDANT LES ANNÉES 17SS ET 178s. OUVRAGE dans lequel on tfouvera avec beau- coup d'anecdotes 3 tout ce qu il y a de plus intéressant et de vrai sur les mœurs des Russes , leur population j leurs opinions religieuses 3 leurjs préjugés j leurs usages 3 leur constitution pofitique 3 leurs forces de terre et de mer 3 et les progrès qu ils ont faits dans les sciences 3 etc. Traduit du Hollandais , avec une augmentation •onsidérable. Par le citoyen CHANTRE AU. Avec Carte et gravures en taille douce. ' TOME SECOND A PARIS. Chez BRIAND , libraire > Quai des Augustins , no, 5o. 17 9 4 -
^YORSCfl^ GESELLSCHAFT **t£URlCQ e i<
TABLE DES CHAPITRES CONTENUS DANS CE VOLUME. Le chiffre indique la page CHAPITRE I. Environs deSt-Pétersbonrg , pag. i. Czarko-selo , 3. -Oraniembaum bâti par Menzikoff, 5. - Dctaiis sur cet homme célèbre, 6. - Loncrédit , i/f- Sa chiite sous Pierre II. i5. CHAP. II. Menzikoff est arrêté , ar. - II est dépouillé des ordres qui le décorent, s3. - Changement subit qui s'opère dans sa personne, 24- ~" II est exilé à Renneborurg , et de là en Sibérie , 25. - II est cinq mois en route pendant laquelle il perd son épouse , 26. - Portrait de cette dame , ibid. -> Arrivée de Menzikoff à Tolbolsk > 27. - Affronts qu'il essuie, 28. - Anecdote , 3o. - Vie de Menzikoff dans son exil, 33. - II perd sa fille , 25. - II meurt , 36. - Rappel de ses enfans , 38. - Ce que devient Oraniembaum après la disgrâce do Menzikoff, ibid. CHAP. III. Pétershoff, 4 2 > - Monpl'aisir, 44- Montagne des traîneaux, 46 . - Maison du prince
TX Nariizkin . 47 - - Scliusselbourg , 48. - Détails historiques , 49- - Anecdotes , ibid. - Situation de la ville , 5 i. -Celle dti château , ibid. - Gens de marques qui y ont été enfermés , 53 . ■- Marie , soeur de Pierre I. ibid. - La Czarine Eudoxie , 54. - Le comte Piper , 55 . - Biren, 56 . - Le prince Iwan, ibid. C HA P. PV. Origine de Catherine I. 58 . - Ses différentes fortunes avant d'être connue du Czar , 5 g. - Elle l'épouse , 61. - Enfans qui naissent de cette union , ibid. - Mort prématurée du jeune Pierre, 6a. - Regrets du Czar , ibid. - Anecdote , ibid. - Ascendant que Catherine prend sur son époux , 63 , -Elle l'acompagne dans ses expéditions militaires . 64. Sa conduite sur les rives du Pruth , ibid.- Elle est soupçonnée d'aimer le Chambellan Moens , 67.- • Fin tragique de ce jeune homme , 6g. CHAP. V. Intrigues qui portent Catherine I. sus le trône , 71. - Menzikoff régné sous son nom, 78. - Mort de cette princesse , 79. - Son portrait ibid. - Anecdote sur son frère , 80. CHAP. VI. Détails sur Alexis Pétrowitsch , 8g. -- Portrait qu'en fait Bruce, g 5 . - Ses mœurs, ses imprudences , 94. Sa fuite à Naples , g 5 . - Son retour en Russie , ibid. - Son procès , ibid. -■ Pierre le condamne à la mort, 96. Fin tragique de ses coníì- dens , g7. - Supplice de Gleboff, ibid. -Détails sur la princesse Sophie , épouse du Czarowitsch , 100.- Ses malheurs et sa mort, xoi. - Récit fabulait sur son compte , 100.
vif CHAP. Vil. Pierre III. > son mariage avec Catherine II. et enfans qui en naissent, 108. - Aversion clés deux époux , 109. - Dépendance dans laquelle Elisabeth tient le jeune Pierre , ibid .-11 se fixe à Oranienbaum , 110. - Régiment qu'il y forme, ibid.- Mort d'Elisabeth , 11a.- Pierre III. sur le trône, ibid. - Exilés rappelles , ibid. - Biren , ij 3 . - Munich , 114. - Détails et anecdotes sur ce général , ibid.. - Lestocq, 122. - Le comte de Hordt , 124. CHAP. VIII. Administration de Pierre III. 125 . -■ II fait la paix avec le roi de prusse, 126. >-Ses réformes, 127. - Murmures qu'elles excitent, i 5 o.' - Détails sur la vie privée de ce prince, i 38 . - Sur Catherine son épouse , ibid. -Sur la comtesse de Woronzoff. , maîtresse de Pierre , 140. CHAP. IX. Pierre III. conçoit le projet de faire enfermer Catherine , 143. - Un parti se forme, pour la porter sur le trône , et elle y donne les mains , i 44 - - La révolution s'opòre , 1 ^ 5 . -" Les troupes et le sénat se déclare en faveur de Catherine , 149. - Elle est proclamée impératrice des Piussies , ibid. - Pusillanimité de Pierre] III. , i 5 i. - II Essaie de so réfugier à Cronstadt dont on lui refuse feutrée, 1 55 . - Son désespoir, i 5 q>-- Il abdique et se remet entre les mains de Catherine 162. - II est conduit à Rolscha , iG 5 . - II y meurt , i 65 . CHAP. X. Imposteurs qui se donnent pour Pierre III 170. -Pugatschew est lc plus célèbre d'entre eux , ijo. - Sa rébellion , 174. - II soulève des Xosaques
du Jaïk déja mécontens et en insurrection , ibid. - Anecdote, 175. - Succès de Pugatschew, 177._ Son hypocrisie , ses atrocités et son mariage , 180. - Ses différens succès à la guerre , i 83 . - Mort de l'in- fortuné Lowitz, 187. - Pugatschew défait par le comte Panin , et livré par les siens, 188. - 11 est exécuté à Moscow , ìg 1. •- Catherine II répare les malheurs qu'il a causés-, ibid. CHAP. XI. Détails sur l'infortuné Iwan III, détrôné par Elisabeth " ig 3 . - Anecdotes, 194. - II est élevé dans une forteresse et transféré de prison en prison, iqâ, - On l'enferme dans Schlusselbourg à Page de 16 ans , 197. - Elizabeth le voit et P entretien , ibid. •- Physique d'Iwan, ses facultés intellectuelles , son caractère, ìgg. -Visite que lui rend PierreIII, 201. - Détails sur cette entrevue, 202. - Pierre améliore son sort, 20$. - II veut lui {rendre la li- ber té, las courtisans s'y opposent , 206, - Anecdotes , 207. CHAP. XII. Mirowitsch officier Russe forme le projet extravagant de délivrer Iwan III. 209. - Ses motifs , moyens qu'il employé , 210. - Les officiers qui ont la garde d'Iwan prennent le parti de le massacrer plutôt que de le livrer à Mirowitsch, 216. - Impression que fait suc lui la vue du| cadavre d'Iwan, • il se rend prisonnier, on fait son procès et il est exécuté, 217. - Détails sur la famille d Iwan, 220. - Caractère et portrait d'Anne, mère de ce prince, 221. '- Forteresse où cette famille est transféré , et traitement qu'elle y éprouve , 224. --> Mort d'Anne "
Catherine II as 5 . - Celle de son époux, ibid, - prend soin de leurs en fans , ibid. CHAP. XIII. í/épart de St Pétersbourg pour se rendre à Moscow , 228. Préparatifs pour ce voyage, 225 - Grands chemins, villages , chaumières et détail sur les paysans de ces contrées , ibid. Postes et diffi- cult's de se procurer des relais, 236 . -- Quel en est le motif, et comment on y obvie , 267. CHAP. XIV. Arrivée à Nowogòrod , 240. - Détails sur cette ville , 241. - Elle devient république démocratique , 242. - Comment elle perd sa liberté , ibid. - Description de cette ville > 246. - Bonitza Gorod , 249. - Monastères d'Iwerskoi, 25 i. Vishnei-Voloschok , 262. - Canal auquel cette ville donne son nom , z 55 . - Twer z 55 . - Institution pbilantropique de Catherine, 267. - Commerce et denrées de Twer, a 58 . CHAP. XV. Mqscow , 261. - Histoire de cette villes ibid. - Sa population , 264. - Contraste qu'elle offre , 265. - Ses divisions , 266. - Le Kremlin , 267. - LeKhitaï-gorod , ibid. LeBeloï-Gorod , 269. - Zemíianoï-Gorod , 270. - Les Sloboda ou faux- bourgs ,271. - La Moscowa , 272. - Le palais , ibid. - Les églises , 274. - Cloches énormes, 277. CHAP. XVI. Couvents situés dans le Kremlin , Wiesno- Witshoï , 280. - La Cathédrale de St Michel Archange , 282. - Sépulture des Czars , ibid. - Tombeau d'Ivvan Basilowitsch I, 28Z. - Celui d'Iwan Basiîowitsch II, ibid. - Dinastie des Romanoff,
X aS5. -*■ Micliel Fedorowitsch , ibid. - Alexis Mi- chaelowitsch , père de Pierre I , ibid. - Détails sur ce prince, 286. - Sa clémence, 287. - Son mariage avec la belle Natalie Cyriliowna , ibid. - Fé- dor son sds lui succède et meurt peu de tems après , sg5. - Iwan et Pierre sur le trône, 296. CHAP. XVII. Eglise de l'assomption, 297. - Moro- aoff gouverneur et ministre d'Alexis " ibid. - Leçon qu il reçoit, 298. - Sépultures des patriarches , 299; - Job ,,ibid. - Plnlarethes , 3oo. - Histoire de Nikon, 3oa. CHAP. XVIII. Commerce qu on fait à Moscow , 3io, - Marché aux maisons , 3i 1. -- Hôpital des enfans trouvés , 5i3, - Couvent de Troïtzkoi et de St Serge son fondateur , 3ig. - Tombeau de Marie , reine de Livonie , 523. Celui de Boris Godonow , 324. - Détail sur ce prince , ibid. CHAP. XIX. Départ de Moscow , Szy. Forêt de Wolskonski , ibid. - Villages , 3z8. - Paysans , Z29. - Chemins , 532. - Postes, ibid, - Viasma , 333. - Dogorobush , ibid. - Smolensk , ibid. - Lady, 336. - Tolitzin, ibid. - Entrée en Pologne 537. CHAP. XX. Détails philosophiques sur les nations Tartares peu connues et soumises aux Russes, 558. >- Les Barsckires, 53g. - Les Burates , 345. Le s Czuwaches , 349. - Les Kalmoucks , 35o. - Les Kosaques , 3 -les Mongoles, 36g. -~ Les Ostiakes 674. - Les Samojedes , 2>y5. - Les Tunguses , Z77. VOYAGE
VOYAGE PHILOSOPHIQUE, POLITIQUE ET LITTERAIRE, FAIT EN RUSSIE Perdant les années 17S8 e t 1783 , CHAPITRE PREMIER. Environs dc St-Petersbourg. - Czarko-selo .-" Monumens élevés dans les jardins de ce palais à la gloire des comtes Orloff et maréchal Romanzoff. - Oraniembautn , bâti par Menzikojf.-Détails sur cet h omme célèbre, compagnon et favori de Pierre I. ■-Crédit immense dont il jouît. - Anecdotes. - Chûte de Menzikojf , sous le Czar Pierre II. N O u s venons de mettre sons les yeux du lecteur ce qu'il y a de plus important sur le gouvernement de la Russie , et les différentes institutions dues au Czar Pierre I. , et aux Tome II. A
( 2 ) Impératrices célèbres qui lui succédèrent , et ne parurent s'ètre assises sur le trône des Russes que pour améliorer ce que Pierre n'avoit fait qu'ébaucher ; car le législateur qui a tiré son pays de la barbarie , et lui a donné des lois qui doivent porter dans son sein les lumières et la civilisation , n'a fait qu'un beau rêve si le tems et les circonstances n'ont pas établi §ur une base solide l'édifice qu'il n'avoit qu'étayé. Nous allons maintenant rendre compte des différentes excursions que nous avons faites dans les environs de St-Petersbourg , avant de quitter cette capitale. Les endroits que nous parcourûmes , et qui, sans ce qu'on a lu, seroient capables de donner une idée avantageuse des souverains de la Russie, furent Czarko-selo , Oraniembaum , Peters- hoff et Scheussllbourg qui sont' autant de palais ou maisons de campagne où les Czars vont se reposer de leurs travaux, ou déposer pour quelques instans , le joug aussi pesant que fastidieux de l'étiquette des cours qui , malgré ce qu'ont fait Pierre , la première Catherine et Anne pour l'alléger ; qui, malgré ce qu'à fait Catherine II. pour la faire disparaître , est encore à St-Petersbourg > ce
( 3 ) qu'elîe étoit à la cour de forgueilleux Charîes- Quint et de ses fiers sucesseurs qui ont même aujourd'hui l'arrogance de se faire servir k genou. Ce ne sont pas les ordonnances qui détruisent l'étiquette , c'est l'opinion instruite par la raison ou qui consent à l'ètre. Czarsko-selo , est un palais impérial à vingt- werstes environ de St. Petersbourg ; c'est le séjour favori de l'impératrice pendantl'été. Elle y Vit d'une manière plus retirée que quand elle est à PetershoffCautre maison dont nous parlerons bientôt J. Ce palais bâti par Elizabeth, est. en briques revêtues de plâtre c*u de stuc blanc. Il est d'une longueur disproportionnée êt d'une architecture aussi lourde que mal entendue. Les principaux pilastres , les orne- mens de la farade , les statues qui supportent la corniche sont en bois ainsi que celles qui sont destinées à orner le toit , tout cela est doré , et de cette immense dorure il résulte un ensemble plus mat que pompeux et du plus mauvais goût. Les appartements qui sont vastes et magnifiques sont meublés dans l'ancien genre , et leur magnificence est aussi mal entendue qu'insignifiante, ceux qui sont plus modernes et meublés par fimpératrice régnante , sont moins somptueux et d'un A 2
( 4 ) meilleur goût; mais il décèlent lage de celle à qui ils appartiennent, parce que la mode des meubles qu'ils contiennent datte de plus de trente ans. On nous fit remarquer un très- joli boudoir. On admire beaucoup une chambre qui est richement incrustée d'ambre donné par le roi de Prusse. Les jardins de Czarko selo sont à l'anglaise , et agréablement diversifiés par des prairies , des bois et des eaux. Entre plusieurs ponts , qu'o n rencontre très-fréqueniment , on est frappé sur tout d'en voir un bâti sur le modèle du pont de Palladio , qu'on admire en Angleterre dans une maison de campagne du Lord Pembroke. Celui-ci est plus magnifique encore , parce que le bas en est de granit et la colonnade de marbre. Ce marbre a été taillé et sculpté en Sibérie par un artiste Italien , qui y a travaillé neuf ans. De la Sibérie, on l'a amené par eau à St. Pétersbourg, et delà par terre à Czarsko-selo. II n'a donc été. placé où il est qu'à force de roubles , mais cette dépense qui seroit folle pour un particulier , ne l'est point pour une Impératrice parce quelle marque sa munificence et qu'elle fait circuler l'argent parmi
( 5 ) ceux qui ne F acquièrent qu'au prix de leurs sueurs , oe qui vaut beaucoup mieux que d'en gorge r d'égoïstes courtisans. Divers monumens sont épars dans les jardins de Czarko-selo, et plusieurs sont destinés à honorer des personnes qui se sont distinguées au service de sa majesté : tel est i°i l'arc érigé en Fhonneur du prince Orloff, pour être allé à Moscow mettre des bornes aux progrès de la peste qui ravageoit cette ville , action héroïque et plus méritoire que d'avoir été conquérir une province , un obélisque élevé à la gloire du maréchal Romanzoff , pour perpétuer la mémoire de ses victoires sur les Turcs , 3a. un monument dédié au comte Alexis Orloff > où l'on a gravé sur Fairain en latin et en russe sa victoire Célébré de Tches- mé, qui eut lieu en 176g et dont le résultat fut la ruine de la flotte ottomane , livrée aux flammes par le victorieux Orloff au- quel l'Impératrice a donné le nom de Tches- tnenski ( vainqueur à Tchesmé ) , comme dans F ancienne rome , on donna celuL^'^- fricain à Scipion. Le palais d'Oranienbaum, que nous vîmes après Czarko-selo est situé sur les bords de ìa mer , à 36 werstes de St. Petersbourg , il A 3
( 6 ) a été bâti par Menzikoff lorsqu'il jouissoii d'un dégré de pouvoir et de grandeur auquel il est rare qu'un sujet parvienne. On raconte différemment l'origine de ce favori. Quelques uns disent qu'il étoit garçon pâtissier ; d'autres en font un marchand de petits pâtés qui cour- roit les rues de Moscow, et c'est l'opinion la plus probable , adoptée par Weber, Manstein et Bruce. Suivant ces auteurs , Pierre s'étant arrêté pour causer avec le jeune Menzicoff, fut si frappé de la vivacité de son esprit et de ses promptes reparties, qu'il le prit à son service et le fit monter rapidement aux faîte des honneurs. D'autres assurent qu'il étoit fils d'un domestique qui appartenoit à la cour , et que le hazard le plaça auprès de la personne de l'Empereur, mais tous ces récits sont infidèles , et la vérité est que ce fut le baron Le- fort qui le plaça près de Pierre. Cet étranger qui avoit à combattre les haines des seigneurs russes, qui ne lui pardonnoient point de jouir à leur exclusion de la faveur d u prince , et qui luifaisoient un crime des innovations qu'il lui suggeroit, fut bien aise d avoir près du Czar un homme à sa dévotion qui ne portant point d'ombrage à ses ennemis put lui servir d'espion toutes les fois que ses différents
( 7 ) emplois l'éloignoient de F empereur. Le jeune Menzikoff étoit d'autant plus propre à ce rôle que doué par la nature d'un fond de gaîté imperturbable il étoit admis dans les maisons les plus considérables de Moscow, comme une espèce bouffon qui accompagnoit le débit de ses gâteaux , de chansons burlesques que les courtisans répétoient mème entr'eux jusques dans les antichambres du prince , qui mangea aussi des gâteaux du jeune Alexaschka (i ) répéta ses chansons , ets'açcoutumaà le voir, parce que le Fort le lui faisoit toujours remarquer , il l'admit enfîn à son service , et de son service, dans sa confidence la plus intime qu'il partagea avec Lefort jusqu'à Iq mort de cet officier et posséda seul tant que vécut le prince. La première époque de la fortune de Menzikoff fut la création de cette compagnie de cinquante jeunes Russes que, d'après le plan de Lefort, le Czar habilla , arma et disciplina à la manière allemande, et qui dans la suite ( i ) C'est le nom qu'on donnoit à Menzikoff, dans sa jeunesse , parce qu'il s'appelloit Aléxis, dont Ale~ xaschka est le diminutif. A 4
( 8 ) devint le régiment des gardes de Préobraz- henski. Lefort qui étoit colonel de cette com - pagnie, y fit admettre Menzikoff , et peu après son admission, lui fit faire l'exercice sous les fenêtres de Pierre, qui en fut charmé , et jura, dès ce moment, de se rattacher. Il faut remarquer que le prince qui forme cette résolution, n'a que quinze ans, et n'émet de voeux que ceux que lui suggère Lefort qui , pour le bonheur des Russes, se trouve être un homme doué des plus rares qualités, eft digne de modeler le prince sur lequel tant d'autres devroient se modeler. Ce qui contribua le plus à consolider rattachement de Pierre pour Menzikoff , fut la conformité d'âge et le dévouement passif de ce dernier pour son maître; car Menzikoff alors et par la suite se distingua toujours par le zèle avec lequel il alla au devant de ce qui pouvoift plaire au Czar ; ce fut sur-tout dans ses plans de réforme qu'il lui fut du plus grand secours " soit en se chargeant de leur exécution, ou eia écartant les obstacles qui pouvoient les contrarier, et que les Boyards, attachés à leurs préjugés, savoient faire naître, soit en accueillant , caressant, sur-tout sous les yeux de son maître, les étrangers que ce prince
( 9 ) avoit attirés à sa cour, et que MenziKoff avoit l'adresse de savoir y fixer. Depuis l'instant qu'il avoit été placé auprès de Pierre , Menzikoff , par les conseils de Lefort, s'étoit adonné à connoìtre le caractère de son maître, à s'y plier sans reserve, et à souffrir sans murmures non seulement les désagremens de l'humeur violente et impétueuse de Pierre, mais encore à endurer passivement les plus mauvais traitent en s. Aussi son obéissance fut-elíe toujours celle d un esclave? dévoué, qui joint pour les ordres qu'il reçoit la ponctualité la plus rigoureuse à Inexécution la plus littérale. P'office même de boureau ne lui répugna point, quand le Czar lui enjoignit de le faire, lors de la révolte des Strélitz en 1698. Menzikoff, en présence de Pierre , coupa la tète à vingt des principaux conjurés , et s'en fit honneur j Pierre le cita comme un exemple à imiter, aux Boyards qui avoient refusé de prêter leurs bras à ces exécutions. Ce fut encore par sa capacité, comme homme d'état et comme guerrier, que Menzikoff gagna la confiance etl'estime de Pierre. II fut toujours à ses côtés pendant la campagne de i 6 g 5 , et aida beaucoup cé prince
(8 ) devint le régiment des gardes de Préobraz- henski. Lefort qui étoit colonel de cette compagnie , y lit admettre Menzikoff , et peu après son admission, lui fit faire l'exercice sous les fenêtres de Pierre, qui en fut charmé , et jura, dès ce moment, de se l'attacher. II faut remarquer que le prince qui forme cette résolution, n'a que quinze ans , et n'émet de vœux que ceux que lui suggère Lefort qui, pour le bonheur des Russes, se trouve être un homme doué des plus rares qualités, et digne de modeler le prince sur lequel tant d'autres devroient se modeler. Ce qui contribua le plus à consolider rattachement de Pierre pour Menzikoff , fut la conformité d'âge et le dévouement passif de ce dernier pour son maître; car Menzikoff alors et par la suite se distingua toujours par le zèle avec lequel il alla au devant de ce qui pouvoit plaire au Czar ; ce fut sur-tout dans ses plans de réforme qu'il lui fut du plus grand secours, soit en se chargeant de leur exécution, ou eu écartant les obstacles qui pouvoient les contrarier, et que les Boyards, attachés à leurs préjugés, savoient faire naître, soit en accueillant , caressant, sur-tout sous les yeux de son maître, les étrangers que ce prince
( 9 ) avoit attirés à sa cour, et que Menzikoff avoit l'adresse de savoir y fixer. Depuis l'instant qu'il avoit été placé auprès de Pierre , Menzikoff, par les conseils de Lefort, s'étoit adonné à connoìtre le caractère de son maître, à s'y plier sans reserve, et à souffrir sans murmures non seulement les désagremens de fhumeur violente et impétueuse de Pierre, mais encore à endurer passivement les plus mauvais traitemens. Aussi son obéissance fut-elle toujours celle d'un esclave? dévoué , qui joint pour les ordres qu'il reçoit la ponctualité la plus rigoureuse à l'exécution la plus littérale. If office même de boureau ne lui répugna point, quand le Czar lui enjoignit de le faire, lors de la révolte des Strélitz en 1698. Menzikoff, en présence de Pierre , coupa la tète à vingt des principaux conjurés , et s'en fit honneur,- Pierre le cita comme un exemple à imiter, aux Boyards qui avoient refusé de prêter leurs bras à ces exécutions. Ce fut encore par sa capacité , comme homme d'état et comme guerrier, que Menzikoff gagna la confiance et l'estime de Pierre. II fut toujours à ses côtés pendant la campagne de 1696 , et aida beaucoup cé prince
( ÏO ) dans la conquête d'Azoff. II lui sauva la vie en 1697. Quelques seigneurs Russes et des prêtres fanatiques avoient formé une conjuration contre le Czar ; Menzikoff déguisé s'éloit introduit parmi les conjurés ; il trouve le moyen de sortir , sans être apperçu , va trouver Pierre qui étoitchez Lefort à se divertir, l'instruit du péril q u'il court, et du lieu où les conjurés sont assemblés. Pierre s'y transporte en force, ils sont surpris ; il les fait exécuter , et retourne se divertir. Menzikoff accompagna Pierre dans ces voyages sur lesquels on a tant écrit et de vérités et de mensonges, et il fut fait prince du St-Empire en 1706; dès-lors il s'éleva rapidement aux premières dignités de l'état civil et militaire. Dans quelques occasions , il lui fut méme permis de représenter son souverain, en donnant des audiences publiques aux ambassadeurs, tandis que Pierre , dédaignant l'appareil de la royauté, paroissoit à sa suite comme un simple particulier. Enfin l'ascendant que ce favori prit sur Tem- pereur , et que Catherine soutint de toute son influence , fut porté si loin , que c'étoit une opinion , parmi les imbéciles et crédules Russes , que Menzikoff avoif
( >1 ) jeté un sort sur l'esprit de son maître. En effet ce favori s'attira vingt fois la colère du Czar, et vingt fois il sçut la calmer d'un seul mot. Il sembloit qu'il tint dans ses mains les ressorts qui faisoient mouvoir cette aine ardente et élevée. Un jour le Czar le menaça de le perdre. Eh bien ! Pierre , que seras-tu ? lui dit le ministre, tu détruiras ton ouvrage , et cette parole appaisa le Czar. Cependant, lorsque Pierre revint de sa campagne en Perse , Menzikoff qui n'ignoroit pas les justes motifs de plaintes qu'on aroit formées contre lui, passa de l'excès de la hardiesse et de la sécurité au découragement et au désespoir, et, pour cette fois, il se crut perdu. Il ne se présenta point devant l'empereur au moment de son arrivée à St-Péters- bourg; il resta dans son palais, sur le bord de la Newa , prétextant sa mauvaise santé ; et, soit pour appuyer ses excùses, soit qu'en effet la crainte et l'inquiétude feus sent rendu véritablement malade, il étoit au lit, lors- qu'on lui annonça la visite du Czar, qui redoubla ses frayeurs. Ce prince avoit passé la Newa, et étoit venu presque sans suite, et sans faire avertir Menzikoff de sa venue. II s'assit au chevet de son lit, et s'informa
C x4 ) et qu'un de tes sujets donnât des provinces , ce qui n est encore arrivé qu à toi; cela ne vaut-ilpas mieux qu une possession si éloignée de tes états , et que tu n âurois pu garder ! Pierre, naturellement frappé de tout ce qui étoit grand , ( ceci cependant n'étoit que romanesque ) le fut vivement de cette réponse ; et après cette première impulsion, Menzikoff n'eut pas de peine à lui persuader tout ce qu'il voulut. Le Czar sortit en le tenant embrassé , à la vue de tous ceux qui s'atten- doient à un spectacle bien différent. Menzikoff, triomphant , reconduisit son maître jusqu'à la barque qui l'attendoit sur la Néwa ; Pierre y remonta seul ; alors Menzikoff ordonna que ceux qui étoient venus pour être témoins de son humiliation le reconduiroienfc jusqu'à son appartement, et rendroient Cet hommage à celui qui étQit le premier de 1 empire après le Czar. On n'osa pas désobéir, parce qu'on craignoit son pouvoir, et encore plus sa vengeance, qui étoit terrible ; c'étoit celle d'un courtisan qui peut tout oser. A la mort de Pierre I, le pouvoir de Menzikoff devint plus illimité encore. Catherine I qui devoit aux intrigues et à l'activité de ce ministre son élévation au trône , lui remit
( i5 ) par reconnoissance les rênes de l'empire entre les mains, et ne fut que le souverain ostensible , tandis que le seul MenzikoíF regnoit réellement , et à son gré. Son autorité se soutint ainsi jusqu'à la mort de Catherine I qui, pour l'étayer d'avantage, ordonna par son testament que Pierre II, son successeur , épouseroit la fille de Menzikoff , ce qui prouve à la fois et l'ascendant du favori sur sa maîtresse , et la gratitude de celle-ci. Mais le ciel en ordonna tout autrement.' Les intrigues, le despotisme, l'arrogance , la conduite peu respectueuse de Menzikoff envers Pierre II firent changer, de face aux affaires, et précipitèrent ce favori du faite des grandeurs dans la plus abjecte des humiliations ; les circonstances de sa disgrâce sont racontées dans les mémoires de Mans- tein, ouvrage qui a eu de la réputation, et la mérite par son exactitude et son impartialité. Nous croirons cependant faire plaisir au lecteur, en lui mettant sous les yeux les détails des différentes causes qui opérèrent la chute de cet homme célèbre , et les ressorts que ses ennemis firent jouer pour l'effec- tuer.
( 16 ) Le prince Dolgorouki et le comte d'Ostef- man , étoient les ennemis implacables de Menzikoff, l'un et l'autre employèrent tous les ressorts de l'intrigue pour le perdre , et y réussirent d'autant mieux que Menzikoff ne se méfìoit pas d eux. Dolgorouki sur tout joignoit à beaucoup d'adresse une dissimulation dont Menzikoff ne le croyoit pas capable, et le comte d'Ostermann , depuis un débat qu'il avoit eu au conseil avec ce ministre , affectoit de paraître vivre éloigné des affaires. Menzikoff, avoit emmené pour quelques jours le jeune Pierre à Petershofi pour lui faire goûter les plaisirs de la chasse ou plutôt le tenir entièrement sous son pouvoir. Le comte Osterman , instruit de ce voyage le regarda comme la conjoncture la plus favorable qu'il put désirer pour l'exécution du projet qu'il avoit formé de culbuter Menzikoff. Il alla che4 tous les sénateurs , et les premiers officiers de la garde, leur développa ses intentions , et leur trouva à tous celles qu'il desiroit qu ils eussent. Chacun d eux lui dit , qu'il étoit prêt à sacrifier ses biens et sa vie pour pour déliver la patrie d'un tyran aussi odieux, que Menzikoff. Alors il leur prescrivit la conduite
( 1 ? ) duite qu'il dévoient tenir. II avoit eu soin de prévenir le prince Dolgorouki de ses démarches et de leur succès , il lui avoit fait entendre que, si lui et son fils paivenoient à empêcher le mariage que l'empereur alloit être forcé de conclure , la moindre récompense qu'il pouvoit en attendre , étoit de voir sa fille prendre la place de celle de Menzikoff : il lui ajouta, cc qu il savoit que c'étoit l'objet de ses cc désirs , qu'il ne tenoit qu'à lui de les voir c< combler avec d'autant plus de facilité que " c'étoit le vœu de la nation , et que sa nais- ec sauce illustre rendoit ses prétentions aussi cc légitimes que raisonnables. " En effet les Dolgorouki sonnent en Russie une des premières maisons de 1 empire, et sont issus de ce "Wolodimer qui appella dans son pays les sectateurs du christ. Soit que le comte d'Osterman parlât sincèrement où non au prince Dolgorouki , son discours eut Reflet qu'il en attendoit. Celui- ci flatté de l'espoir de voir sa fille monter sur le trône de Russie , promit de faire tout ce qu'on exigeroit de lui. La difficulté ne con- sistoit plus qu'à engager le Czar à se dérober à la vigilance de Menzikoff, qui ne Tome II. B
( iS ) ïe perdoit pas un instant de vue. On jets a les yeux sur le jeune Dolgorouki -, pour lui en faire la proposition. II étoit le seul compagnon des plaisirs du prince , le seul confident de ses chagrins ; il couchoit toutes les nuits dans sa chambre. Cette familiarité le mettoit à portée de connoìtre les dispositions du monarque à l'égard de Menzikoff. Le jeune Doì- gorouki promit de remettre le prince entre les mains du sénat, et apporta dans f exécution de ce projet, la prudence que donne f expérience de sage mûr, II se concerta avec Osterman qui prit si bien ses précautions , r que le sénat devoit se trouver assemblé , comme par hazard , à quelque distance de Petershoff. La nuit, désignée pour exécuter le projet étant arrivée , le jeune Dolgorouki voyant que tout étoit tranquile , s'approeha du lit de l'empereur , lui proposa de se délivrer par une prompte fuite de l'esclavage dans lequel Menzikoff le retenoit. Pierre déjà préparé sans doute à prendre cette résolution , s'habilla promptement , passa par la fenêtre avec son favori , et traversèrent les jardins à la faveur des ténèbres. Sitôt qu ils en furent sortis, ils rencontrèrent un grand nombre de seigneurs qui les attendoient avec des voitures, et les
C ) Conduisirent à l'endroit où le sénat étoít assemblé. Sans s'arréter à délibérer , on marcha droit à St. Petersbourg , pour éloigner d'avan- tage l'empereur de Menzikoff.
( 20 ) CHAPITRE II. Suite des détails sur Menzikoff - II est arrêté. - Dépouillé des ordres qui le décorent. - Changement subit qui s'opère dans sa personne. - II est exilé à Renne- bourg, et delà à Yakouska , dans le fond de la Sibérie. - II est cinq mois en route. - II perd son épouse. - Portrait de cette Dame. - Menzikoff creuse lui-même le tombeau qui la renferme. - Son arrivée à Tolbolsk. •- Affronts. - Humiliations. - Anecdote intéressante.-Hie de Menzikoff dans son exil .- II perd sa fille. - II meurt. >- Rappel de ses enfans. - Ce que des'ient Oranienbaum , apiès la disgrâce de Men- zikojf. LE lendemain , lorsqu'on entra dans la chambre du prince, et qu'on vit qu'il s'étoit évadé, l'on courut en avertir le ministre qui étoit encore enseveli dans le sommeil. II connut à cette nouvelle le danger quilemenacoit,
( 21 ) et resta quelque tems comme accablé du coup qui le frappoit; mais ses espérances se réveillèrent bientôt parce qu/il croioit encore avoir des amis. Comme les courtisans s'abusent ! II se leva, partit promptement pour St-Petersbourg. Se croyant encore la puissance en main, il mé- ditoit la plus cruelle vengeance contre ceux qui avoient enlevé le monarque ; mais les précautions étoit trop bien prises, sa perte étoit assurée. Lorsqu'il voulut se présenter au palais , il vit que la garde en étoit changée , et que la garnison étoit sous les armes : il continua sa marche ; mais on le repoussa même avec menaces. Certain alors de son malheur" il tourna ses pas du côté de son palais , et ne trouva plus sur son chemin cette multitude de courtisans qui avoit coutume de I environner : l'orage les avoit déjà dispersés , comme il disperse de timides colombes , et à peine íut-il entré dans son hôtel, qu 'il le vit environné de grenadiers. L'offì- cier qui les commandoit s'avança , et lui ordonna les arrêts , de la part de l'Empereur. 11 crut, ce qui est ordinaire à tous les favoris disgraciés , que s'il voyoit son souverain, il pourroit rentrer en grâce et reprendre son autorité ; mais la réponse qu il reçut, fut B 3
( 22 ) un ordre de partir le lendemain, pour Ren- nebourg. C'étoit une terre considérable qui lui appartenoit. Cet ordre lui ôta toute espérance et lui fit voir que sa perte étoit certaine. II s'écria dans sans douleur : J'3.1 commis de grands crimes , mais est-ce à Vempereur à m'en punir ? Ces paroles furent recueillies par tous ceux qui étoient présents , et confirmèrent les soupçons qu'on avoit jetés sur lui au sujet de la mort de Catherine I. On lui marqua encore ce jour - là des égards. jL'offìcier qui étoit chargé de le garder , lui dit que f empereur lui permettoit d'emporter avec lui ses effets les plus précieux , et de se faire suivre par un aussi grand nombre de domestiques qu'il voudroit. Il eut l'imprudence de vouloir encore étaler aux yeux du public un faste qui ne convenoit pas à sa situation, et eut été insuportable dans toute autre. II passa le reste du jour à faire les préparatifs de son voyage. On le fit partir le lendemain à midi asm de lui causer l'humiliation de servir de spectacle au peuple , quelques uns mémo ont assuré qu'il demanda lui mémo à partir à cette heure , parce qu'il croyoit que l'attendrissement des spectateurs passeroit jusqu'au monarque. Sa marche ressembloit
( a3 ) plutôt à une pompe, qu'au départ dunhomma disgracié ; il étoit avec sa famille dans le plus brillant de ses équipages : ses autres caresses" dont le nombre étoit assez considérable, le suivoientses bagages , ses domestiques , ses chevaux formoient un cortège nombreux ; il affecta de saluer à droite et à gauche tous ceux qui étoient aux fenêtres. Si dans la foule du peuple qui étoit accouru sur son passage , il apperçevoit quelqu'un, qu'il avoit eu occasion de connoître , il le nommoit par son nom, et lui disoit adieu. Ce faste que Menzikoff avoit affecté même dans sa disgrâce, donnoit trop d'avantage à ses ennemis pour qu'il n'en profitassent pas. 11s le peignirent aux yeux du jeune monarque comme un ambitieux que rien ne pou- voit humilier , et qui terrassé , bravoit encore le bras qui venoit de le renverser. 11s provoquoient la colère d'un jeune homme , on peut juger qn'ils n eurent pas de peine à Ja faire naître ; d'ailleurs , Pierre II haïssoit trop [Menzikoff pour ne pas écouter et suivre les conseils qui tendoient à le perdre, il envoya un second détachement de grenadiers à sa suite, et chargea l'ofsicier qui le com- mandoit de lui ôter les marques des ordres do B é.
( 24 ) Russie , et de ceux qu'il avoit reçus des puissances étrangères. A cette humiliation, Men- zikoff devint un nouvel homme : son ambition et sa vanité le quittèrent ; il parut s'en dépouiller, comme des cordons qu'on venoit de lui oter , et tout-à-coup aussi humble que ferme, on ne trouva plus en lui qu'un philosophe prêt à braver les coups de la fortune ; il répondit à 1 officier : Reprenez ces témoins de ma folle i vanité ; je les ai tous rassemblés dans ce coffre ; je m attendais bien que Von commenceroit par m en dépouiller ; je de- ï'rois les avoir sur moi, pour plus cïhumiliation. Les ordres que foíficier avoit relues ne se bornoient pas là , il lui dit qu'il falloit qu'il descendit de son carosse avec sa femme et ses enfans , pour monter sur des chariots qu'il avoit fait amener exprès. " Je suis préparé à tout, répondit encore Menzikoff, exécutez les ordres qu'on vous a donnés ; plus vous m'oterez, moins vous me laisserez d inquiétudes ; je ne plains que ceux qui vont profiter de ces dépouilles u. II descendit de carosse , et monta sur un petit chariot couvert avec une tranquillité qui étonna , et attendrit en mémo terns ceux qui étoient présents. Sa femme et ses enfans montèrent sur de pareils
( 2 5 ) chariots. On reconduisit ses équipages et ses domestiques à St-Petcrsbourg , et Menzikoff continua sa route sans avoir la consolation de s'entretenir avec sa femme et ses enfans. Lors> que le hasard lui fournissoit l'occasion de les voir, il lés exhortoit à céder à l'orage sans se laisser abattre. La résignation qu'inspirent la philosophie et la saine morale de la religion qui diffèrent de très peu entr'elles sont d une grande ressource dans les disgrâces , et lui fournissoient des discours capables de fortifier le courage de ces infortunés. Ce fut ainsi que le prince Menzikoff arriva à Rennebourg. C'étoit plutôt une ville qu un village, le -château en étoit magnifique , il y avoit fait construire des fortifications qui la rendoient susceptible de défense ; il avoit établi une foire qui s'ouvroit tous les ans pendant le mois de juin. Les Tartares, les Co saqués, etc. y apportoient des marchandises de toute espèce. Menzikoff dans sa dignité , se repais- soit du plaisir d'y mener une vie philosophique. Quoiqu'éloigné de la Cour de 1000 werstes , il en parut encore trop prêt à ses ennemis , ils craignoient tout de ses intrigues et des créatures qu'il s'étoit faites ; la méfiance leur conseilla de le faire réìégucr à
( aS ) Yakouska , qui est dans le fond de la Sibérie, et à plus de 6000 werstes de la capitale. On ne lui permit d'enmener avec lui que huit domestiques; avant son départ, on le dépouilla de ses habits , et on lui en fit prendre un, tel que le portent les paysans russes. Sa femme et ses en fan s ne furent pas plus épargnés ; on leur donna le méme costume , leurs robes étoient de bure couvertes de pel- lises. Pour coëffure ils eurent des bonnets de peau de mouton ; la princesse Menzikoff, née avec un tempérament délicat, et accoutumée aux commodités de l'opulence , succomba bientôt à la peine et aux fatigues ; elle mourut dans la route, aux environs de Kasam. Son mari eut le courage et la force de l'exhorter à la mort et elle expira dans ses bras. Cette séparation lui causa la plus vive douleur ; il perdoit dans cette épouse chérie sa plus douce consolation ; il avoit toujours eu pour elle une amitié mêlée d'estime. Natalie Ársenieff, ( c'est ainsi qu'elle se nommoit ) étoit d'une illustre famille de Russie ; sa beauté lui atti- roit les regards de tout le monde, sa vertu qui s'étoit préservée de la corruption des Cours , et de l'orgueil que pouvoit lui suggérer l'éclat de sa fortune, lui concilioit l'estime de
( 27 ) tous ceux qui la connoissoient ; sa mémoire est encore en vénération parmi les Russes ; sa sœur Barbara Arsenieff, qui avoit en arrogance ce que Nataîie avoit en modestie , contribua beaucoup à la disgrâce de son beau frère, en offensant par ses hauteurs et son insolence, les meilleures maisons de St Pé- tersbourg ; loin de la reprendra , f imprudent Menzikoff applaudissoit à son orgueil -, et répondoit à Catherine I , qui s'en pìaignoit quelquefois , que sa helle sœur étoit un modèle de grandeur d ame; combien il fut détrompé ? Revenons à son épouse infortunée. Menzikoff fut obligé de lui rendre iui-mème les derniers devoirs , et sës mains creusèrent la fosse où il la déposa ; ce fut dans le lieu meure où cette princesse étoit morte. A. peine lui laissa-t-on le tems de verser des larmes sur le tombeau de cette malheureuse épouse; on le força de continuer sa route jusqu'à To- bolsk, capitale de la Sibérie. La nouvelle de son arrivée Pavoit devancé , on y attendoit avec impatience le spectacle qui devoit présenter , dans les fers et l'humiliation , un homme sous la volonté duquel toute la Russie trembloit peu de tems auparavant. En arrivant dans cette ville, il fut frappé de la pré-
( 28 ) sence de deux seigneurs russes, qui y avoient été exilés sous son ministère. 11s étoient venus à sa rencontre, et l'accablèrent d'injures pendant qu'il traversa la ville pour aller à la prison ; loin de marquer de l'impatience , il dit à l'un d'eux : " vos reproches sont jus- cc tes , je les ai mérités , satisfaites-vous , " puisque vous ne pouvez tirer d'autre ven- " geance de moi dans l'état où je suis : je " ne vous ai sacrifié à ma politique , que " parce que votre vertu et votre caractère me " faisoient ombrage; se tournant ensuite vers " l'autre , il lui dit : j'ignorois entièrement " que vous fussiez en ces lieux. Ne m'im- " puiez point votre malheur, vous aviez sans cc doute quelques ennemis auprès de moi qui " m'ont surpris , et ont obtenu Tordre de " de votre exil. J'ai souvent demandé peur cc quelle raison je ne vous voyois plus ; on " me faisoit des réponses vagues, et j'étois cc trop occupé pour songer aux affaires des cc particuliers ; si vous croyez cependant que cc les injures puissent adoucir votre chagrin, cc vous pouvez rn'en charger ". Un troisième exilé , perça la foule , et par un rafìnement de vengeance , il couvrit de houe le visage du fils de Mcnzikoff et de ses
( 29 ) filles, cc Eh ! c'est à moi, s'écria le père pé- cc nétré de douleur ; c'est à moi qu il faut la cc jetter, non à ces malheureux qui ne vous " ont rien fait ". Le gouverneur lui envoya dans la prison, par ordre de Pierre II, 5oo roubles pour satisfaire à ses besoins et à ceux de sa famille. Le malheureux Menzikoff obtint la permission de les employer à acheter ce qui pourvoi! lui être nécessaire dans le lieu de son exil, pour le mettre à f ah ri de l'affreuse misère qui l'y atteudoit. Cette précaution ne regar- doit que ses enfans ; car lui, il s'étoit entièrement résigné à la volonté de f être suprême, qui soutient dans la disgrâce l'homme capable de l'oublier dans la fortune ; mais il ne pouvoit envisager sans frémir, le sort déplorable des malheureuses victimes de ses fautes. 11 acheta des scies , des coignées , et des outils propres à remuer la terre , il fit provision de graines de toute espèces , et de viandes salées , pour pouvoir subsister , en attendant que l'habitation qu'il projettoit de construire, fut en état de fournir aux besoins de sa famille ; il se munit aussi de filets pour la pêche, et lorsque toutes ces emplettes furent
C 5 faites , il pria que l'on distribuât aux pauvres ce qui lui restoit d argent. Le teins qu'on lui avoit accordé pour séjourner à Tobolsk étant expiré , on lui ordonna de partir avec sa malheureuse famille. On les mit sur un chariot découvert , et qui né toi t tiré que par un seul cheval , quelquefois par des chiens. II employa cinq mois pour arriver de Tobolsk à Yakouska , et fut pendant ce long et pénible voyage exposé à toutes les injures de l'air , qui est extrêmement froid, dans ces climats , sa santé et celle de ses enfans n'en reçurent cependant aucune altération. A quelques journées avant d'arriver à Yakouska, il lit une rencontre qui lui causa la plus vive émotion , et lui rappella amèrement sa disgrâce. II étoit descendu avec sa famille dans la cabane d'un paysan 'Sibérien, pour y prendre quelque repos lorsqu'il vit entrer un officier qu'il reconnut ; il revenoit du Kamschatka, où il avoit été envoyé sous le règne de Pierre I. avec une commission relative aux découvertes que le capitaine Bé- ring étoit chargé de faire sur la mer d 'A- rniu'. Cet officier avoit servi sous les ordres
( 3i ) de Menzikosf, qui se le rappella d'abord , et le salua par son nom. L'ofïìcier , étonné cle s'entendre nommer dans un pays si éloigné , lui demanda par quel Lazard il étoit connu de lui, et qui il étoit lui-même. Je suis Alexandre, lui répondit-il , j'étois il ri y cl pas long-tems , le prince Menzikosf. L'oíficier l'avoit laissé à la Cour de Russie , dans une une fortune si élevée et si brillante , qu'il lui paroissoit hors de toute vraisemblance que ce fut réellement Menzikosf qu'il rencontrât dans cet état d'abjection. Il lui parut plus naturel de croire que c'étoit quelque paysan qui avoit l'èsprit égaré. Menzikosf , pour le désabuser , le tira auprès cl'une lucarne qui laissoit entrer un peu de jour dans la cabane. If officier le considéra quelque temps avec une 'attention mêlée d'étonne- ment ; et croyant enfin le reconnoìtre : Ah ! mon prince , s'écria-t-il tout hqrs de lui, par quelle suite de malheurs ton altesse est-elle tombée dans Vétat déplorable où je la vois ? •- Supprimons les titres , interrompit Men- zikoff : je t'ai déjà dit que mon nom étoit Alexandre. L'ofíicier , encore incertain, apparent alors dans un coin un jeune paysan qui r'attacboit avec des cordes la semelle de
( 3 2 ) ses bottes; quel est , lui dit-il , à voix basse, en lui montrant Menzikoff, cet homme-extraordinaire ? c est .Alexandre, mon père , répondit tout haut le jeune homme , dois-tu nous méconnaître dans notre malheur , toi qui nous as tant d'obligations ? Menzikoff, fâché d'entendre son fils répondre avec tant de fierté , le fit taire. Pardonne , dit-il , à ce jeune infortuné la rudesse de son humeur : c est lui que , dans son enfance , tu claignois carresser et faire jouer entre tes bras : voilà ses sœurs , voilà mes filles ; et en disant ces mots , il lui montra deux jeunes personnes vêtues en paysannes qui étoient assises auprès d'une table , et trempoient dans une jatte de bois , remplie de lait, des croûtes d'un pain noir et massif. Celle-ci, ajouta-t-il, a eu l'honneur cl'être fiancée à Pierre //, notre empereur r. Ce discours et ce spectacle étoient sans doute un assez grand sujet d'étonnement pour I officier qui écoutait ; máis ce nom de Pierre II lui causa une nouvelle surprise. Séparé de la Russie , depuis près de quatre ans par des espaces immenses , il étoit dans l'ignorance la plus absolue de tous les évènemens qui avoient changé la face de l'empire. Men- zihoff "rli
( 33 ) zìkofsMn raconta tout , en commenrant són récit par la mort de Pierre I. et s'arrêtant à l'époque de son exil. II lui annonça qu/il trouveroit Dolgorouki et Osterman à la tête du gouvernement. T u peux leur dire, ajouta - t-il, dans quel état tu m'as rencontré : leur haine en pourra être flattée', mais assure-les que mon ame est plus libre et plus tranquille que la leur , et qu elle ne l'a jamais été dans le tems de ma prospérité ! Peut-être ne disoit-il rien qui ne fut très vrai, et du moins son extérieur ne le dé- mentoit pas. L'ofíìcier ne put le voir et l'en- tendre sans attendrissement ; il arrosa de larmes les mains de son ancien général, qui en fut touché , mais n'en versa point. II vit Menzihoff remonter dans son triste chariot, de l'air le plus délibéré : il les suivit long- tems des yeux , ne sachant s'il lui devoir plus de pitié que d'admiration. Arrivé au lieu de son exil , Menzikoff s "occupa du soin de pourvoir aux besoins de ses enfans, et des précautions nécessaires pour diminuer l'hor- reur de leur exil. Il commença par défricher un assez grand espace de ter rein ; il se fît aider par les huit domestiques qui l'avoient accompagné. II sema des graines, qui peu-à- Tome II. C
C 34 ) J peu fournirent sa famille de légumes , songea à augmenter la cabane qu'on lui*avoit destinée et abattit des bois propres à bâtir. Son exemple encourageoit ses gens : en peu de tems il eut construit une maison assez commode pour y loger avec ses enfans et sa suite. Cette maison étoit composée d'un oratoire et de quatre chambres ; il prit la première pour lui et son fils ; ses filles occupèrent la seconde ; il abandonna la troisième à ses domestiques, et la quatrième fut destinée pour les provisions. Celle de ses filles qui avoit été fiancé à l'empereur , qui devoit être la Cza- rine , et regner sur toutes les Russies , se chargea du soin de faire la cuisine ; l'auître prit celui de racommoder les bardes et de blanchir le linge. Chacune d'elles se íaiscit aider par deux domestiques, qui fais oient le plus pénible de l'ouvrage. Peu de tems après son arrivée, on lui amena un taureau et quatre vaches pleines , un bélier et plusieurs brebis; on lui apporta en même une assez grande grande quantité de volailles pour former uns basse cour. Menzikoífne put imaginer à qui il étoit redevable de ce bienfait; car pendant sa fortune , il n'avoit point eu la prudence du sc faire un ami qui put le soulager dans
( 35 ) son malheur. Sès enfans s'en informèrent, lorsqu'ils furent de retour à St Pétersbourg , et leurs recherches furent inutiles. Ils np- prirent seulement que ce présent leur étoit venu de Tobolskau travers des déserts. Tous les matins on se rendoit dans l'ora- toire , Menzikoff y faisoit la prière; iì la fai- soit encore à midi, le soir et à minuit. Les malheurs l'avoient rendu dévot, et son exemple , plus que ses ordres , attiroit tout le monde à ce pieux exercice. Les douceurs de la solitude avoient chassé les passions de son esprit et y avoient établi la tranquillité; mais elle étoit quelque fois troublée par les remords,et la douleur de voir ses enfans dans l'infortune, et d'en être la cause. A peine six mois s'étoient écoulés , depuis qu'il étoit dans ce désert, que sa fille ai né s fut attaquée de la petite vérole. 11 lui tint lieu de garde et de médecin, il eut recours à tous les remèdes qu'il crut pouvoir lui être salutaires ; mais les remèdes et ses soins furent inutiles , sa fille approchoit de jour en jour de sa fin. Alors il quitta la fonction de médecin , pour prendre celle de prêtre , il l'exhorta à la mort. Elle s'y résigna avec cette fermeté que donnent les malheurs et la C 2
religion , et expira dans les bras de son père: Dès quelle fut morte , il cola son visage sur le sien et l'arrosa de ses larmes : puis se montrant au-dessus de la douleur , il dit à ses deux autres enfans : apprenez de votre sœur à mourir. II chanta ensuite au milieu de ses gens les prières que le rit grec a consacrées aux morts , les recommença plusieurs fois pendant vingt-quatre heures, la sit inhumer dans 1 oratoire qu'il avoit construit, et marqua à ses deux enfans la place où il vouloit être enterré ; c'étoit à coté d'elle. Son fils et sa sdle surent attaqués de la méme maladie , et dans le méme tems. II se multiplia, pour ainsi dire , leur donna les mêmes secours qu'à celle qu'il venoit de perdre; mais ce fut avec plus de succès , ils ne tardèrent pas à recouvrer la santé. Ensin les chagrins , plus encore que les fatigues , minèrent peu-à-peu la santé de Men- zikoff. 11s étoient d'autant plus vifs, qu'il les renfermoit au-dedans de lui même , et ne monlroit à ses enfans que de la fermeté , pour ne pas leur laisser apperçevoir toute f horreur de leur situation , il succomba à ses maux, fut attaqué d'une fièvre lente qui devmt d'autant plus dangereuse , qu'il la b ra-
( 37 ) vn pendant quelque tems pour dérober à son bis et à sa bile la connois.sance de Tétât dans lequel il étoit. Ses forces étant épuisées , il fut obligé de garder le lit ; se voyant près du moment ofi il alloit être pour jamais séparé de ses enfans , il les lit approcher et leur adressa ces paroles : ( c est sa fille même qui les a rapportées, en ajoutant qu'elle a souvent eu lieu de se les rappeler. )" Mes enfans je 33 touche à mon heure dernière , la mort dont 33 la pensée m'a été familière depuis que je 33 suis ici, n'auroit rien d'effrayant pour moi " si je n'avois à rendre compte au souverain 33 juge que du tems que j ai passé dans cet 33 exil. Jusqu'ici mes enfans vos cœurs ont 33 été préservés de la corruption , vous con- 33 serverez mieux votre état d'innocence dans 33 ces déserts, qu'à la cour. Si vous y retour- 33 nez, ne vous rappelez que les exemples 33 que je vous ai donnés ici. 33 Le ton ferme , l'air de tranquillité avec lesquels il leur tint ce langage , firent croire qu'il étoit encore éloigné de sa fin : mais pour faire ces tristes adieux, il avoit ramassé toutes ses forces ; elles Tabandonnèrent aussi-tôt qu'il eut cessé de parler : il étendit la main comme pour donner sa bénédiction C 3
( 38 ) à ses enfans , et une légère convulsion remporta. Cette famille infortunée ne périt point dans cet horrible désert, que la perte qu'elle venoit de faire devoir lui rendre plus horrible encore. Elle fut rappelée à St-Pétersbourg à Tavènement de l'impératrice Anne au trône. La fdle fut mariée à Gustave Biren frère du duc de Courlandeet n'oublia jamais le séjour d' Y'ahouska ; le fils fut avancé dans Tannée par cette méme impératrice , et se rendit digne de ses bontés. Le petit fds de Menzikoff est aujourd'hui membre du Sènat-dìrigeant , Lieutenant - général , - chevalier de Tordre de St-George et aide de camp de Catherine' II. On nous a assuré qu'il se conduit de façon à ne pas mourir à Yakouskn. Après la disgrâc e de Menzikoff , on il t d 'Oranienbaum un hôpital pour la marine ; mais dans la suite Pierre III. le reprit et en fit sa résidence favorite. Le milieu de cet édifice est le méme que celui que fit élever le favori , et consiste en deux étages qui renferment beaucoup de petits appartemens dont le plus remarquable est celui qu'on appelle encore aujourd'hui la chambre de Menzikoff j c'est celle où il couchoit. La boiserie qui est
< % J peinte en noir et artistement travaillée, est ornée des chiffres de son nom et des emblèmes des ordres dont il étoit décoré. Près de là est une salle de bains à la turque qui ne reçoit de jour que par une espèce d'abavent qui la fait plutôt ressembler à un cachot qu'aux bains d'un grand seigneur. L'étuve destinée à chauffer ee bain est placée avec autant de maladresse que de danger , et n'a point été refaite par quelques uns de ces parasites que Catherine entretient comme artistes et ne possèdent d'autre art que celui de tromper. Pierre III. a fait ajouter à l'ancien édifice des ailes qui sont de longs bâtimens à un seul étage , et qui conviendroient mieux à une senne qu à un palais. De ce premier corps de bâtiment on se rend à la forteresse, et chemin faisant on observe avec plaisir le modèle en petit d une citadelle , que Pierre III. fit faire lorsqu'il prit une passion pour les études militaires : elle devoît servir aux leçons de fortifications qu'il se faisoit donner. Cette espèce de fort, qui n'est qu'un château de cartes , est environné d'un fossé et d'un rempart défendus par des bastions; Pierre III. le fit construire lorsqu'il n'étoit encore que grand duc ; on y voit un bâtiment qu'il ap- C 4
( 4o) peloit la maison du gouverneur, mais qn'ìî habitoit ordinairement lui-méme , et dans laquelle il ne reçevoit que ses officiers et ses favoris , pendant que le reste de sa cour étoit dans le palais. Près de là étoient les casernes pour une petite garni on qui servoit de passe- tems nu prince y et quelque maisons de bois pour les principaux officiers , avec une petite chapelle luthérienne où l'on fai- soit le service divin pour les soldats de Hols- tein que le prince avoit affectionnés. La maison du gouverneur est un bâtiment de briques qui a sept ou huit croisées de face,et contient environ huit petites piècesjon l'a laissée exactement dans le même état où elle étoit lorsque Pierre III. l'habitoit, on nous y montra les meubles qu'il y avoit rassemblés et le lit dans lequel il coucha la nuit de sa déposition. Il étoit garni d'une couverture de satin blanc et de rideau de brocart ponceau et argent , le ciel du lit étoit orné de plumes rouges et blanches ; près de cet appartement est un joli cabinet tapissé d une étoffe de soye brun clair , sur laquelle sont diverses figures brodées par Catherine II lorsqu'elle n'etoit que grande-duchesse, De la forteresse ón nous conduisit à une
C4i ) grande galerie de tableaux qui a été formée par Pierre III. Entre plusieurs- portraits de ce prince infortuné on en montre un dont la ressemblance est frappante. II est peint dans son uniforme de Holstein ; son teint est blanc et ses cheveux sont blonds, mais il n'y aucune expression dans ses traits, et l'on observe dans ses regards et dans toute sa physionomie quelque chose d'efséminé. Dans le jardin est un pavillon fort élégant construit par ordre de fimpératrice , lors- qu'elle étoit grande duchesse. On y voit dix- huit appartemens , dont chacun est meublé dans un goût différent, à la grecque , à la turque , à la chinoise etc. Il est au milieu d'un bois fort épais , et comme on y va par un chemin qui tourne , on ne l'apperçoit que quand on y arrive. La surprise que cause cette vue inattendue lui a fait donner le nom de ylh ! Ah !
CHAPITRE III. Petershoff. - Ses jardins. - Mon plaiss r r ou la maison hollandaise. -La monta qui? des traîneaux. - Maison dû prince N a - ritskin. - Schlusselbourg. - Détails historiques. - Anecdotes. - Situation de la ville. - Celle du château. - C'est la bastille des Czars. -Gens de marques qui y; ont ctè renfermés. - Marie , sœur de Pierre I. - La Czarine Eudoxie , sa première femme. - Le comte de Piper > ministre de Charles XII. - Biren. -Le prince Iwan. 3P Etershoff est à dix werstes d'Ora- nienbaum , et à 26 de la capitale. Ce palais a été commencé par Pierre I. , en 1712, et fini sous le régné d'Elisabeth. II est sur une éminence dont la vue est superbe : on y découvre Cronstadt, St-Petersbourg , le Golfe et la côte opposée de Carélie. Il est magnifiquement meublé , et il y a une suite tPap-
( 43 ) partemens "lignes d'un souverain. La salle d audience est ornée des portraits des Czars de la maison de Romanof. Le plus frappant de tous, comme de raison , est celui de Catherine II. entrant en triomphe dans la capitale , la veille de la révolution qui la plaça sur le trône. Elle a le costume d'un homme , elle porte 1 uniforme des gardes et une branche de chêne à son chapeau ; elle est montée sur un cheval blanc et a l'épée nue à la main. Ce costume lui va très-bien ; parce que Catherine a toujours eu la ligure U'ès-hommasse. On a souvent vanté le goût et la beauté des jardins de Petershoff, leurs nombreux jets d'eau , leurs fontaines, leurs bassins , leurs cascades , leurs parterres , etc.. On les a comparés à ceux de Versailles , et à certains égards ils leur sont très-supérieurs ; car les eaux ne jouent à Versailles que dans certaines occasions, et à Petershoff elles ne tarissent point. Ces jardins furent fort admirés en Russie dans leur nouveauté. C'étoit pour les Russes une espèce de léerie qui contrastoit d une manière singulière avec leurs agrestes vergers. Quoique ces jardins ne. se soient pas trouvés du goût de Catherine II. qui a la manie des jardins anglais , elle a respecté l'ouvrage de Pierre,
r 4 4 ) et les a laissé subsister tels qu'ils ont été faits. O'ailleurs , sa majesté réside le plus souvent r en été, à Czarsko-selo , où le terrein est employé dans un goût plus moderne et plus à son gré. Au milieu d'un large bassin de Petersboff on remarque deux gladiateurs qui ne sont pas armés à l'antique d une épée et d'un bouclier, mais d une paire de pistolets qu'ils sont prêts à tirer l'un contre l'autre : leur attitude est menaçante; mais c est de l'eau qui sort avec impétuosité de leurs pistolets , au lieu de feu. Une partie du jardin est située .entre le palais et la mer, et entr'autres bâlimens on en voit un sur le rivage qui mérite une attention particulière , parce que c'étoit la retraite favorite de Pierre!. Lette maison , et les meubles qu'elle contient ayant été conservés scrupuleusement, tels qu'ils étoient, on peut y prendre quelques idées de la simplicité dans la quelle ce prince aimoit à vivre. 11 fit bâtir cette maison aussitôt après son retour de Hollande et voulut non-seulement quelle fut dans le goût de ce pays , mais encore, qu'elle porta le nom de maison hollandaise , quoiqu'il lui donna quelque fois celui de monplaisir qui lui est resté.
( 45 ) Pierre étoit sujet à la fièvre , et il s'étoìt persuadé que l'air de la mer convenoit à son tempérament. Quand il séjournoit en été à Petershoff, l'air de ses vastes jardins lui sern- bloit étouffé, et c'est pour cela qu'il avoit voulu avoir une maison dont les flots de la mer vinssent baigner les murs ; elle est de briques, n'a qu'un étage , et le toit est de fer, les fenêtres vont du bas au faite de la maison , ce qui, joint à ce c .'elle est longue et basse, lui donne l'air d une serre. La partie habitable est composée d'un saîlon et de six petites pièces meublées proprement et simplement ; la cheminée est ornée de vases de porcelaines curieux, et que Pierre estimoit beaucoup, parce qu'on les avoit apportés de la Chine dans le tems où l'on ouvrit pour la première fois une communication entre cet empire et la Russie. La chambre à coucher est petite , une toile à voile de couleur sert de tapis; un lit de camp sans rideaux n'a de distingué que les draps; deux galeries et deux chambres sont ornées de tableaux de 1 école hollandaise et flamande. On y voit aussi plusieurs portraits de Pierre lui mémo, dans le costume du maître Peters travaillant au chantier de Lardant, et un
II ( 46 ) portrait de sa maîtresse favorite , la belle Lollandoise. II y a un autre bâtiment très-extraordinaire dans les jardins de Petershoíf, qu'on nomme la montagne des traîneaux , ou la montagne volante. La montagne volante est au milieu d'une place oblongue, formée par une colonnade ouverte, avec un toit plat et une balustrade destinée à l'usage des spectateurs ; cette colonnade a au moins un demi mille de tour; au centre est la montagne volante qui s'étend presque d'un bout à l'autre. C'est un bâtiment de bois soutenu par des pillaslres , et qui figure un terrain inégal ou une montagne avec trois différents sommets , dont la hauteur n'est point la même, et qui diminuant par dégrés, forment un espace intermédiaire qui imite celle d'une vallée. Du bas de la montagne, au principal sommet, est un chemin couvert de planches, dans lequel on a tracé trois rainures parallèles ; en voici l'usage : on pose dans la rainure du centre une petite voiture où il y a place pour une seule personne; cette voiture descend du premier sommet jusqu'au bas avec une grande rapidité ; la vitesse quelle acquiert en descen-
r 47 ) clan t, îa fait remonter jusques sur la seconda hauteur, et elle continue de la méme manière , jusqu a ce qu'elle ait gagné le bas de la montagne , et la grande place dans laquelle elle roule encore long-tems sur un terrein uni, et ne s arrêté que vers la barrière qui la termine. Alors on la replace sur une des rainures des côtes, et on la fait remonter par le moyen d un cabestan. Celui qui n'est pas accoutumé à ce méchanisme, trouve cet amusement effrayant; mais comme les rainures sont faites de façon à tenir la voiture dans la direction convenable, il n'y a aucun danger d'ëtre versé. Au sommet de la montagne est un joli appartement pour la commodité des personnes de la cour. 11 y a place aussi dans la colonnade et sur le toit pour plusieurs milliers de spectateurs. Près de la montagne volante il y a un amphithéâtre spacieux dans lequel on donne les tournois. Lorsqu'onrevient dePétershoff à StPéters- bourg , on trouve à chaque pas de superbes maisons de campagne, parmi lesquelles on distingue celle du comte Naritskin qui a de vastes jardins anglois et un nombre infini
( 48 ) de pavillons chinois de la plus exacte vérité; ils sont mérne confiés aux soins de plusieurs Chinois qu'il est impossible de méconnoître à leurs traits. Nous avons parcouiu ces jardins avec un plaisir indicible ; nous ne trouvâmes rien qui les surpassât que f urbanité du maître qui nous accueillit sans morgue, et nous promena dans ses jardins , comme l'auroit fait un de ses concierges, et cela , sans nous ennuyer de récits et de détails minutieux, comme font tous les propriétaires de jardins anglois. II ouvrit tout lui-mèrne , ne nous vanta rien , et nous ne cessâmes d'admirer. Schlusselbourg est à quarante werstes de St-Pétersboujg; le chemin suit toujours les bords de la Newa qui coule rapidement dans un canal très large qui va en serpentant ; ses bords , qui sont hauts et escarpés, sont ornés de plusieurs villages et de maisons de campagne , bâties çà et là , et comme suspendues sur le bord de la rivière. Schlusselbourg est situé sur les deux rives , et contient environ 3 oo maisons de bois et 2800 hnbitans; la forteresse est bâtie sur une petite isle de la rivière, à l'endroit où elle sort du lac Ladoga ; sa largeur est dans cet endroit
( 49 ) endroit d'environ 600 toises , et le courant très-rapide. Voici ce que les historiens russes nous apprennent de cette forteresse. En i3s>4 le grand prince Youri Danilovvitsch bâtit une forteresse dans le milieu de cette isle , à l'occasion de son expédition contre Viborg. Elle fut appellée Orescheky de la forme de l'isle qui ressemble à celle dune noix. Ce fort ayant été pris par Magnus, roi de Suède , les Suédois traduisirent ce nom dans leur langue, et l'appellérent Notebourg. Dans la suite ils enfermèrent l'isle entière d'une muraille avec des créneaux, qui subsiste encore. En 1702, Pierre s'étant approché des frontières de Suède avec une armée considérable, et ayant fait quelques tentatives sans succès pour prendre ìsotebourg, il envoya le prince Gaiitzin , colonel des gardes, avec une troupe d'éiite, pour donner 1 assaut à cette place. Cet officier ayant fait passer sa troupe sur des radeaux, la débarqua près des fortifications qui s avancent jusqu'au bord de la rivière. 11 y fut reçu par les Suédois avec tant de courage, ct sa troupe fut si maltraitée, que Pierre jugeant l'assaut impossible , en- Torne //. D
(5o) vofa ordre à ses gens de se retirer, mais Galitzin refusa d'obéir, et animant sa troupe de la voix et par son exemple, il la conduisit de nouveau à l'assaut, escalada les murs, et prit la forteresse. Pierre fut si frappé de cette belle action,, que quand il vit Galitzin, il lui dit : demandez-moi tout ce que 'voua 'voudrez , excepté Moscow et Catherine. Le prince par une magnanimité qui fait le plus crand honneur à son caractère, demanda la O grâce du prince Repnin , dont il croyoit avoir à se plaindre, mais dont le plus grand tort étoit de le rivaliser en talens militaires. Rep- rûn avoit déplu à Pierre I; il avoit été dégradé , et de maréchal, il étoit devenu simple soldat. Galitzin obtint ce qu il avoit demandé , et par cette action généreuse acquit la confiance de son souverain, l'applaudis- sement du public et Repnin pour ami. Pierre donna à la forteresse le nom de Schlusselbourg quelle porte aujourd'hui ; il vient du mot Schlussel qui en allemand signifie clef ; car il la regardait, par sa situation , comme étant la clef de ses conquêtes , mais depuis que les frontières de l'ernpire ont été considérablement reculées , elle ne peut plus être de la même importance que lors-
( 5i ) qu'elle étoit presque sur les limites de la Suède, elle a conservé le rempart qu'avoient élevé les Suédois ; il est en pierres et d'une épaisseur étonnante , la tour qui défend la principale entrée a une clef pour girouette , cette tour s'appelle Zarkaja ou tour de la'Czarine ; il y a deux autres portes Tune qu'on appelle celle du prince parce que pendant le siège qu en Jsit Pierre , ce fut à cette porte que fut placé Menzikoff; l'autre est appellila tour de l'Amirai , parce qu'elle fut gardée par l'ami- ral de la flotte de Pierre I , elle porte pour girouette une balance qui étoit les armes de cet amiral. La situation de Scblusselbourgdans une isle et l'état imposant de ses fortifications ainsi que sa proximité de la capitale ont déterminé les souverains de la Russie à en faire une prison d'éfat , dépot que partout les despotes trouvent indispensable d'avoir sous leur main. C'est ainsi qu'à Berlin on a Spendaw ; qu'à Vienne on a Neuwstadt, qu'à Paris on avoit la Bastille et Vincennes , qu'à Londres on a la tour; à Turin Pignerol ; à Rome le Château-St-Ange ; à Naples le Château St- Elme ; à Madrid la Torre de Ségovía ; et à Lisbonne le Château-St-Julien. L'isle dans laquelle Sclilusselbourg est situé , D a
. (62) est cle forme elliptique , et peut avoir 170 toises de longueur , sur 78 dans sa plus grande largeur. Les murailles qui l'environnent dans presque toute sa circonférence , sont bâties de pierres et de briques , hautes de plus de 8 toises , épaisses de onze jusqu'à vingt pieds , et fortifiées suivant l'ancienne manière, avec des créneaux et huit tours rondes. On passe dans l'isle sur un pont levis , mais 011 n obtient point la permission d'entrer dans aucunes des chambres où sont les prisonniers , on pénètre seulement à quelques corridors intérieurs qui enferment une grande cour. Les fenêtres des prisons sont murées , excepté vers le haut, où il reste un jour de quelques pouces quar- rés , par lequel il doit entrer si peu de lumière, que les malheureux habitans de ces cachots, ne doivent jouir que d'une espèce de crépuscule , mais suffisant pour éclairer leurs douleurs. Dans le milieu de la cour, est la maison du gouverneur avec une petite cabane de bois dans laquelle il y a un prisonnier d'état enfermé. Cette cour conduit dans l'intérieur de la forteresse qui est d'environ cent quarante six pieds quarrés , l'enceinte en est formée par dés murs de pierres très-élevés. Une maison de Iniques, d un seul étage , s'étend d'un
'( 53 ) côté à l'autre , et contient onze chambres qni ont chacune dix sept pieds sur douze : Cette maison n'a pas été finie ; il n'y a point de planchers et elle n'a jamais été habitée. Ce fut Pierre III , qui la fit élever avec une telle précipitation qu'elle fut commencée et conduite au point où elle est aujourd'hui , dans moins de six semaines ; mais au moment même de sa déposition , on cessa d'y travailler. La construction d'un si grand bâtiment au milieu d'une forteresse , et dans un espace de tems assez court, a toujours été regardée comme ayant quelque chose de mystérieux ; mais il y a toute sorte de raison de supposer qu'il le destinoit à son épouse , aujourd'hui Catherine II , qu'il votiloit répudier et confiner ensuite dans ce château ; nous verrons bientôt comment Catherine II le prévint , et combien est précaire le sort des rois qui n'ont pas pour eux l'opinion publique. Parmi les prisonniers d'état du premier rang qui ont été renfermés dans cette forteresse, on distingue i°. Marie sœur de Pierre I , soupçonnée d'ëtre d'intelligence avec le Cza- rowistch ; selon quelques écrivains , elle reçut les b attoges en présence de la cour avant d'ètre conduite à Schlusselbourg ; mais Pierre D a
( 54 ) qui l'aimoit oublia bientôt ses torts et elle fut mise en liberté. 2". L'Impératrice Eudoxie F'œderowna Lapuchin la plus belle femme qui fut en russie , mais encore plus inconséquente que belle , elle s é toi t rendue odieuse à Pierre parce qu'elle s'opposoit à ses plans de réforme , et lui reprocboit sans cesse son incontinence. C'étoit sa premiere épouse. 11 la répudia en 1696 , et l'obligea à prendre le voile , qu'elle ne prit que quand on lui eut fait violence. Si vous voulez que je me fasse religieuse , écrivit-elle à Pierre dans son désespoir ; venez vous même me couper les cheveux * car nul autre que vous ne touchera mon corps. Pierre fut ému par ce billet : mais 11e changea point le sort d'Eudoxie , qui se résigna et prit le voile sous le nom d'Hélène. Pendant son séjour dans le couvent de Su- telski , elle fut accusée et convaincue d'avoir formé des liaisons avec le général Gìeboff , et de lui avoir promis sa main. Nous verrons bientôt ce malheureux payer chèrement les faveurs cl'Eudoxie. Cette femme foible et crédule rentra , dit-on , dans le monde , et reprit riiabit séculier avec le titre d'impératrice, sur la foi d'un prêtre qui lui uvoit prédit la mort prochaine de l'empereur, On la conduisit à
( 55 ) Moscow , où son cruel époux bayant fait interroger , ordonna qu'elle fut fouettée par deux religieuses , et conduite de nouveau dans un couvent où elle fut traitée avec la dernière rigueur. A la mort de ce prince , et sous le règne de Catherine I, elle fut transférée à Schlusselbourg, où le comte de Tol- stoé au soin duquel elle fut confié , lui fit éprouver toute les horreurs de la plus dure captivité, il la priva des femmes et des domestiques qui jusqu'alors avoient été les compagnons de son infortune et lui donna pour tout domestique une vieille Naine , qu'Eudoxie fut obligé de servir au lieu d'en être servie. Ces rigueurs exercées sur cette princesse , et que nous ne raportons que sur parole, ont sans doute été exagérées par les ennemis de Catherine I qui les lui imputèrent; cette atrocité n'étoit pas dans son caractère. Eudoxie à l'avenement de son petit fils Pierre II, fut remise en liberté , et en mésusa ou causa de l'ombrage à Menzikoff quvla fit reconduire dans le couvent de Devitz, où elle mourut en 1701. 5 °. Le comte Piper , le ministre et l'ami de Charles XII , dont il ne reçut que de sages D 4
( 56 ) conseils, que le caractère impétueux de Charles lui fit négliger ou dédaigner , Piper fut fait prisonnier après cette terrible bataille de Pul- tava qui dura deux jours , et enleva à Charles XII le fruit de 8 années de victoires , il ne fut traité rigoureusement par Pierre, que parce que ce prince lui imputoit la guerre qu'il avoit avec la Suède ; Piper séjourna un an à Schlusselbourg , il étoit septuagénaire , l'âge et ses malheurs le conduisirent au tombeau. Long-tems après le corps de cette homme célèbre a été transporté à Stockholm où Charles XII lui Ht de magnifiques obsèques. 4°. Le fameux Biren , que nous avons vu sous le règne de fimpératrice Anne , manier à. son gré les rênes de l'empire , et descendre des marches du trône , où pour ainsi dire il étoit assis , pour être plongé dans une prison. 5o. Enfin , l'infortuné prince Iwan né pour le trône , et dés son berceau livré à l'infortuné; ce jeune homme, qui passa dans les fers le peu d'annces qu'il vécut, mourut à Schlusselbourg à la fleur de son âge ,^aprés avoir été pendant 24 ans , traîné d'une prison dans une autre. Nous aurons encore occasion de parler de ce prince.
( ^7 ) Les tristes idées qu'inspirent ce séjour de douleur , empruntent une nouvelle force de la sombre obscurité qui règne dans ces lieux , et de l'aspect menaçant des satellittes placées aux^portes de ces noirs cachots. On croit entendre , et le bruit des chaînes et les gémissemens des victimes que le despotisme y plonge , on le volt sourire à leurs douleurs , on le volt s'applaudir de ses vengeances et en méditer de nouvelles ; qji se peint le flegme atroce avec lequel il commande les suplices , et sa jouissance en contemplant les ruisseaux de sangqu'il a fait couler. Avant de nous étendre sur la funeste destinée de Pierre III , qui séjourna aussi dans ce lieu d'horreur , où il vit terminer la scène qui le précipita du trône, nous allons mettre sous les yeux du lecteur quelques détails précieux concernant Catherine I et l'infor- tuné Alexis Petrowitscli.
( 58 ) CHAPITRE IV. Origine de Catherine I. - Ses différentes fortunes avant d'être connue du Czar. -■ Elle devient son épouse. - Enfans qui naissent de cette union. - Mort prématurée du jeune Pierre. - Regrets du Czar. - Anecdote. - Ascendant que Catherine prend sur son époux. - Elle Vaccompagne dans ses expéditions militaires. - Sa conduite sur les rives du Pruth. - Elle est soupçonnée d'aimer le Chambellan Moens. Fin tragique de ce jeune homme. Cathebise étoit fille naturelle d'une paysanne , et née à Ringen , petit village sur le lao de Witzerwe , prés de Derpt en Livonie. L'année de sa naissance est incertaine , niais sur ce qu'elle racontoit elle-méme , elle devoit être née le 5 avril 168g , et Ton doit s en tenir à cette époque , quoique plusieurs écrivains aient avancé qu'elle étoit née en 1687. L'acte de son décès , que nous avons
( §9 ) consulté , dit quelle mourut â l'àge de 58 ans, date qui la suppose née en 1689. Elle porta d'abord le nom de Marthe, qu'elle changea en celui de Catherine , lorsqu'elle embrassa la religion grecque. Le comte Ro- sen , lieutenant colonel au service de Suède , à qui appartenoit le village de Ringen , entretint pendant quelque tems la mère et la h Ile, parce que l'usage de ce pays est que le seigneur se charge des veuves et de leurs encans , ce qui donna lieu à bien des gens de supposer qn'il étoit le père de Catherine. Cette jeune bile perdit sa mère à l'age de 5 ans , et le comte Rosen étant mort dans le mémo tems , elle fut tellement abandonnée qu'il fallut que le clerc de la paroisse la reçut dans sa maison. Peu de tems après, Gluck , ministre luthérien de Maricnbourg , parcourant cette contrée , vit cette orpheline, fut touchée de son sort, la prit sous sa protection, l'éleva et la plaça auprès de ses enfans. En 1701 , Catherine alloit atteindre sa dix- septième année , lorsqu'un jeune dragon de la garnison suédoise la vit à l'église, et en devint éperdument amoureux; il fit connoître sa passion à celle qui en étoit l'objet, elle lui apprit quelle dépendoit de Gluck, et que c'é-
, ( Go ) toit de lui qu'il devoit obtenir sa main. Le ministre informé des mœurs du jeune dragon , l'unit à Catherine ; f histoire de ce mariage est racontée très différemment ; Weber assure q.ue les époux restèrent ensemble huit jours après leur mariage ; Bruce prétend an contraire qu'il ne fut jamais consommé , parce que le dragon , le matin même du jour où il s etoit marié , fut envoyé en détachement à Riga. Ce qu'il y a de certain , c'est qu'il n etoit pas à Marienbourg' quand cette ville se rendit aux Russes , et que Catherine, destinée à une plus grande fortune , ne le revit jamais, et que jamais elle ne put parvenir k en avoir des nouvelles certaines. C'est donc à tort que M. Richer a avancé que cet époux élant du nombre des prisonniers faits à la bataille de Pultava, et ayant appris le sort de Catherine , s'empressa de se faire connoìtre, dans l'espoir qu'on lui feroit une fortune brillante ; mais que loin d'adou- cir son sort, le Czar se hâta de le faire partir pour les déserts de la Sibérie , où il mourut trois mois avant la paix , qui rendit les prisonniers Suédois à leur patrie. M. Richer remarque à cette occasion , qu'alors Pierre avoit deux femmes vivantes, et Catherine deux
( 6i ) maris vivants. Il n'est pas cîe femme sur laquelle on fait plus de contes , et cependant elle vécut de nos jours ; après cela qu'on nous reproche de ne pas ajouter foi à ce qu'on a écrit sur les Sémiramis , les Cléopâtre, les Zcí noble , et tant d'autres femmes dont nous avons de si belles histoires ! Le général Renn , d'autres disent le général Bauër ( c'est l'opínion la plus générale) qui avoit trouvé dans Marienbourg Catherine au nombre des prisonniers , fut frappé de sa jeunesse et de sa beauté ; il la prit dans sa maison, et lui en c on lia le gouvernement; elle se fit aimer des maîtres et des domestiques. Bientôt après elle passa au service du prince Menzikoff, qui fut épris de sa beauté , et charmé des agrémens de son esprit. Elle vécut avec lui jusques en 1704, époque où elle devint la maîtresse de Pierre I. qu'elle captiva bientôt avec tant d'empire qu'il se détermina à l'épouser le 29 mai 1711 ; la cérémonie du mariage se lit sécrètement à Ja- warof cn Pologne , eu présence du général Bruce, et le 22 de février 1712 il fut célébré publiquement à St Pétersbourg. De cette union naquirent Anne, qui épousa le duc d'IIolstein, et fut la mère de Pierre
C 62 ) III , Elisabeth dont nous avons déjà parlé , et Natalie Petrowna , qui mourut avant son père ; les enfans mâles furent Paul et Pierre, qui ne connurent la vie que pour la perdre en bas âge. Le Czar fut sur-tout vivement affligé de la perte du jeune Pierre , et son chagrin fut tel qu'il alla s'enfenner à Pe- tershoff dans l'intention de s'y laisser mourir de faim, et fît défense à qui que ce soit, sous peine de mort, de venir troubler sa retraite. Le sénat s'assemble sur cette résolution extrême du prince , et Dolgorouki se chargea de la lui faire perdre. II se présenta , frappa 4 la porte de l'appartement où Pierre s'étoit enfermé. Qui que tu sois , répondit le Czar d'une voix terrible , fuis , ou f ouvre et je t'abbats la tête. - Ouvres , te clis-je , repartit Dolgorouki d un ton ferme, c'est un député du sénat qui vient te demander qui tu veux quon nomme pour empereur à ta place , puisque tu as renoncé à Vâtre ? Pierre , frappé du zèle courageux de Dolgorouki , ouvrit, embrassa ce fidèle courtisan, se rendit à ses conseils , et reprit les rênes de l'empire. Catherine prit, sur l'esprit de Pierre , un ascendant étonnant qui tint de la magie pour "
( 63 ) les âmes crédules , et qui fut celle que la nature donne à une jolie femme ; aux dons qu'elle en avoit reçus, Catherine pour y parvenir joignit une attention continuelle à rechercher tout ce qui pouvoit plaire à son époux, avec la douceur et la complaisance qui fonnoient son caractère , avec cette vivacité qui étoit chez elle le feu de Prométhée qui électrisoit Pierre. Cet attribut dans les femmes est sans doute, un des plus séducteurs dont la nature les aient doué. La gaité de Catherine égaloit sa vivacité; elle l'em- ployoit avec autant d'art. Pierre avoit quelque fois des accès de tristesse et de terreur qui le rendoit déliant à l'excès, et d une humeur si noire qu31 sembloit hors de lui , et daus un état voisin de la démence. Dans ces terribles momens , la jeune Catherine étoit la seule personne qui osât s'approcher de lui ; et comme si elle eut exercé sur le physique de ce prince un enchantement supérieur à celui qui aliénoit son esprit ; au seul son de sa voix, il trésailloit, reprenoit ses esprits, et ses transports étoient calmés. C'é- toit donc avec raison qu31 la regardoit non- seulement comme nécessaire à son bonheur , mais à son existence mérae, et qu'elle devint
( 64 ) sa compagne inséparable clans ses voyages et même dans toutes ses expéditions militaires. La paix du Pruth , qui sauva l'armée russe dune destruction inévitable , a été entièrement attribué à 1 habileté de Catherine, et l'a été justement , malgré ce qu'en ont pu dire les détracteurs de cette princesse , ou ceux qui ont écrit d'après eux. Voici le fait : dans la campagne de 1711 , le Czar trompé par les pompeuses promesses de Cantimir, et mal servi par quelques-uns de ses généraux , s'étoit laissé envelopper par une nombreuse armée de Turcs, et il ne lui réstoit de ressource , pour ne pas éprouver le sort de son rival Charles XII, que de réouvrir pendant la nuit un chemin au travers de Tannée ennemie. Après avoir pris cette résolution désespérée , il s'étoit retiré dans sa tente, lame en proie au plus violent chagrin, et avoit défendu sous peine de mort que personne y entrât. Dans ce moment critique, Catherine s'élovant au-dessus de son sexe , avoit ranimé le courage des généraux que le désespoir de leur maître avoit rassemblés dans la tente du vice-chancelier Shfahrof, et là elle leur avoit suggéré de proposer
( 65 ) proposer des conditions à Ealtagi Mehemet, qui à des inclinations pacifiques , joignoit l'a- varice d un Turc élevé à un poste éminent; elle ramassa assez d or pour l'éblouir , et des députés furent envoyés à l'inscu de Pierre. Le bonheur voulut que Baltagi Mehemet , qui avoit de son maître le plein pouvoir de faire la guerre ou la paix , fut effectivement ébloui des présens que lui fît offrir Catherine , et consentit à transiger à des conditions meilleures encore qu'on n'avoit osél'espé- rer. Alors cette princesse malgré les ordres du Czar , se présente à sa tente, se jette à ses genoux , les baigne de ses larmes, lui peint d'une manière énergique 1 horreur de leur situation , son armée plus abattue par la disette et les fatigues, qu'encouragée par son généreux désespoir, et lui raconta ensuite ses démarches près de Baltagi Mehemet, et l'heu- reux succès dont elles ont été couronnées. Pierre étonné la relève , l'embrasse et lui assure quelle vient d'e sauver la Russie. On dit qu'en traitant avec elle , le grand visir ne pouvant se figurer que l'amour donnât à une femme assez de courage pour partager avec son époux les dangers de la guerre, et assez de résolution pour le servir Tome II. L
c 66 ) dans la circonstance critique où il étoit réduit , envoya au camp russe un officier de confiance pour voiir cette héroïne > et vérifier par ses yeux ce que la renommée, qui grossit tout , se plaisoit à publier. Pierrè fut si reconnaissant de Faction généreuse de Catherine qu a son retour dans la capitale , il institua , pour en perpétuer le souvenir , Tordre de Ste Catherine dont nous avons déjà fait mention , et duquel la Czarine s orna la première en 1711 ; il lu 1 donna encore une preuve de la reconnois- sance de ce bienfait, lorsqu'en ìyz-i il la fit couronner solemnelìement à Mosccnv. Dans l'ordonnance qui prescrivoit cette cérémonie, onylisoit ces mots : cc Timpératrice , ma très- chère épouse, m'a constamment accompagné dans mes différentes expéditions militaires dont elle a partagé les dangers malgré la foi- blesse de son sexe, et dans les circonstances les plus critiques, m'a aidé de ses conseils, notamment sur les rives du Pruth , où Farinée russe, réduite à vingt-deux mille hommes, devoit en combattre deux cent mille ou périr. Ce fut dans cette situation désespérée qu'elle signala son zèle par un courage au- dessus de son sexe, et sauva l'armée et l'em-
c 67 ) pire n. II étoit juste d'asseoir sur le trône da cet empire celle qui l'avoit sauvé. Cependant le crédit de Catherine , sur l'es- prit du Czar , parut souffrir quelque altération peu de tems avant la mort de ce prince , et si elle n'eut point été couronnée à Moscow, la rupture entre elle et lui étoit inévitable : voici ce qui y donna lieu ; Catherine avoit un jeune chambellan nommé Moëns de hi Croix , né en Russie d une famille ílamande ; il étoit d'une figure distingué ; lui et madame Ealks sa sœur , dame d'atours de 1 impératrice , gouvernoient la maison de cette princesse , et peut-ëtre son cœur ; du moins ce fut Ridée que Pierre s'en forma, ou que tâcha de fui faire prendre Jaguschinsky qui jouissoit alors de sa confiance , et étoit le mortel ennemi de Catherine. Pierre pour se rendre certain de cette funeste vérité que le sage Lafontaine conseille de ne jamais éclaircir , feignit de sortir de St Pétersbourg , sous prétexte daller passer quelques jours à Dupka, l'une de ses maisons de plaisance, et revint sur-le-champ incognito au palais d'hiver, d'où il envoya à fimpératrice un page qui avoit sa confiance , pour lui porter des compli- mens , comme s'il eut été à quelques lieues II n
( 68 ) de la capitale ; le page eut ordre de tout observer, et ce fut d'après les informations de cet argus , que ce prince surprit sous un berceau des jardins, dans un tendre tête à tête, Catherine et son amant ; la sœur du chambellan veiîlois avec un page â peu de distance de ce berceau , et ia chaste amie d'Endemion éclairoit les amants. Pierre naturellement violent fut transporté de colère à cette vue, il frappa Catherine de sa canne , et ne maltraita pas moins le page qui avoit voulu Pempêcher d'entrer ; il se retira cependant après cela sans dire un seul mot ni à Moëns ni à sa sœur. Le lendemain en entrant dans l'appartement de Catherine , il brisa une superbe glace de Venise qui étoit sur la cheminée. - Tu vois, lui dit-il, que d'un coup de main j ai fait rentrer cette glace dans la poussière dont elle étoit sortie. - Cela est vrai, lui répondit avec douceur Catherine qui comprit l'allusion, cela est vrai , mais pour avoir détruit le plus bel ornement de votre palais, croyez-vous qu'il en devienne plus brillant ? Pierre avoit l'esprit trop juste pour ne pas sentir à son tour ce que signifioit cette réponse ingénieuse ; elle le calma , mais peu de jours après, il fit arrêter Moëns
( 69 ) et sa sœur ; Moëns fut conduit au palais, d hiver, dans un appartement où personne n'entroit que l'empereur , qui lui portoit lui- méme des vivres. Le bruit se répandit en mème-tems que le frère et la sœur avoient été emprisonnés pour s'ètre laissé corrompre par des présens , et s'ètre servi de leur crédit auprès de l'impératrice dans des vues intéressées. Moëns ayant été examiné par l'empereur , en présence du général Uschakof , et menacé d être appliqué à la question , s'a- voua coupable de la prétendue vénalité dont on l'accu'Oit ; il eut la tête tranchée ; sa sœur fut condamné à recevoir onze coups de Knout, mais n'en reçut que cinq , et ce fut selon quelques écrivains , l'empereur lui-mème qui les lui donna ; elle fut ensuite reléguée en Sibérie. Deux de ses Iris, qui étoient chambellans , furent dégradés et envoyés en qualité de simples soldats à 1 armée qui étoit sur les frontières de Perse. Le jour qui suivit l'exé- cution de la sentence , Pierre eut la cruauté de conduire Catherine dans une voiture ouverte près du poteau auquel on avoit cloué la tète de Moëns ; mais l'impératrice sans changer de visage à cet horrible spectacle, s'écria : quel dommage qu il y ait tant ds E 3
( 7 ° ) corruption parmi les courtisans ! Cela arriva vers la fin de Tannée 1724 ; la mort de Pierre suivit de près , et comme Catherine à son évènement au trône rappella la sœur du malheureux Moëns , on l'a soupçonnée d'avoir abrégé les jours de son mari par le poison. Cette imputation est une calomnie atroce, et malgré la situation de Catherine pendant les derniers momens de la vie du Czar, la manière dont nous avons détaillé les circonstances de la maladie de Pierre , détruisent tous les soupçons dont les ennemis de Catherine ont cherché à l'environner ; mais on doit tout attendre de la noire envie des courtisans ; ils savent donner les nuances de la vérité auxcalomniesqu'ils ourdissent, comme ils en affectent le langage lors qu'ils les débitent.
( 7 1 ) "aaujrt fc r /cxafc. CHAPITRE V. Intrigues qui portent Catherine I. sur le tronc , après la mort de son époux. - Parti qui veut l'en exclure. - Celui de Menzikoff prévaut , et Catherine est proclamée. - Menzikoff régné sous son nom. -Mort de cette princesse. -Son portrait. -Anecdotes sur son frère. !Pier.re étoit encore aux prises avec la mort, que divers partis se formoient et ca- baloient pour disposer de la couronne. Dans une assemblée nombreuse des principaux de la noblesse , à la tête de laquelle étoient les princes Galitzin , Dolgorouki , Repnin , Ku- rakin , Lapucbin et Soltikosf, il fut résolu secrètement de faire arrêter Catherine, sitôt que Pierre ne seroit plus, ct de placer sur le trône Pierre, son petit-bis. ce parti eut été dangereux si ses chefs eussent été d'accord entr'eux ; mais les uns vouloient le rétablissement de l'ancien régime , et d'autres n'en vou- E 4
' 7 2 ) loientquela modification. Eassewitz instruit de leur dessein se rendit au milieu de la nuit cirez l'impératrice , et l'informa de ce qui se tramoit contre elle. " Ma douleur et ma cons- ternation , lui répliqua-t-elle , m'òtent la D faculté d'agir, voyez Menzikoff, consultez " vous ensemble , je remets mon sort entre 3D vos mains , et j'adopterai toutes les mesures )) que vous aurez prises. " Menzikoff plongé dans un profond sommeil, étoit loin de soupçonner le danger pressant qui menaçoit Catherine et son parti. Quoique surpris d'abord de ce que Bassewitz lui apprit , il ne perdit point le tems à délibérer , mais il courut sur- le-champ se saisir du trésor et de la forteresse , gagna par des présens et des promesses les chefs des régimens de Préobaschenskoi et de Semenoffskoi ainsi que tous les généraux de la flotte et s'aboucha avec le duc de Holstein, le général Butturlin etl'archevéque de Nowogorod président du St-Siuode, tous dévoués à Catherine. Co parti s'étant assemblé au palais , cette princesse parut et réclama le droit de succéder à son époux , comme une conséquence de son couronnement so- lemnel à Moscovr , elle exposa les suites dangereuses d une minorité et assura que cc bien
( 73 ) " loin de vouloir priver le prince de sa cou- u ronne, elle ne la reçcvroit que comme un 33 dépôt sacré pour la lui rendre au moment 33 où elle se réuniroit dans le ciel à l'époux 33 adoré cju'elîe venois de perdre. 33 La manière pathétique dont elle prononça ce discours , les larmes dont il fut accompagné , les riches présens en argent et en bijoux qui l'avoient précédé, produisirent l'ef- fet qu'elle en attendoit ; rassemblée promit de tout faire pour elle et se sépara ; le reste de la nuit fut employé à faire les préparatifs nécessaires pour assurer le succès de ce projet. Le lendemain et si tôt que la mort du Czar eut été annoncée , le sénat , les généraux , la principale noblesse et le clergé se hâtèrent de se rendre au palais pour la proclamation du nouveau souverain. Les partisans du prince Pierre Alexiowitz sembloient certains du succès , et présomptueux comme le sont la plupart des courtisans qui calculent les évènemens d'après leurs désirs,ils évitoient ceux de Catherine , comme des gens dont la perte étoit certaine. Dans cette conjoncture f adroit Bassewitz dit à l'oreille de quelqu'un du parti du prince : " L'impératrice est
( 74 ) " maîtresse cìu trésor et de la forteresse, elîe 53 a gagné les gardes, le St-Synode et plusieurs 53 des premières personnes de la noblesse ; 53 elle a plus de partisans que vous n'imagi- 53 nez , avertissez donc vos amis de ne lui 53 faire aucune résistance, puisqu'ils expose - 53 roient gratuitement leurs tètes , en conss trariant l'opinion publique qui concourt 53 avec la volonté de Pierre à porter Cathe- 33 rine sur le trône. 33 Cet avis circula rapidement ; Bassewitz donna le signal convenu , et les deux régimens des gardes qui avoient été engagés par des largesses à proclamer Catherine ayant déjà environé le palais battirent la générale. Qui a osé , s "écria le prince Bep- nin , commandant en chef, donner cet ordre à mon insau ? C'est moi , répliqua le général Butturlin , sans prétendre vous disputer votre autorité, mais pour obéir aux ordres de ma gracieuse souveraine. A cette courte réplique succéda un morne silence ; et il y avoit quelques instans que tout le monde étoit ainsi dans 1 attente et l'anxiété , lorsque Menzikoff entra suivi de Catherine qui sesou- tenoit sur le duc de Iloistein. Elle essaya de parler , mais ses soupirs et ses larmes étouffèrent quelque lents sa voix, enfla reprenant
( ?5 ) ses esprits, elle prononça un discours pathétique dans lequel elle peignit la douleur vraie ou feinte que lui causoit la mort du Czar. 35 Si le grand duc , ajouta-t-elle , veut proíi- 33 ter de mes instructions , j'aurai peut-étre 33 la consolation pendant mon triste veuvage 33 de fermer un empereur digne du sang et 33 du nom de celui dont vous venez de faire 33 l'irréparabie perte. 33 Elle est interrompue par Menzikoff qui lui represente que dans une circonstance aussi critique , il convient que l'assemblée ait la liberté et le tems de délibérer sur cette affaire , de manière à ne s'attirer aucun reproche ni des contemporains , ni de la postérité ; à cette objection convenue entre Catherine et son favori , cette princesse acquiesce et consent de s'en rapporter aux résolutions qui auront été prises par l'assemblée qui passe dans un autre appartement dont les portes sont aussi-tót fermées. Menzikoff et son parti qui avoient déjà décidé que Catherine seroit. impératrice , et les gardes qui s'étoient formés en bataille par leur ordre au tour du palais, surent en imposer à ceux qui n'étoient pas pour Catherine de manière qu'ils n'osèrent d'abord manifester leurs sentimens ni former aucune opposition.
( 76 ) II ne restoit donc plus qu'á colorer du mieux qu'on pourroit ce qu'on. alloit faire , en persuadant à 1 assemblée que Pierre avoit destiné sa couronne à son épouse. Dans ce dessein Menzikossiìt venir le secrétaire de l'em- pereur , et lui demanda si son maître n'avoit laissé aucun écrit qui put faire connoître ses intentions. Le secrétaire répondit : " que peu de tems avant son dernier voyage à Mos- cow il avoit supprimé un testament, et qu'il avoit fréquemment témoigné son dessein d'en faire un autre, mais qu'il en avoit toujours été détourné par la réflexion , que si son peuple , après avoir été élevé par lui de 1 état de barbarie au plus haut point de gloire , étoit capable d'ingratitude il ne devoit pas exposer ses dernières volontés à l'affront d'un refus , que si au contraire ses sujets se rappelai en t ce qu'ils lui dévoient , ils régleraient leur conduite sur les intentions qu'il avoit manifestées déjà et plus solemnellement qu'il ne pouvoit le faire par aucun écrit. " Là-dessus il s'éleva une dispute entre les membres de 1 assemblée , et quelques seigneurs qui, malgré la présence des soldats eurent le courage de vouloir s'opposer aux partisans de Catherine , mais Théophanes archevêque de Pies-
( 77 ) koff leur rappela le serment qu'ils avoient prêté en 1722, de reconnoìtre pour leur souverain la personne qui seroit nommée par l'empereur, sL cs prince , ajouia-t-il, nous a déclaré formellement ses intentions la veille qu il fit couronner Catherine. La cérémonie de demain , nous dit-il à tous , sera plus importante qu on ne pense , il s'agit par le sacre de Catherine de lui conférer le droit de regner. Celle qui aux bords du Pruth a sauvé l'empire mérite bien, cet honneur ; d'ailleurs je suis assuré qui elle maintiendra de tout son pjouvoir nos utiles êtablissemens , qui seuls peuvent rendre U empire heureux et florissant. Le prélat signa cette déclaration que la majorité de l'assemblée regarda comme authentique, ajoutant cependant que ses sentimens , tels que son secrétaire venoit de les faire connoître , étoient en effet une désignation formelle de Catherine. Le parti opposé nia que cela fut aussi clair et aussi ' concluant que Théophanes le prétendent, et soutint que Pierre n'ayant point nommé de successeur , le droit de f élire retournoit à l'état. Mais , s'écria Menzikoff , ce langage est celui de Vingratitude et ce seroit une injustice ct un crime que de refuser de nous
C 78 ) conformer à ce qu'a désiré notre souverain d'une maniere si expresse... /AV e Vimpératrice Catherine !... A l'instant ces mots furent vivement répétés par la plus grande partie cîe l'assemblée , et Menzikoff aila le premier saluer Catherine du nom d'impératrice , et lui rendit le premier ses respects en lui baisant la main ; toute rassemblée suivit cet exemple , cette princesse s'étant ensuite fait voir à un balcon , les gardes et le peuple firent retentir les airs des acclamations de -vive Catherine , et pour les corroborer ( ce qui en pareil cas est un moven infaillible ) Menzikolf répande! t ì'argent à pleines mains. Ce courtisan avoit raison de le prodiguer, c'étoit pour lui qu'il travaillés , car le régné de Catherine I. fut le sien. Elle n'avoit ni l'araour du travail ni la capacité pour tenir les rênes d'uu état , et elle se livra avec une confiance aveugle à l'homme qui avoit été le premier auteur de sa fortune dans sa jeunesse , et auquel elle devoit encore la couronne dans un âge plus avancé. Pendant le peu de tems qu'elle fut sur le trône , sa vie ne fut pas des plus régulières. Elle eut deux amans pendant son veuvage , les comtes de Lewennolden et Sapieha. L'in-
( 79 ) clination qu'elle eut pour 1c premier ne fut que passagère , niais -son amour se changea pour lui en amitié et elle la lui conserva toujours. Quant à Sapieha il pcssédoit encore le cœur de Catherine dans les derniers tems de sa vie ; mais Menzikoff avoit toute sa confiance et il avoit le plus grand soin de la tenir toujours éloignée des affaires , et jamais elle ne eherchoit à s'en rapprocher ; sa vie fut celle d une épicurienne. Ses détracteurs lui reprochent de fréquens excès de vin de Tokay , qui joints à un cancer et à une hydropisie terminèrent promptement ses jours. Elle mourut le six Mai 1727 après un règne de deux ans et quelques jours , elle étoit âgé de 58 ans et quelques mois. Catherine étoit d une taille au-dessus de la moyenne ; dans sa jeunesse elle avoit été Lien faite, et avoit eu des traits délicats et agréables ; mais elle prit trop d'embonpoint à mesure qu'elle avança en âge , elle avoit un teint superbe , dus yeux noirs et des cheveux blonds qu'elle teignoit en noir. Ses ennemis ont fait courir le bruit qu'elle ne savoit ni lire ni écrire , que la princesse Elisabeth sa lillc ou le comte Osterman signaient pour elle. Nous avons vérifié le fait et ce bruit est
( So ) une calomnie, mais il íaut convenir aussi que si d'un côté ceux qui n'étoient point favorables à Catherine en ont dit beaucoup de mal, on ne saurait nier que ses panégyristes ont beaucoup exagéré sa capacité et ses ta- lens. Les anecdotes suivantes vont prouver avec quelle modération Catherine supporta son élévation, et combien elle fut éloignée d'oublier son origine- Quand Wurmb qui avoit été le précepteur du ministre Gluck lorsque Catherine netoit encore que servante dans cette maison , se présenta à elle après avoir appris qu elle étoit devenue l'épouse d u Czar , elle l'accueillit avec bonté. Quoi ! Brave homme , lui dit-elle, -vous êtes donc encore cn ine ! eh bien saurai soin de vous ; et elle lui fit une pension. Elle n'eut pas moins de soin de la famille Gluck son bienfaiteur qui mourut à Moscorv. Elle assigna une pension à sa veuve , fit son fils page, dota ses deux filles ainées , et appela la cadette à la cour où elle devint une de ses filles d'bonneur. Si nous en devons croire Weber, elle fit faire des recherches pour découvrir son premier mari qui ne surent pas infructueuses , et pendant qu'elle vivoît avec Menzikoff, elle ne cessa
( 8i ) cessa de lui faire tenir en secret de petites sommes d'argent, jusqu'en 1705, où elle apprit cju'il avoit péri dans une rencontre. Mais ce fait est un oui-dire , comme ce que nous en avons déjà raconté. Quelques écrivains ont avancé, .et-.c'est à St - Pétersbourg une chose avérée', 'que Catherine eut un frère, que lé Czar le découvrit par hasard, et qu'il s amusa beaucoup en le lui présentant pour la première fois. Voici comment on raconte le fait : Un envoyé extraordinaire du roi de Pologne à la cour de Russie, retournant à Dresde , s'étoit arrêté dans une hôtellerie de Courlande, et avoit été témoin d'une querelle sérieuse entre un des valets d'écurie et plusieurs de ses camarades , qui étoient tous ivres. L'un d'eux juroit tout haut, et répé- toit tout bas : cc que d'un seul mot il pouvoit faire repentir ses adversaires de leur insolence, ayant des parons assez puissans pour les en puni r* n Sur quoi le ministre, surpris de ce ton décidé, s'informa de son nom et de sa condition passée. On lui répondit que c'étoit un malheureux polonois , nommé Charles Skoworonski, que l'on croyoit que son père Tome II ' F
( 82) étoit un gentilhomme de Lithuanie , mort trop tôt pour le malheur de cet infortuné , et d'une sœur qu'il avoit perdue depuis long- tems. Cette réponse fixa l'attention de ce voyageur qui avoit entendu faire à St-Pétersbourg tant de contes sur Catherine ; il examine la figure du valet jureur , et croit appercevoir sous ses traits grossiers quelque ressemblance avec ceux de Catherine , qui cependant étoient si noblement dessinés, (dit un des historiens de Catherine I. ) qu'aucun peintre n'avoit pu réussir à bien saisir l'ensembie de cette belle physionomie. Cette rencontre qui auroit l'air d une scène de roman , si elle n'étoit pas constatée, frappa le ministre du roi Auguste , qui même se permit d'en faire un conte ridicule, en écrivant à un ami qui résidoit à la cour de Russie. On ne sait comment cette lettre tomba dans les mains du Czar ; ce qui est certain, c'est qu'il en fit une note sur les tablettes, qu'il portoit par tout, pour soulager sa mémoire , et qu'cn conséquence il envoya au prince Repnin , gouverneur de Riga, l'ordre de découvrir Charles Skoworonski , de l'ame- ner à Riga, sous un prétexte honnête , de
( 83 ) s'einpatef de lui sans lui faire la plus h'gètc! insulte > et de renvoyer , sous bonne garde , à la chambre de police de St-Pétersbourg , qu'il avoit chargée de la révision d'un jugement rendu contre ce prétendu prisonnier. Cet ordre, qui é toit une énigme pour le gouverneur , fut exécuté ponctuellement. Charles fut amené à Riga, et l'on feignit de procéder dans les formes contre lui, comme un querelleur dangereux. Il fut ensuite envoyé sous escorte à la cour, avec les informations supposées qui constatoient le délit dont il étoit accusé. Skovìoronski , inquiet de son sort, quoiqu'il se crut très-inuocent, fut présenté au juge, qui traîna le procès en longueur, asin d'exa- miner plus à son aise le prisonnier qu'il avoit ordre de sonder. Pour réussir plus sûrement, il avoit placé prés de lui des espions qui recueillaient toutes ses paroles; et d'après les lumières qu'on en tira, et qui étoient chantant moins suspectes, quelles étoient faites par un homme ingénu qui n'y mettoit au- ' cunes prétentions , on fit des perquisitions en Courlande , qui prouvèrent évidemment que ce valet étoit vraiment le frère de l'im- pératrice Catherine . F 2
( 84 ) Lorsque lé Czar eu eut la certitude, il f"t insinuer à Skoworojiski que le juge netant pas disposé à le traiter favorablement, il ne pouvoit mieux faire que de présenter une requête au souverain méme, et qu'on lui fa- ciliteroit les moyens, non seulement de parvenir jusqu'au trône, mais encore des protecteurs assez puissans pour Tappuyer efficacement dans sa demande. Le Czar, qui avoit tout ménagé pour un>e scène où il prétendoit beaucoup s'amuser par la surprise q u'il allcit causer à Catherine /, fit répondre qu'au jour assigné, il iroit, incognito ^ diner chez Chapelow, son maître- d'hòtel, et qu'à l'issu de son diner, il enten- droit Skoworonaki. La majesté du monarque ne parut pas l'in- timider. II présenta noblement sa requête , qui fut moins lue que sa figure ne fut examinée. Le Czar lui fit une foule de questions , auxquelles , malgré son embarras , il satisfit si nettement , qu'il fut absolument démontré que Catherine étoit sa sœur. Néanmoins , pour écarter tous ses soupçons , le Czar le quitta brusquement, en lui ordonnant de revenir le lendemain à la
( 85 ) même heure ; et cet ordre ne sut adouci que par la promesse d'un jugement dont il auroit probablement lieu d'ëtre satisfait. Le soir même, le Czar, en soupant avec l'impératrice, lui dit : j'ai dîné aujourd'hui chez Chapelow , j'y ai fait une chair délicieuse ; il faut c/ue je vous y mime quelque jour. - Et pourquoi pas , dès demain ? -■ Mais ( ajouta-t'il , en partant du consentement de la Cznrine ) U faut faire comme j'ai fait aujourd'hui : c'est à-dire , le surprendre a u moment o à il sera prêt à se mettre à table , et y aller seuls. Le lendemain , tandis que Pierre et Catherine T dinoient chez le maìtre-d'hôlel, l'on introduisit Skoworonski, qui s'approcha de l'empereur, d'un uir un peu plus timide- que la veille. Le Czar alors, affectant de ne pas se rappeller de l'objet de sa requête , lui renouvella les questions qu'il lui avoit déjà faites, auxquelles Skoworonski fit les mêmes réponses. C'étoit dans l'embrasure d une croisée que se tenoit la conférence, et sous les yeux de Catherine , qui, assise dans un fauteuil, n'eii- perdoit pas un mot. Chaque phrase de Sko- vforonski frappoit son oreille et son ame . et F 3
( 86 ) le Czar réveilloit encore son attention, en lui disant avec l'air et le ton de l'iniérét: Catherine , écoutez u 71 peu celai.... N'entendez vous rien aux propos que nous tenons ? L'impératrice qui étoit dans la pins grande surprise , ne répondit qu'en bégayant. . . . Mais ( ajoura vivement le Czar, ) ne voycz- voiis pas que cet homme est votre frère ? Allons, ( dit-il à Charles , ) baise tout à- l'heure le bord de sa juppe et sa main , en qualité d'impératrice; après quoi, embrasse- la comme ta sœur. La sensible Catherine ne put soutenir cette scène, sans perdre connaissance ; ce qui toucha vivement le Czar , qui, lorsqu'elle fut revenue, lui dit d'un ton affectueux: je ne croyois pas que cette scène vous eut fait une impression aussi forte. Rassurez- vous , embrassez mon beau-frère ; s'il est homme de bien, et qu'il ait quelqite talent , nous en ferons quelque chose ; partons , cette scène vous a fatiguée. Catherine , les larmes aux yeux, embrassa son frère , et supplia le Czar de continuer ses faveurs tant au frère qu'à la sœur, et partit. L'on n'a point su au juste par quel sin-
( 87 )' gulier hasard Skoworonshi avoir soupçonné ou découvert rue sa sœur étoit parvenue jusqu'au trône; car il ne la reconnut point, lorsqu'il parut devant elle , et il n'avoit osé s'en ouvrir à l'empereur. Ce prince lui assigna une maison et des pensions, et ne lui imposa d'autre soin que celui de ne pas trop se répandre , et de jouir de sa somme tranquillement et dans le secret. Il a été la souche d une maison qui figure actuellement parmi les plus distinguées de la Russie. Le comte de Skoworonski , son petit fils, est aujourd'hui chambellan del'im- pératrice , chevalier de l'ordre de St-Wolo- dimer, et ministre plénipotentiaire à Naples; ses deux sœurs , Marie et Catherine Skowo- ronski, sa* t damesd'honneur delimpératrice. Nous finirons cet article en remarquant que ce qui fit le plus d'honneur à Catherine , ce fut son humanité , la compassion quelle éprouvoit à la vue des malheureux ; et ce qui est au dessus de tous les éloges , c'est qu'elle savoit faire pasècr ces sentimens , de son cœur dans celui de son époux à qui la nature sembloit les avoir refusés. Aussi, se faisoit-elle une étude d être la médiatrice entre ce prince et ses sujets. F 4
( 88 ) Elle le sut toujours avec dignité; et le courtisan , qui savoit j us qu à quel point elle étoiE jalouse de la gloire du Czar, n'osa jamais employer son entremise pour obtenir quelque chose dont elle auroit eu ensuite à rougir. La confiance entière que Pierre I. lui accorda, fut sans doute pour lui une jouissance précieuse ; car sur le trône comme dans la vie privée, c'en est une bien douce que de pouvoir se livrer sans reserve à son épouse, et le plus grand des malheurs que de ne le pouvoir pas.
( 8o ) CHAPITRE V I. Détails sur Alexis Petrowitsch , fils cT Eu- doxie. - Education de ce prince. - Portrait qu en fait Bruce. - Ses mœurs, ses imprudences. -Sa fuite à Naples. -Son retour en Piussie. - Son procès. - Pierre le condamne à la mort. -■ Fin tropique de ses coufidens. - Supplice de Glóboff. Détails sur la princesse Sophie , épouse dit Czarowitsch. - Ses malheurs. - Sa mort. - liécit fabuleux , fait sur son compte. Ou s venons cle parcourir l'histoire cl'une femme que la fortune combla de ses faveurs, et qu elle tira clu rang Te plus obscur pour l'asseoir sur un trône où sans doute sa naissance ne l'appelloit pas. Nous allons voir maintenant cette môme fortune précipiter du trône celui que sa naissance y appelloit. Alexis , le seul enfant que Pierre I. ait eu de son mariage avec Eudoxie Fœderowna- Lapuchin, étoit né le 18 février , en i6go ,
( 9 ° ) et jamais prince n'avoit vu le jour sous de plus malheureux auspices soit pour lui- mème , soit pour ceux qui lui furent attachés par les liens du sang ou de l'amitié. Les circonstances de son exclusion au trône , et sa mort qu'elle nécessita , ou dont elle fut la suite, sont connues de tout le monde , mais avec des versions si différentes que le lecteur, jetté loin de la voie de la vérité , en est réduit au doute , ou à ajouter foi à des faits qui ont été défigurés par des écrivains stipendiés qui ont trouvé leurs intérêts à calomnier ou à flatter la mémoire de ce prince infortuné. Nous allons tâcher de réintégrer la vérité. Un fait incontestable , est que l'éducation cl u jeune Czarowitsch avoit été negligée au- delà de tout ce qu'on peut dire , et q u'il n'a- voit jamais reçu aucune des corrections nécessaires à son âge , jusqu à ce qu'il ne fut plus te m s de lui faire prendre de bonnes habitudes. On l'avoit confié aux soins des femmes , et son instruction , à des prêtres Russes , les plus vils et les plus ignorants des hommes , qui avoient plutôt cherché à lui inspirer les absurdes préjugés de leur religion , qu à Finstruire de ses dogmes et de la mo-
( 9 1 ) raie qu'elle prescrit plus utile mille fois à la société que les dogmes. Ce furent eux qui le perdirent parleurs continuelles et perfides déclamations contre le Czar, qu ils trait oient d'innovateur sacri'ège, parce q u'il avoit aboli plusieurs coutumes barbares, l'objet de leur respect superstieux ou desquelies ils s'autori- soient pour rançonner leurs ouailles crédules. A l'âge de n ans, on relira Alexis des mains de celle méprisable espèce da gouverneurs pour ìe confier au baron de Van-huyssen, conseiller de guerre oui au plus grand mérite joignoit les talens précieux qu'on trouve rarement dans les instituteurs des princes , et qu ils se vantent tous d'avoir. On dit que Van- huyssen trouva dans son pu pi le les plus heureuses dispositions , malgré tout ce qu'avoient fait les prêtres pour les étouffer , et qu'il ne dé- sespéroit point de lui faire perdre les préjugés qu'ils lui avoient suggérés , quand Men- zikoff jugea -à propos d'éloigner du Czarowitsch celui qui pouvoit si bien lui inspirer des sen- timens conformes à son rang , et au tiône pour lequel il étoit destiné. Le ministre se chargea lui-mème de la surintendance de l'é- ducation d'Alexis , mais comme Menzikoffle
( D 2 ) voyoit très - rarement , il plaça auprès du prince, des personnes non-seulement dépourvues de toute espèce de capacité, mais pire encore que les prêtres auxquels les premières- années du Czarowitsch' avoient été livrées. On présume que par cette conduite Men- zikoff eut Tintent ion expresse de donner carrière aux inclinations vicieuses c!u prince , et de le livrer à la plus mauvaise compagnie ; et en effet , il y passoit ses jours dans une yvresse continuelle et dans toutes sortes de débauches. Cependant ce méme Menzikoff qui avoit ses vues, sut extorquer ensuite d u prince, dans la prison, un aveu que c'étoit lui seul qui avoit pris soin de son éducation, et qu'il lui avoit à ce sujet les plus grandes obligations ; "Tailleurs , plusieurs faits prouvent que Pierre avoit conçu de bonne heure une grande prévention contre son fils , et lui avoit inspiré une telle terreur , que pour n'être pas obligé de dessiner devant lui, le jeune prince se tira un jour un coup de pistolet sur la main droite. Lorsqu'il n'étoit point livré aux orgies , son goût dominant étoit la lecture des livres mystiques, son amusement favori, les disputes théologiques , où il cm- ployoit, dit-on, las poings avec autant da-
C 93 ) Vantais que les poumons. Le désagrément le plus sensible qu'on put lui donner , étoit celui de le faire assister au conseil , et de lui parler guerre , marine ou finance. L imprudence et l'obstination qu'il manifesta lorsqu il íut contrarié dans ses goûts , ne sau- roient être justifiées , et elles étoient telîcs, qu'il parcissoit que les passions le privoient quelquefois de la raison , et lui causoient même des accès de clémence. Bruce qui le connoissoit bien , nous en a tracé le portrait suivant. cc Le Czarowitsch est arrivé à Moscow cet hiver , où je l'ai vu pour la premiere fois , ( écri- voit Bruce à un de ses amis en 1714* ) II entretient yne lìlle du peuple , qui est Finlandaise, qui seroit très bien, si une femme pou- voit avoir des . agrémens lorsqu'elle est sans pudeur. Je §uis allé souvent avec le général faire ma çòur à ce prince, et il est venu souvent chez le général , suivi de fort mauvaise compagnie ; sa mise est plus mal-propre que négligée , il est de grande taille , bien fait, a le teint brun , une mine sévère, une voix forte. II m'a souvent fait l'honneur de me parler l'aliemand, qu'il entend très-bien : il est adoré par la populace , dont il a l ignerait- '■W
( 94 ) ce et affecte les vices ; mais les pe:~onnes d'un rang plus élevé ont peu de respect pour lui, et lui n'eu a pour personne. 11 est toujours environné d une multitude de prêtres stupides ou débauchés , et d'autres individus qui ne valent guere mieux. L est dans ces sortes de sociétés qu'il ne cesse de blâmer la conduite de son père , pour avoir aboli les anciennes coutumes , il déclare qu'aussitót cpi'il lui succédera , il rétablira la Russie dans son premier état. 11 menace même de faire périr sans exception , tous les favoris d u Czar et particulièrement Menzikoff. II a tenu ce discours si souvent , et avec si peu de précaution qu'il n a pu manquer de parveniraux oreilles du Czar . et l'on c roi t généralement que ce jeune homme a j et té ainsi le fondement de sa propre perte n. Echauffé par de continuels excès de table , et poussé à bout par les persécutions qu'il ne cessoit d'essuver , ce prince tomba dans une espèce d'abrutissemeut, et de l'abrutis- sement dans le désespoir ; de sorte qu'eu 171G il renonça tout à coup au droit de succession en faveur du fils que Pierre avoit eu de Catherine , et demanda la permission de se retirer dans un cloître. Bientôt après préférant les
( 95 ) conseils que lui avoient donnés ses principaux ccníidens , il s'échappa , sorfit des états du Czar , et se réfugia à Vienne, où il se mit sous la protection de l'empereur Charles VI. Ce prince voulant le soustraire au ressentiment de son père l'envoya d'abord à Inspruck et ensuite pour plus de sûreté, au château St. Elme à Naples , où il fut trahi par sa maîtresse, à laquelle on disoit que ce prince étoit marié , elle eut ordre de lui suggérer de recourir à la clémence de son père. Enfin séduit par les promesses solemnelles d'un pardon absolu , il se laissa persuader par les officiers que Pierre avoi t envoyés à Naples pour le ramener à Moscovv , de recourir à l'indulgence pat ernelle ; il est vrai que la cour de Vienne , qui ne vouloit pas se brouiller avec le Czar , contribua beaucoup à lui faire prendre ce parti, où pour mieux dire, le mit dans la nécessité de 11'en avoir point cl'autre à choisir. D'après cette résolution , renonçant solem- nellement atout droit de succession à la couronne et ayant été conduit d'abord à Moscow', ensuite à St Pétersbourg , il fut jetté dans la forteresse de Schlusselbourg.jugé par une commission et condamné à mort. Les actes de son procès sont connus, ils ont été rendus publics
( 96 ) pav ordre du Czar, comme on rend public* ces sortes d'actes , et publiés dans plusieurs ouvrages, avec I air de vérité qu'on avoit voulu leur donner. Les écrivains osèrent se vanter d'ètre véridiques et les philosophes rirent de cette prétendue véracité. Quoiqu'ilen soit, rien ne donne tant à penser que cette étrange procédure, où l'on trouve une différence notoire , entre les aveux qu'A- lexisíit à son premierinterrogatoire àMoscow qui fut en quelque sorte public, et celui qu'il subit à 3t Pétersbourg , qui eut lieu le plus souvent en particulier , en présence du Czar et de ses plus intimes coníìdens. Circonstances qui sembleroient prouver qu'il fut appliqué à la question. A l'égard des circonstances de sa mort , il y a deux opinions différentes qui sont adoptées par préférence à d'autres. Suivant 1 une ; qui ost appuyée sur le manifeste de Pierre I, Alexis eut une attaque d'apoplexie , et mourut dans des convulsions causées par la violence de ses passions , et la terreur de la mort. Selon d'autres il fut secrètement exécuté en prison. La dernière de ces leçons pa- roît la plus croyable , malgré les assertions de Pierre I , et f apologie de ses panégyristes. De
( 97 ) De tontes les relations qu'on a de la mort de ce jeune infortuné, celle qu'a donnée Bus- ching semble la plus probable et la plus authentique. Cet auteur assure positivement qu'Aie- xis eut la tète tranchée par ordre de son père, et que le maréchal Weytl-e lit l'office d'e bourreau. C'est un fait qu'ìl dit tenir.de celle rnëme qui fut employée à coudre la tète dti prince à son corps, avant qu'il fut exposé sur le lit de parade. Ceux qui avoient conseillé le C znrovvitsch, qui avoient été les compagnons de sa fuite , ou y avoient donné les mains , ceux enfin qui avoient eu part à ses confidences , ou aux complots qu'on lui imputoit, périrent dans les suplices. Celui de Gìeboff , accusé cl'uri commerce criminel avec Eudoxie et de conjuration contre le Czar, fut atroce et cleshon- nora Pierre I, parce que non seulement l'in- fortuné Glebol ffut empalé vif, mais que Pierre avant de le livrer à ce supîice , prit plaisir à le torturer pendant six semaines , et cela pour lui arracher l'aveu du commerce qu il avoir eu avec Eudoxie. Gleboff, dans ce long martyre , fut le modèle des amants ; et déclara constamment qu'Eudoxie ne lui avoit accordé aucunes faveurs et qu'elïe étoit plus Tonte II G
C 98 5 fidèle épouse , que Pierre fidèle époux. Oiv raconte que le Czar approcha de ce malheureux , prêt à expirer sur le pal, et lui conseilla au nom de la religion de faire l'aveu des crimes d'Eudoxie. Barbare ! lui dit Ole- boff , cl'une voix foible , qu'elle est ta folie? depuis plusieurs jours , tu m'as fait passer inutilement d'un supplice cruel , à un plus cruel encore, et tu penses qu'en ce moment où la mort va finir mes tourmens , je puisse flétrir ì'innocence et l'honneur d une femme qui ne commit d autre faute , que celle de t'avoir trop aimé! Eloigne toi, et laisse moi mourir en paix ; en achevant ces mots , dit f écrivain dont nous empruntons ces détails , Gleboff ramassa le peu de forces qui lui festoient , leva la tète, cracha au visage de Pierre et expira. Alexandre Kikin , commissaire de l'ami- rauté , le favori et le compagnon de la fuite d Alexis , Abraham Lapuchin frère d'Eudoxie pour savoir conseillé , l évéque de Nostoff qui éloit le frère Gleboff, et le moine Pous- tìnoï le confesseur d'Eudoxie , tous accusés de savoir porté à conspirer avec Alexis contre le Czar et ses institutions, furent roues vifs autour du pal de Gleboff. Le comte de B o-
< 99 ) niánzosf et Tolstoï , pour avoir ramené le prince île JSaples , et avoir travaillé dans l'ins- truction du procès , surent magnifiquement récompensés. Eomanzoff eut le rang de major général, et ie grade de lieutenant général avec les biens d'Aiexandre de Kikin . qui furent consfisqués. Tolstoé, qui etoit déjà sénateurs , obtint de nouveaux honneurs et les biens de Gleboff qui étoient immenses. Catherine I. fut soupçonnée d'avoir avec Menzikoff aigri le père contre lç fils, et d'avoir causé la mort de cet infortuné jeune homme qui fut plus imprudent que coupable. Ce soupçon vint de ce que Pierre, fils de Catherine, fut déclaré le successeur du Czar, et de ce que Tolstoc , un des principaux commissaires dans le procès d'Alexis , celui à qui l'examen particulier de ce prince fut confié , etoit connu pour être la créáfuj". de Menzikoff, dont les intérêts , et cW^tle f impératrice, étoient les mêmes ; mais ^Pierre a lui méme justifié Catherine, en déclarant publiquement quelle avoir intercédé pour sauver la vie de son fils, et demandé qu'uulieu de le faire mourir, on 'enfermât dans un ccuvenl. Cette déclaration est elle une condescendance de Pierre G a
( 100 ) pour son épouse chérie ? C'est ee que nous ignorons , et ce que quelques historiens cependant ont donné à entendre. Le Czarowitsch Alexis avoit épousé, le 2.5 octobre 17x1, à Torgau en Saxe, Charlotte Christine Sophie, fille de Rodolphe de Brunswick Blankenbourg, sœur d'Elisabeth Christine, femme de fempereur Charles VI. Elle étoit née le 29 août iCg4, et lit son entrée publique à St-Pëiersbourg avec son époux en juillet 1712. Cette union qui excita l'allégresse publique dans la capitale pendant plus d'une semaine, n'eut cependant que quelques jours heureux; car, quoique la princesse Sophie fut une-ti'ès-belle femme, et eut encore plus de vertu que de beauté, quoiqu'elle parut avoir été du choix d'Alexis qui l'avoit vue à la cour de son père, il la traita toujours avec le plus grand mépris , et passa sa vie avec cette Finlandoise nommée Euphrosine, dont nous avons déjà parlé , qui étoit née dans le néant, comme toutes les prostituées , et avoit leurs talens, qui corivenoient mieux à la manière d'élre d'Alexis , que l'ainour sentimental de la modeste Sophie. Il ne faut cependant pas croire que ce prince l ait traitée avec autant d'iuhuinuiuté que quelques écri-
( 101 ) vairs l'ont prétendu, par exemple, qu'il lait battu fréquemment; car , lors mème qu'il auroit eu assez de férocité pour se porter à un tel excès, il auroit été retenu par la crainte qu'il avoit du Czar, qui, aussi bien que Catherine , témoigna toujours le plus grand intérêt pour le malheureux sort de la princesse Sophie. De ce mariage si mal assorti naquirent la princesse Natalie née à St-Pétersbourg en 1714, et morte à Moscow en 1728, et un prince qui naquit le a 5 octobre 1716, et a été l'empereur Pierre II. Peu de jours après la naissance de ce prince, Sophie mourut des suites de sa couche , et sur tout de celles du chagrin qui la dévoroít depuis long teœs. Elle n'étoit que dans sa 21 e année, et l'approche de sa mort dont tout le monde étoit touché, n'étoit indifférente qu à elle et à son époux. La veille, par une longue requête qu'elle fi t parvenir au Czar , et qui lui arracha des larmes, elle recommanda ses enfans et ses domestiques , et n'y nomma pas une seule fois Alexis , ee qui prouve la mésintelligence qui régnoit entre ces deux époux , ou combien le cœur de cette malheureuse G 5
( ros ) victime étoit ulcéré. Le vœu le plus ardent qu'y exprimoit Sophie , étoit de voir encore l'empereur avant sa mort; elle fut satisfaite. Pierre qui étoit à Schíusselbourg ati moment de l'accouchement de cette princesse,, se mit en chemin dès qu'il en eut la nouvelle; mais en arrivant dans la capitale, il se trouva très* indisposé, et fut obligé de se mettre au lit y sans voir la princesse ; cependant en lisant les expressions d'affection et d'attacliement de sa belle-fille , il se fit porter dans son appartement. Leur entrevue fut des plus touchantes; elle lui fit ses tristes et derniers adieux dans les termes les plus attendrissans , et recommanda une seconde fois ses enfans à ses soins, et ses domestiques à sa protection; elle reçut de lui toutes les consolations que sa situation pouvoit admettre , et les plus sortes assurances que toutes ses volontés se- roieut ponctuellement exécutées. Après avoir baisé la main du Czar , elle fit un signe pour qu'on lui approcha s.o§ enfans, ot les ayant baignés de ses larmes, elle les remit, dans les mains de son époux, sans lui adresser un mot. Il s'étoit rendu au pied du lit de son épouse mourante, parce que le Czar lui en avoit intimé Tordre; fl y parut froid et gèné>
( io5 > il 86 retira lorsque Pierre sortit, et la malheureuse Sophie expira vers minuit . après avoir souffert toutes les angoises de la plus cruelle agonie. Elle avoit été élevée, et elle mourut dans la religion luthérienne, à laquelle elle étoit attachée par philosophie, ce qu'Alexis ne lui pardonna point , parce qu'à l'instigation des Popes, il l'avoit envain sollicitée d'embrasser le rit grec. Malgré cette différence d'opinion qui n'étoit d'ancune considération pour le Czar, Sophie fut enterrée par ses ordres, et malgré les murmures des Popes , dans une église russe , et son corps, fut porté le zS novembre dans la cathédrale de St-Pierre et St Paul avec tous les honneurs dûs à son rang. Nous sommes entrés dans ces détails sur la mort de cette princesse, non seulement parce que son sort doit intéresser toutes les âmes sensibles , mais encore parce q u'il a paru dans un ouvrage intitulé pièces intéressantes ct peu, connues , etc. une relation qui , si elle étoit vraie, seroit bien éloignée de ce que nous venons de rapporter. Suivant cette pièce il est dit que l'empe- reur étoit absent de St-Pétersbourg, lors des G 4 \
( ao4 ) couches de la princesse Sophie , et quelle persuada peu-de-tems-après aux personnes qui lui étoient attachées de faire courir le bruit de sa mort, que son époux qui n'avoit fait aucune attention à elle pendant sa maladie, ordonna qu elle fut enterrée sans aucune espèce de pompe , et qu'au lieu de son corps on enterra un morceau de bois dans la cathédrale. Cette princesse s'enfuit en France, ajoute le mëme ouvrage, d où craignant d'ëlre découverte, elle s'embarqua pour la Louisiane. Là eîle épousa un militaire qui avoit le grade de sergent; il étoit François, et avoit été autrefois à St-Pétersbourg. Elle en eut une fille en 1762. Elle revint ensuite à Paris avec son mari, etfutreconnue un jour qu'elle se promenoir aux Thuilleries par le maréchal de Saxe qui lui promit le secret, et fit avoir de i'ernploi à son mari dans l'isle de Bourbon où Sophie l'accompagna pour avoir le chagrin de le perdre peu de teins après leur arrivée avec le fruit de leur union. Après cette double perte Sophie revint en France en .1764 > accompagnée d'une négresse, n'ayant pour toute ressource que des lettres de-change sur la compagnie des Indes, qui étoient tirées nu nom de son mari, et ::e lui furent point
( io5 ) pavées, parce qu'elle ne put prouver quelle étoit sa femme. Un gentilhomme qui l'avoit connue clans Físle de Bourbon, lui offrit ses services qu'elle accepta, après s'en être long- terns défendue, et lui avoua en même teins ce qu'elle étoit. C'est de lui que Fauteur de cette relation, ou plutôt de cette fable, prétend lavoir apprise ; àquci il ajoute qu'elîe disparut peu de teins après, et qu'on a lieu de croire qu'elle se retira à la cour de Bruns- ■\visck. Dans ce merveilleux récit on prétend aussi que le roi de France l'avoit reconnue secrètement, et qu'il avoit même ordonné au gouverneur de l'isle de Bourbon de lui rendre les honneurs chis à sa naissance, que dans une lettre écrite de sa propre main , ce prince communiqua cette découverte à l'impératrice reine de Hongrie, qui le remercia de l'avis , et. écrivit sur - le - champ à la princesse comme à sa tante, pour lui conseiller de quitter son mari et son fils dont le roi de France avoit promit d'avoir soin , et la pressa de venir à Vienne. L'éditeur des pièces intéressantes ct peu connues, pour donner plus de poids à ce conte, dit savoir tiré des papiers de feu 1VJ. Duelos, secrétaire de l'académie Françoise et
( Jo6 ) historiographe de France; mais nous observerons qu'il pouvoit l'y laisser ou le donner pour un conte ; car nous avons approfondi le fait, et nous avons trouvé , d'a près les plus exactes informations , que la mort de la princesse Sophie, avec toutes ses circonstances, étoient indubitables et conformes à ce que nous en avons rapporté. Un seigneur russe, de première distinction, nous a assuré de plus que sa mère avoit soigné la princesse dans sa maladie qu'elle avoit été témoin de ses derniers momens , et qu'elle avoit vu son corps exposé sur le lit de parade , lorsque des personnes de tout rang , suivant l'usage, avoient été admises à lui baiser la main. Croyez après cela ces compilateurs d'anec- dotes , qui vous disent impudemment avoir compulsé les archives les plus secrètes et les. mémoires les. plus authentiques.
( r 07 ) CHAPITRE VII. Pierre III .- Son mariage avec Catherine. - Enfans qui en naissent. - Aversion des deux époux.-Dépendance dans laquelle EUsaheth tient le jeune Pierre .- II se fixe à Oranien.bauni. -Régiment qn'il y forme. II préfère les étrangers aux Russes. - On. tâche de lui aliéner le cœur d'Elisabeth. Elle meurt. - Pierre monte sur le trône. >- Exilés. Rappellés de la Sibérie. - Piren. - Munich. •- Détails et anecdotes sur ce général. - Lestocq. - Le comte de Hordt. - Détails sur ce dernier. O i par le récit des circonstances qui ont contribué h l'élevation de Catherine I et aux malheurs d'Alexis , nous avons cru fixer avec intérêt f attention de nos lecteurs , nous pensons qu'ils n'en donneront pas moins à cette fameuse révolution qui plaça Catherine II sur le trône des Russies quelle occupe, de manière à íìxer sur elle les regards de la postérité.
( ioS ) îvous avons vu q n'un o première ré volution en 1741, y avoif placé Elizabeth fille de Pierre- le-Grand et de Catherine I ; Tannée suivante cette impératrice désigna pour son successeur son neveu Cliarles-Pierre-Ulric , lils de Charîes-Frécìéric , duc de Holstei.n Goitorp , et d'Anne , file de Pierre I. Ce prince alors âgé de quatorze ans , embrassa la religion grecque qu'il m épris oi t dans son cœur, et eut l'imprudence d'insulter plusieurs fois. En conséquence de ce passage d'une religion à une autre, que les prêtres appellent une abjuration , mais qu'ils devroient appel!er une apostasie, le jeune Pierre fut nommé grand duc de Russie avec toutes les formalités accoutumées , et prit le nom de Pierre Fedo- rowitsch. En 1746, il épousa, sans la connoìíve et sans jamais lainier, Soplne-Auguste ,princesse d'Anhalt-Zerbit , qui fut aussi rebaptisée , suivant les usages de l'église grecque , et reçut le nom de Catherine Alexiefna. Elle étoit née le 25 avril de 172g , et avoil seize ans quand elle se maria ; deux enfans seulement ont été le fruit de ce mariage , le grand clqc Paul né en 1764 , et Anne Petrotvna, née en 1767 , et morte en 176g. Pendant quelques années , la plus parfaite
( rog ) Intelligence régna entre les deux époux, au moins en apparence ; mais comme ils étoient pour ainsi dire d'un caractère opposé, leurs cœurs s'aliénèrent bientôt mutuellement , et le dégoût, l'aversion qu'ils avoient conçu l-uii pour l'autre , se manifesta visiblement. Pierre dont l'éducation n'avoit point été colis d un prince , Pierre qu'o n avoit éloigné des affaires à dessein , et qu'Elizabeth avoit toujours tenu dans une dépendance puérile, avoit pris du goût pour la vie oisive , et pendant ìong-tems avoit été incapable de goûter des amusemens raisonnables et de s'occuper de l'étude ; il n'avoit cherché que des distractions dans des objets futiles , ou dans des plaisirs honteux. 11 étoit environné d'espions qui fai- soient quelquefois àl'impératrice les rapports les plus désavantageux de sa conduite, et cette princesse déjà trop disposée à suspecter ses intentions , craignoit toujours de sa part quelque projet de révolution semblable k celle qui l'avoit portée elle môme sur le trône. Quand Pierre étoit à St Pétersbourg , il logeoit au palais , et y vivoit plutôt comme un prisonnier d'état que comme l'héritier de rempile. Quand Pimpératrice alloit à Pétershoí'f, tm lui pcrmettoit de demeurer dans son sé-
(no) jour favoxî d'Oranienbaum , oíi il suivoit son goût pour les exercices militaires qui furent ton seul amusement pendant les dernières années d*t règne d'Elisabeth. Il eommenca par former une compagnie de ses -domestiques qu'il lit exercer à la Prussienne , et vêtir de même ; il étoitTui-même très-régulier chaque jour à cet exercice. L'impéra- trice approuva cet amusement innocent qui pouvoit détourner son neveu des intrigues politiques , de celles de l'amour et de quelque chose de pire encore. En conséquence, elle ordonna qu'on tira de plusieurs régi mens un certain nombre de soldats qui furent ajoutés à la troupe d'Oranienbaum , et mis en garnison dans ce palais. La majorité de cette compagnie ou régiment étoit composée d'Allemands , et de Prussiens sur-tout ; il n'p avoit pas un officier qui fut Russe, ce qui déplut à la noblesse , qui ne se soucioit pas cependant d'étre admise dans ce corps , mais qui étoit jalouse de la prédilection du prince pour les étrangers , et cette prédilection fit son malheur. Le grand duc se livra avec ardeur à celte occupation martiale ; il bâtit dans le jardin une "
( ni ) sotteresse en petit. qui avoit quelques picde quarrés, et qui servoit à ses études dans l'art de fortifier les places. Content de ce premier essai , il en fit construire une seconde plus grande et plus régulière près du palais. C'est celle dont nous avons parlé à l'article d'O- ranienbaum( x ). Tout avoit l'air guerrier dans cette cour, qui faisoit les délices du grand duc , rire Elizabeth , et murmurer les Fuisses. Le matin , le soir et à l'heure de la parade, on tiroit le canon. Les sentinelles étoient nombreuses , et les rondes aussi fréquentes que dans une ville qui auroit eu l'ennenii à ses portes; c'étoit sur-tout dans cette maison que Lierre donnoit des festins , et s'énivroit, dit-on, avec ses allemands , quand il n'étoit pas occupé à l'exercice , ou qu'il expédioit des ordres à ce qu'il appelioit son armée. Malgré cette espèce de liberté que parois- soit lui donner la Czarine , il n'en connoissoit pas moins la contrainte dans laquelle sa défiance le retenoit toujours , et souvent il s'é- cbappoit contre elle et publiquement en violentes invectives qu'on ailoit répéter à Elisa- ( i ) Voyez png, 5g de ce volume'
1 ( 1*3 ) beth , exagérées ou envenimées ; ses ennemis, ec il en avoir beaucoup , le peignoicnt à cette princesse connue un ingrat qui se plaignoit de n avoir été nppellé en Piussie que pour y être confiné comme un prisonnier d'éiat, et témoignoit le plus grand désir de retourner en Holstein, qu'il íondoit tout son espoir et sa consolation sur la mort de sa bienfaitrice. Elizabeth , crédule comme le "sont toutes les femmes , prètoient l'oreille à ses rapports presque toujours malignement commentés, et ils firent tant d'impression sur elle que les soupçons croissant avec f âge, elle fut une fois sur le point de suivre le conseil du chancelier Ber- tucheff, qui vouloir absolument qu elle exclut Pierre de la succession au trône , qu'elle nommât son petit neveu , le prince Paul, son héritier , et Catherine régente , en cas de minorité. Tel étoit l'état des choses quand Elizabeth mourut le 26 décembre 17(11. Le Czar Pierre III. monta sur le trône le 5 janvier 1762 , avec toute la joie que peut ressentir un homme qui sort d une longue servitude , pour être revêtu du pouvoir suprême. Son premier soin fut de remottrc en liberté les prisonniers d'état que la défiance ou
C 113 ) ou îa faiblesse d'Elisabeth a voient plongé dans les cavernes de la Sibérie , et Blren, le favori et le premier ministre de l'impératrice Anne dont nous avons peint l'arrogance et les malheurs , fut le premier que Pierre en tira. Il lui rendit le duché de Courlande, et Biren à Mittaw se ressouvint du soutérainde Berezova, il y vécut comme un homme qui a reçu des leçons de l'adversité et en a profité. Sa mort fut celle d'un philosophe et la douleur qu'elle occasionna aux Courlandois fut celle qu'é- prouvent de tendres fils lorsqu'ils perdent leur père. Le rtiaréchal Munich fut la seconde personne que rappela Pierre III, et dont le retour fut une espèce de triomphe. Christophe Bur- chard, connu sous le nom de Munich , étoit fils d'un officier au service du roi de Danne- marc ; après avoir reçu une bonne éducation il étoit entré à'Fûge de 17 ans au service du Landgrave de Hesse-Darmstadt, avoit fait ses premières armes sous Maìboroug et Eugène, et avoit mérité leur estime; il étoit passé ensuite au service du roi de Pologne et enfin à celui de Russie où , après avoir servi avec autant de distinction que de succès , il étoit parvenu au grade de Feld-Maréchal. Dans Tome IL II
( r,4 ) les différens emplois dont il fut chargé et dont il s'acquitta avec une intelligence qui ne fut égalée que par cette ponctuaìité minutieuse qu'on ne trouve que dans les Allemands , Munich s'étoit íhit plutôt craindre qu'aimer, par ce qu'il étoit irascible au delà de toute expression et plus implacable encore lorsqu'il se croyoit offensé , et souvent il avoit le malheur de se le croire trop légèrement. Dans son domestique il étoit encore plus susceptible et il n'y avoit que la dure nécessité de vivre ou l'espoir de parvenir à quelques places qui put fixer les gens auprès de lui , par ce qu'il falloit sans cesse épier , deviner ses goûts , s'asservir sans relâche à ses caprices et à ses bizarreries, et être plus que littéral dans les ordres qu'on exécutoit de sa part. On l'a vu souvent changer de couleur, grincer des dents , chasser de son cabinet un secrétaire par ce qu'il n'avoit pas plié une lettre à sa fantaisie, ou que dans une copie il avoit oublié une virgule ; mais au bout d'un quart d'heure Munich avoit honte de son emportement, rappelait le secrétaire et lui faisoit une espèce de réparation. C'étoit le moment d'obtenir de lui quelque grâce et les valets, qui savent épier et connoltre
< n5 ) le foible cîe leurs maîtres , ne laissent jamais échapper cette occasion , avec d'autant pins déraison que Munich étoitpour les siens le patron le plus zélé et leur fit à tous leur fortune. Que de maîtres comme Munich ! Que de valets comme les siens ! Que de fortunes comme la leur ! Munich eut la confiance de l'impératrice Anne et s'en est servi pour rendre des services essentiels à la Russie , qui n'oubliera jamais quelle lui doit l'institution du corps des cadets et le canal qui joint la Newa au Wolchowa, jonction qui facilitant le transport des denrées à St-Pétersbourg , préserve cette capitale de toute espèce de disette aux- quelles elle étoit exposée et qu'elle éprouva souvent avant la construction du canal qui joint ces deux rivières. Avec le régné d'Anne passèrent les beaux jours de Munich, il aveu t déplu à Elisabeth pour avoir , dit on , fait arrêter un de ses amans lorsqu'il jouissoit de la faveur de l'impératrice Aune, et Elisabeth plus femme que toute autre sur le chapitre des amans , le livra à une commission chargée d'examiner les prisonniers d'état, et comme cette commission étoit telle que celles que forment les des- H L
(n6) potes Iorsqu'ils ont quelque vengeance personnelle à exercer, Munich fut trouvé coupable. On rapporte que dans le premier interrogatoire qu'il subit , le prince de Trubetzkoi qui présidoit la commission , lui ayant demandé s'il étoit capable de se disculper sur le nombre d'hommes qu'il avoit fait périr mál-à-propos à l'affirire de Dantzick ; Munich, répondit que les pièces déposées au département de la guerre le justisieroient , mais qu'il avoit, lui, un plus grave reproche à se faire qu'il ne se pardonneroit jamais. •- Quel est ce reproche, demanda Trubetzkoi ? - Celui de ne vous avoir pas fait pendre , repartit Munich , lorsque vous sûtes accusé et convaincu da voir pillé la caisse militaire pendant la guerre de Turquie. Trubetzkoi resta quelque tems interdit à cette sortie à laquelle il ne s'attendoit pas et se hâta de mettre fin à 1 interrogatoire deMunich d'autant plus prompte ment , qu'il savoit que 1 impératrice y assis toit cachée derrière un paravent. Le lendemain à un second interrogatoire , Munich fatigué des questions captieuses qu'on lui faisoit et convaincu du projet formé de Q trouver coupable , se leva en colère , et
( H7 ) dit aux commissaires : à quoi hon tant de détours ^ je comtois vos intentions , abrégeons cette séance , dictez moi les réponses que vous voulez que je fasse et je les signerai. ILs le prirent au mot, ils écrivirent une longue suite d'aveux de crimes que Munich signa et qui termina cette étrange procédure. Convaincu dès ce moment de haute trahison on le condamna sans autre formalité à être écartelé , supplice atroce dont il entendit lenoncé sans être ému. Il ne marqua pas moins de courage le jour qu'on le conduisit à la mort , il marcha entre deux haies de soldats, d'un pas assuré , avec une contenance modeste et un front serein qui peignoit la tranquillité de son aine et son innocence.. Sur son chemin il observa tout le monde et s'il reconnoissoit quelqu'of- sicier il le saluoit affectueusement. Arrivé sur le lieu du supplice , Monsieur, dit-il à l'officier qui étoit à la tête de la troupe , Commandez avec cette fermeté que vous ni avez vue autrefois dans la mêlée, je ne vous demande qu une grâce , c est de donner au plutôt vos ordres pour me délivrer dlune vie que j'eusse été flatté de perdre plus glorieusement. 11 le pria en même tems d'accepier II 5
( n8 ) ses bijoux qui étoient du plus grand prix , - •c est pour que vous vous souveniez du malheureux Munich , lui dit il , en les lui re* mettant. Munich indépendament d une ame élevée et de cette énergie qui lui étoit naturelle, étoit encore soutenu dans le rôle qu'il jouoit par cette vanité excessive qui a rempli tous les instans de sa vie ; et par cette passion de faire parler de lui qui lui faisoit entrevoir les générations futures publiant les actions mémorables d'nne vie couronnée par une mort tragique et digne de leur commisération. Cependant cette tragédie ne finit point comme il s'y étoit attendu ; à peine un des juges venoit-il de lui lire sa sentence, que sur le- ehamp les cris de grâce se firent entendre sur la place. Elisabeth qui n'étoit point sanguinaire avoit frissonné d'horreur en signant une sentence qui condamnoit un de ses sujets à être écartelé, et un sujet que dans son aine elle savoit innocent, ou coupable seulement de lui avoir déplu. Le remord se fit entendre dans cette ame émue et la peine de mort fut commuée en un exil en Sibérie. A cette nouvelle Munich , au lieu de tressaillir sembla perdre courage , son front qui étoit rayonnant
( "9 ) se couvrit de nuages et des gens qui étoient présens nous ont assuré qu'ils l'avoient vu retourner à la forteresse en versant un torrent de larmes. Pendant le régné d'Elisabeth , c'est-à dire pendant plus de vingt ans , il fut relégué à Pelim en Sibérie, dans une espèce de fort qu'il avoit lui-méme fait construire , suivant Manstein, pour servir à Biren qu il avoit voulu perdre. C'étoit un espace enfermé par de hautes palissades d environ 170 pieds quartés , dans lequel il y avoit une maison de bois où il logeoit avec sa femme et quelques domestiques , et un petit jardin qu'il cultivoit de ses propres mains. On lui donnoit douze sous par jour pour sa dépense , celle de sa femme et de ses gens. Mais il sut accroître ce chétif revenu en tenant des vaches dont il vendoit le lait en partie et en donnant à des jeunes gens des leçons de génie et de géométrie. Pendant sa longue captivité , sa conduite fut celle d'un homme parfaitement résigné* tranquile et même content ; tous les jours à dîner il portoit à sa femme une santé qui étoit un vœu pour leur heureux retour à St-Petersbourg. II avoit deux heures par jour H 4
( 120 ) consacrées à la prière , de onze à midi , et de six à sept. Il s'étoit toujours soutenu par Fespéranee que Pierre III le remettroit en liberté lors - qu'il mon te roi t sur le trône ; mais aussitôt q u'il fut informé de cet évènement , rempli d une agitation bien naturelle dans l'état où il étoit, il commença à craindre que son attente ne fut trompée , il passa plusieurs semaines dans cette cruelle anxiété , flottant entre la crainte et l'espérance , et on lui a souvent entendu dire que ce court période de sa vie lui avoit paru plus long que toutes les, années de sa captivité. Enfin, le n février 1762, vint cette nouvelle si attendue. Quand le Courier qui apportoit l'ordre qui lui ren- doit la liberté arriva, Munich vaquoit à ses prières et ne 1 uppercut pas, sa femme lui fit signe de ne pas Finterrompre ; quand ensuite il apprit la nouvelle de son rappel, il en fut si ému qu'il s'évanouit ; revenu à lui-méme, il se mit à genoux pour remercier dieu avec la plus grande ferveur. Le 19 il partit de Pelim, et arriva à St- Pétersbourg le 24 mars, vêtu de la même peau de mouton cpx'il avoit portée dans sa prison. Toute sa famille étoit sortie pour aller a u-
( 121 ) devant de lui , il l'arrosa des larmes q ne la joie lui faisoit répandre, auxquelles se mêlèrent celles des officiers et des soldats qu M avoit autrefois conduits dans les combats et qui lui servirent de cortège jusqu a sa maison. D'après le caractère de Munich que nous avons fait connoître , on doit présumer que cet instant de sa vie en fut pour lui le plus délicieux. Le bi , il fut présenté à l'empereur , qui après lavoir revêtu des marques de Tordre de St-André, et savoir rétabli dans son ancien grade , lui dit : d espère que votre âge avancé ne vous " empêchera pas de me servir encore ? Puis- D que votre majesté , répliqua le comte , m'a fait passer des ténèbres à la lumière , et 3; m a rappelé de Sibérie pour m'admettre yj aux pieds de son trône , elle me trouvera toujours prêt à exposer ma vie pour son D service ; ni mon long bannissement , ni les 53 rigueurs du climat de Sibérie n ont pu 3 ) éteindre en aucune manière cette ardeur 33 que j'ai montrée autrefois pour les intérêts 33 de la Russie , et la gloire de son souve- 33 rain. 33 Munich jouit de la faveur de Pierre III,
( 122 ) pendant le peu de teins que ce prince occupa le trône, et de la protection de Catherine II jusqu'en 1765 , époque à laquelle il termina sa carrière, à l'âge de 85 ans , n'ayantplus sa tête à lui , et ayant survécu à sa gloire , comme tons les vieillards qui ont joué un certain rôle dans le inonde et n ont pas eu la prudence de ne plus rester en scène lorsque leurs facultés intellectuelles les abaudon- noient. Lorsque Munich mourut, il étoit gouverneur d'Esthonie et de Livonie. Il s'étoit mis dans la tête de faire un port de mer de Piocherwick , projet que lui seul ne trouvoit point absurde et que Catherine II eut lu bonté de ne point contredire pour ne point chagriner les derniers instans de ce vieillard. Sitôt qu'il eut fermé les yeux, on ne pensa plus an port. Le malheureux Lestocq , qui avoit aidé Elisabeth à monter sur le trône, et quelle avoit sacrifié à une cabale avide des biens do cet aventurier , ne fut pas non plus oublié par Pierre III. Nous avons dit ailleurs que ce prince lui rendit la liberté mais que sa fortune lui fut ravie pour jamais ; il s'en consola , il avoit appris dans les déserts de la Sibérie à vivre de peu , manière d'étre qui cvn-
C 123 ) duit aubonheur beaucoup mieux que les biens immenses qui blasent et ne satisfont point. Parmi ceux que Pierre III rendit à la liber-" lé, un des plus considérables fut le comte de Hordt gentilhomme suédois de la plus illustre naissance, qui avoit quitté son pays pour avoir pris part au complot que le Comte de Brahé avoit formé en faveur de la cour , pour détruire la diète et rendre l'autorité suprême au roi. Le comte de Hordt connu avantageusement des plus célèbres militaires de l'Europe, prit du service en Prusse après son évasion de Suède , et parvenu au grade de lieutenant-général ainsi qu'à l'estzme de Frédéric le grand , il fut fait prisonnier par les Russes quelques jours après la bataille de Custrin où Frédéric fut complettement battu. Au lieu d'être traité avec les égards dus à son rang et à sa réputation , le comte de Hordt éprouva les rigueurs de la captivité la plus dure pendant près de trois ans , et elle ne se termina qu'à la mort de l'impératrice Elisabeth qui se vengeoit sur ce prisonnier d une espèce d'outrage qu'elle croyoit avoir reçu du roi de Prusse , par ce qu'il avoit fait périr du supplice de la roue un lieutenant russe, convaincu d'avoir sonné le complot d'assassi-
( l?4 ) ner la garnison à laquelle lui et ses compagnons avoient été confiés. Pierre III qui embrassa un système "le politique absolument opposé à celui d'Elisabeth s étoit empressé de réparer ses torts envers le comte de I lord t , non - seulement en lui rendant la liberté, mais encore en lui faisant le plus tendre accueil et en 1 admettant dans sa confidence.
CHAPITRE VIII. Administration de Pierre III. - Il fait sa paix avec le roi de Prusse. Ses réformes. - Murmures qu elles excitent. - Imprudences. - Détails sur la vie privée de ce prince. Sur Catherine son épouse. - Sur la comtesse de IVoronzofj ', maîtresse de Pierre. 1 L'époque de la mort de l'impératrice Elisabeth , la Russie faisoit la guerre au roi de Prusse, de concert avec les cours de Versailles et de Vienne , et elle avoit lieu d'en attendre le succès le plus glorieux ; car les ressources de Frédéric étoient presque épuisées ; sa résistance vigoureuse et accompagnée de succès sembloit sur le point d'étre vaincu par le nombre et la persévérance de de ses ennemis. Mais Pierre, admirateur enthousiaste de Frédéric , ne fut pas plutôt monté sur le trône qu'U lit partir un ofíici t > de marque pour ílerlRi, avec ordre de Rupin-
C r 26 ) poser une prompte réconciliation. Cette offre Rit acceptée avec transport par Frédéric qui transigea sur-le-champ et à son avantage ; il avoit affaire à un jeune homme dont il con- noissoit le foible ; il sut en profiter, et c'étoit une qualité de Frédéric II, que de tirer avantage du moral de ceux avec lesquels il traitoit, et on conclut aussi-tót une trêve. Pierre non seulement rappella les troupes russes qui servoient dans farinée autrichienne, mais encore il envoya peu de tems après un secours de vingt mille hommes à son héros. Ainsi, dans l'espace de quatre mois, les Russes se joignirent à l'armée prussienne, pourchasser de la Silésie les mêmes Autrichiens au'xquels des armées russes avoient ouvert, peu de tems auparavant l'entrée de cette même province. Ayant ainsi suivi son inclination , sans consulter ni ses alliés, ni l'intérét, ni h honneur de son empire, Pierre n'aspira plus qn'à reconquérir ce qu'il appelloit l'héritage de ses pères, c'étoit la partie du duché de Sleswick qu'ils avoient autrefois possédée, et qu'il léclamoit en sa qualité de duc de Holsteiu. L'objet de sa réclamation avoit été cédé an Danneinarc en 1702 par un traité, il lut donc
( 12 7 ) à la veille d'entraìner ses sujets dans une guerre dispendieuse contre le roi de Danne- marc , à l'occasion de ces prétentions que Lien des gens regardoient comme chimériques ou mal fondées. En effet le même courrier qui porta l'oidre aux troupes russes de se joindre au roi de Prusse , porta aussi ceux par lesquels une armée devoit se former pour s'avancer sur les frontières de Holstein , et Pierre se proposoit daller la commander en personne. A l'égard de l'administration intérieure de ses états, il tourna toute son attention sur divers plans de réforme, et l'on ne sauroit nier, quelque haine qu'on ait pu avoir contre lui, que, malgré sa précipitation et son imprudence, la Russie ne lui doive plusieurs changemens utiles et importuns. II supprima le comité secret, ou l'inquisition d'état, inventée par Alexis Michœlovitsch ; ce comité dont nous avons déjà fait mention à l'article d'Elisabeth , et que , malgré sa clémence , elle ne réprima point, fut établi pour juger ceux qui étoient soupçonnés de haute trahison, ou désignés comme tels par le prince, c'est-à-dire par ses ministres. Le soupçon le "oins probable , la dénonciation la plus ab-
( 128 ) slitrîe suffisoit à ce tribunal pour Faire arrêter des personnes de tout rang et de tout sexe, et L ur faire subir les plus cruelles tortures. Non seulement le despotisme a toujours à sa dévotion de pareils tribunaux , mais à \ enise, mais dans quelques autres contrées encore, où le saint nom de liberté est le mot de ralliement, dans ces pays, dis-je, il y a aussi des comités secrets, et l'Autocrate de Constantinople n'es t pas le seul qui envoye le fatal cordon au malheureux qui lui déplaît. Cependant ce Pierre , que l'on a le plus souvent calomnié, avoit senti que c est par une forme judiciaire qu'il faut punir les coupables , et que tout autre procédé est un lâche assassinat. C'est dans cet esprit que Pierre III abolit le tribunal dont nous venons de parler, ainsi que plusieurs privilèges dont la noblesse se prévaloit pour opprimer les malheureux serfs qui lui appartenoient; mais en otant à cette méme noblesse clés droits qui outrageoient la nature, il la favorisa eu l'affranehissant de la nécessité indispensable où elle étoit de servir dans farinée, et en li.ii permettant de voyager hors de l'einpire, ce quelle ne pouvoit J aire auparavant, sans une permission expresse cl u souverain. 11 eíi-
( 129 ) tra attssi dans son plan de réformer les nom-' hreux abus qui setoient glissés dans l'ad- ministration de la justice , et donner un sistéme de jurisprudence plus régulier ou moins vicieux. En attendant cette réforme, il surveilla les tribunaux , se présenta au sénat qu'il trouva presqu'abandonné, et remontra diune manière vive, mais noble , aux sénateurs combien il étoit sensible à leur négligence. Cette espèce de mercuriale eut son effet, mais il ne fut qu'éphémère. Les sénateurs à St-Pétersbourg sont des courtisans , et l'on sait ce qu'on doit attendre dè cette classe d'hommes" Pendant les premiers jours de son règne, qui furent des jours lucides comme l'ont été ceux des tyrans dont le nom ne se trouve dans l'histoire, que pour la souiller, Pierre III proposa tant d'utiles réglemens, et les accompagna de tant de réflexions judicieuses, que plusieurs personnes avouèrent quelles 1 a voient mal jugé en le méprisant. Elles imaginèrent méme que pendant le règne d'Eli- sabeth il n avoit affecté de paroitre un homme inconséquent, que par des motifs politiques ; mais la conduite qu'il tint dans la suite les désabusa, en leur prouvant que ce prince Tome II. X
( i5o ) avoít toujours été sans caractère, et rju'il étoít aussi foible qu'imprudent, que s'il avoít assez de bon sens pour accepter les plans que d'autres lui suggéroient , il n'en avoít pas assez pour les exécuter à propos, qu'il avoit la fureur de vouloir tout réformer, sans rien avoir de cet esprit, de ce tact si nécessaire à un réformateur ; en effet les réglemens dont on vient de parler étoient accompagnés de projets aussi ridicules que puériles; il y en avoit même de pernicieux , et parmi ceux qui étoient en eux-mémes utiles et convenables , il y en avoit qui ne pou voient être proposés sans danger au commencement d'un règne, parce qu'ils étoient entièrement contraires aux mœurs et au génie des Russes. Par exemple, il avoit irrité le clergé qu'on rt'irrite jamais impunément , en sécularisant les biens des monastères , et en assignant aux moines des pensions inférieures aux revenus dont il s'emparoit, mais qui cependant étoient plus que suffisantes pour qu'ils vécussent dans l'aisance. Il défendit aussi cjue dans ces monastères on reçût des novices avant l'âge de trente ans. Il accumula ses griefs en faisant ôter des églises beaucoup d images de saints qui réellement étoient pour
( i3i ) ìfes Russes des objets d'idohilrie ; mais ce qui fl t jetter les hauts cris aux dévots, c'est qu'il exila l'archevèque de Nowogorod, pour avoir refusé de souscrire à ce que ce prélat appelloit des innovations sacrilèges qui n'é- toient cependant qu'imprudentes, parce que les peuples de la Russie n'étoient pas encore assez éclairés pour adopter des réglemens que presque fous les gouvernemens de l'Europe, qui ne gémissent point sous la verge du fanatisme , se sont empressés d'adopter. En effet les superstitieux Russes firent éclater un mécontentement général, et Pierre fut obligé de rappelle r f archevêque de Nowogorod. Les ennemis de ce prince, c'est-à-dire les gens d église , publièrent qu'élevé dans le luthéranisme , Pierre III n'avoit embrassé la réligion grecque, que pour monter sur le trône , et que s'y croyant affermi, il étoit persuadé que la dissimulation lui étoit inutile, puis- qu'il laisscit voir publiquement son mépris pour la plupart des rites et cérémonies qui étoient 1 objet du plus profond respect de ses sujets. On ne lui pardonnoit pas (Ravoir fait construire une chapelle luthérienne dans la forteresse d'Oranienbamn, d'avoir assisté à la I 2
( à ) dédicace, et distribué de sa propre main des livres de cantiques à ses soldats allemands qui suivoient le culte de leurs pères. II est certain -que Pierre III heurta trop sensiblement les convenances, et qu'on n'auroit peut- ètre pas pris garde à ces minuties, s'il ne s'étoit dispensé d'assister à la consécration d une église russe à la même époque et au mémo endroit. L'œil du dévot est rarement mis eu défaut; rien ne lui échappe, et ce qui n'est pour tout autre qu'une démarche indifférente, est pour lui un grief impardonnable. Ce qu'on aura de la peine à croire, c'est qu'ils lui firent un crime d'avoir nommé deux vaisseaux qu'on lança à l'eau sous son règne, l'un le Prince George et l'autre le Frédéric , noms de son oncle et du roi de Prusse. Ils prétendirent qu'il avoit outragé les saints , en donnant des noms d'hommes à ces vaisseaux, et que cette outrage étoit capable d'attirer ìa malédiction du ciel sur la marine russe; en conséquence ils supplièrent Cath^rinf; H de faire rebaptiser les vaisseaux. Plus politique que son époux, quoiqu'elle ne fut pas plus dévote, Catherine condescendit à leurs prières ; les vaisseaux furent rebaptisés >
C 135 ) et reçurent les noms de Saint-Nicolas et de Saint- Alexandre , e't surent les seuls qui furent pris par les Turcs pendant la guerre de 1768. Un des torts les plus graves de Pierre III, et celui qui lui porta le plus de préjudice , c'est qu'il offensa l'armée parles préférences qu'il accordoit publiquement à ses gardes de Holstein , par l'introduction de la discipline prussienne, et par les nouveaux uniformes qu'il donna à plusieurs régimens. Les gardes accoutumés à rester dans la capitale firent éclater leurs murmures, lorsque ce prince en envoya une partie en Poméranie où s'assembloit farinée destinée à agir contre le Dannemarc. II s'aliéna la noblesse en créant son oncle, le prince Holstein, généralissime de ses armées , et en accordant sa principale confiance à des étrangers ; il excita une haine générale contre lui, en témoignant publiquement son mépris pour la nation russe par ses manières et sa religion; enfin son admiration, ou plutôt son enthousiasme pour Frédéric-le-Grand avec lequel les Russes avoient été si long-tems et si récemment en guerre , étoit un nouveau grief contre lui d'autant plus grave, que ì'or- 15
C 134 ) gueil national et le fanatisme offensés se complaisoient à provoquer ces griefs. On répétoit avec une espèce de malignité que pendant la vie d'Elisabeth ce prince avoit témoigné un jour à un ministre étranger son chagrin de ce que l'impératrice l'avoit appellé en Piussie. " Si j'étois resté duc de Holstein, 33 avoit-il ajouté, je commanderois à présent d? un régiment au service du roi de Prusse, 33 et j'aurois l'honneur de servir sous les dra- 5> peaux de ce monarque, honneur que j'es- 33 time beaucoup plus que celui de grand 3 > duc. 33 Après être monté sur le trône , il appelîoit encore ordinairement le roi de Prusse son maître , et conversant un jour sur ce sujet avec un de ses favoris, cc vous savez , 33 lui disoit-il, que j'ai été toujours un fidèle 33 serviteur de mon maître , et vous devez 33 vous rappeìler que je l'ai toujours informé 33 des secrets du cabinet. 33 La personne à qui il adressoit ce discours , en ayant paru surprise, et hésitant de répondre, " de quoi 33 avez vous peur, lui dit il, la vieille femme 33 n'est plus au monde , et elle ne peut plus 33 vous envoyer en Sibérie. 33 On sait qu il occupoit un grade dans 1 armée de Prusse, et qu'il témoignoit la plus
( i35 ) grande satisfaction, lorsqu il avoit été avancé' dans le service. A la réception du brevét de lieutenant-général que lui envoya Frédéric, il "'habilla 1 sur-le-champ dans son nouvel uniforme , fit faire une décharge générale de l'artillerie de la forteresse , donna une fêle magnifique , et but h la santé de son maître jusqu à ce qu'il fut entièrement ivre. Pendant le peu de teins qu'il régna , il entretint une correspondance continuelle avec ce prince dont il reçut toujours les meilleurs conseils. En habile politique, le monarque prussien le détourna d'abord de ses projets de guerre avec le Dannemarc , mais trouvant qu'il étoit obstinément résolu à la faire, il lui conseilla de se faire premièrement couronner à Moscow avec toute la sòlemnité accoutumée , et lorsqu'il partiroit pour le ilolstein, d'emmener avec lui les ministres étrangers et les Russes qu'il soupçonneroit de n être pas bien disposés en sa faveur. Frédéric qui n'étoit rien moins que dévot mais nui connoissoit les prêtres, parce que les philosophes les commissent, Frédéric exhortait Pierre III à se garder d'aliéner les terres qui appartenoient à f église, à ne se point mêler de ce qui tenoit à 1 habillement 14
( i56 ) cl u clergé, et à avoir toutes sortes degards pour son épouse. Ce monarque habile dans l'art de régner, prévoyoit déjà les conséquences fâcheuses auxquelles l'empereur s'expo - soit par sa conduite imprudente. Aussi or- donna-t'il à son ministre à St-Pétersbourg de donner à l'impératrice toutes sortes de marques de respect. Rien ne fait mieux connoitre le caractère de Pierre III, que sa conduite inconséquente avec Catherine. A son avènement au trône , il lui témoignoit tres-souvent la déférence qu'il devoit à son génie supérieur , et en méme ^ tems il laissoit voir au public qu'il avoit pour elle la plus profonde aversion. Par une imprudence qu'on ne sauroit expliquer , il voulut méme qu'elle fut revêtue en présence de toute la cour des marques extérieures du pouvoir souverain , pendant que lui méme faisant le rôle de simple colonel, il lui présentoit les officiers de son régiment. A la bénédiction des eaux , il voulut que l'impératrice fut chargée de toute la représentation*, poïlíklYt que lui méme montoit la garde comme colonel , et la saluoit de la pique. Plans ces occasions 1 air de dignité de Catherine , froppoit tous les spectateurs s et il ctoit impossible
( "7 ) qu'ils n'en fissent pas la comparaison , avec l'air si peu piajestueux qu'avoit son époux , ainsi ce prince avertissoit ton t le monde, que son épouse étoit plus faite que lui pour gouverner 1 empire , et c'étoit dans le teins même où il avoit fermement résolu de la répudier et de la faire renfermer, qu'il lui assuroit l'es- tirne de toute la nation , tout en annonçant publiquement quelle avoit perdu la sienne. On a prétendu qu'il avoit eu souvent avec elle les manières les plus brutales, qu'uneíois entr autres dans une fête qu'il donnoit enl'hon- neur du roi de Prusse , il l'insulta à un tel point , qu'elle fondit en larmes et quitta la table. Plusieurs écrivains se sont élevés contre ce fait, que d'autres cependant donnent pour très authentique ; mais il en est un bien connu, et qui n'est contestée de personne , c'est que Pierre laissa voir plus d'une fois son dessein d'arrèter Catherine et son fi 1s le Cran d duc , de les exclure de la succession nu trône , et d'épouser sa maîtresse Elizabeth la comtesse de Woronzosf. A peine eut-il formé ce projet, que Catherine en fut instruite par l imprudence de la comtesse elle-mëme. Ce qu il y a de sur , c'est que par cette voie,
( i5?> ) par ses émissaires , surtout par Tin discrétion: de Pierre, elle fut toujours instruite à tems de toutes les mesures qu'on prenoit contre- elle. Ainsi elle fut la maîtresse de choisir le moment d'agir , et de pourvoir à sa sûreté en prévenant les desseins de son époux. Voici quelques détails, que nous fournissent sur cette comtesse de Woronzoff, et f intérieur du palais de Pierre III , les mémoires du comte de Hordt , qu'on ne lit pas sans intérêt. ( 1 ) " L'Empereur , m'avoit ordonné de revenir souper chez lui, dans son petit appartement, écrit le comte , j'y trouvai une compagnie bien différente de celle du dîner, où s'étoit trouvé l'impératrice ; c'étoit la comtesse de Woronzof qu'il avoit choisie pour maîtresse ; elle n'étoit ni belle , ni jolie ; elle n'avoit ni esprit , ni usage du monde ; mais en ce genre, comme en tout autre, il ne faut pas disputer des goûts , et chacun a le sien. Cette dame me C i ) Ces mémoires qui contiennent des détails curieux sur îa guerre de jv/pj., et sur les cours de St- J'etersbourg et de Berlin . sont en doux volumes in-ia ot se vendent chez BRIAND , libraire, Quai des Au-; gusLins , N®. 5o.
C "9 ) plut d'autant moins , qu'il y en avoit plusieurs d'une très-grande beauté. Quelques courtisans étoient de ce souper ; il n'y avoit d'étrangers, que l'envoyé d'Angleterre et moi. Le souper, fut fort gai , et prolongé bien avant dans la nuit, car l'empereur ai moi t beaucoup ces sortes de parties , ce qui néanmoins ne l'empé- clioit pas d'einployer toutes les matinées aux affaires. " L'impératrice avoit aussi sa société tous les matins. J'allois assez régulièrement lui faire ma cour ; elle accueilloit tout le monde avec autant de grâces que d'affabilité. Cependant malgré tous les efforts qu'elle faisoit pour paroìtre gaie , on découvroit chez elle un grand fond de tristesse. Elle connoissoit mieux que personne le caractère fougueux et inconséquent de son époux, et peut - être pré- sageoit-elle dès lors ce qui dans peu devoit arriver. " Tous les soirs il y avoit également cercle chez elle , et elle ne manquoit jamais d inviter à souper les différentes personnes qui s'y trou-' voient ; je fus bien souvent du nombre de ces convives. Comme cette princesse a infiniment d'esprit, et qu'clle a toujours eu beaucoup de goût pour la lecture , elle senon-
( l'ÍO ) coît sur tous les sujets, dune manière sí si agréable , qu'elle faisoit l'admiration de tous ceux qui avoient l'honneur de Rapprocher. J'étois un soir chez elle , le grand écuyer , le prince Léon Narytzkin , favori de l'empereur, entra et vint me dire à l'oreille qu'on me cherchoit par toute la ville, pour aller souper avec sa majesté chez la comtesse ; on ne désignoit pas autrement la Woronzoff, que quelques courtisans appelloient quelquefois la Pompadour, sobriquet que lui avoit donné l'impératrice Elisabeth. Je priai Nary- tzkin de faire ensorle qu'on m'oubliât pour ce jour-là, ne pouvant guères me dispenser de souper chez l'impératrice. II ne sut d'a- bord comment arranger cela; mais comme il étoit galant homme et mon ami, je lui dis ingénument et sans détour : " c'est votre af- <c faire , il m'est impossible de déclarera l'im- " pératrice de quoi il s'agit , et je reste où " je suis; c'est à vous de sortir de ce mauvais cc pas, et de m en tirer le mieux que vous "c pourrez u. II se retira , ct jo ne doutai pas qu'il ne vint à bout de remplir mes intentions ; mais tout-à-coup nous entendons du bruit, les deux battons de la porte s'ouvrent, l'empereur entre, et après avoir salué tròs-po-
( i4 1 ) liment ['.impératrice et tout son cercle , m'appelle avec cet air riant et gracieux qu'il avoir toujours, me prend par le bras et dil à Fimpératrice : cc Excusez , madame , si je cc vous enlève aujourd'hui un de vos con- cc vives , c'est ce Prussien-ci que j'ai fait " chercher dans toute la ville ". L'impéra- tricerit ; je lui lis une profonde révérence, et je partis avec mon conducteur. cc Ace souper se trouvèrent, comme à l'ordinaire , toutes les dames qui composoient la société , ou si l'on veut la cour de la favorite. cc Je retournai le jour suivant chez l'impéra-* trice , qui sans me parler de ce qui s'étoit passé la veille , me dit en souriant : cc venez cc toujours souper chez moi , lorsqu'aucun cc obstacle ne s'v opposera " ; et j usai de cette permission dans la suite. cc Le lendemain qui étoit un jour de fête , je dînai à la Cour, on me lit placer à table en face del'empereur, qui ne s'entretint que de son ami le roi de Prusse. Il savoit jusqv'aux plus petits détails de ses campagnes ; il étoit instruit de tous ses arrangemens militaires , connoissoit l'uniforme et la force de tous ses régimens ; son enthousiasme ë'nfin étoit tel,
( ) qu'il déclara hautement , que bientôt d mef> troit toutes ses troupes sur le inème pied, ce qu il fit effectivement peu de tems après, Tous les anciens uniformes surent changés , et f empereur lui méme commença par quitter le sien
( i43 ) CHAPITRE IX. Pierre III conçoit: le projet de faire enfermer Catherine. -• Un parti se forme pour sauver cette princesse , et la porter sur le trône. -■ Elle y donne les mains. - La. révolution s'opère. - Les troupes et le sénat se déclarent en sa faveur. - Elle est pi'oclamée impératrice îles Russies. - Irrésolution et pusillanimité de Pierre III .-> II veut entrer en pour parler. - On ne s'y prête point. - II veut se réfugier à Crons- tadt. -On lui en refuse l'entrée. -> Son désespoir. - II abdique , et se remet entre les mains de Catherine. - II est conduit à Robscha. -- II y meurt. .De jour en jour, le danger qui menaçoit Catherine devenoit plus imminent ; tout le inonde, tant ceux qui lui étoient attachés, que les courtisans qui formcient la Cour de Pierre , tous étoient persuadés que cette princesse touchoit au moment où elle alloit perdre
( ) sa liberté. La maison que l'on construísoít £t Scldusselbourg , par ordre de l'empereur , pour une personne du premier rang , s'éle- voit avec tant de promptitude que l'on comp- toit l'acliever dans l'espace de six semaines. Pierre étoit allé lui-même l'examiner , et il n'étoit pas besoin d'u/ie grande pénétration pour se convaincre qu'elle étoit destinée à í'impératrice. Dans cet instant critique , les personnes du parti de cette princesse , s assemblèrent à St Pétersbourg pour veiller à son salut ; excepté la princesse Daschkaw et ses amis particuliers , il n'y avoit dans ce nombre que peu de gens de la haute noblesse. Ses principaux partisans étoient le prince Volkonski, le comte Panin , gouverneur du grand-duc , le comte Rasoumofski-Hetman de ì'Ukraine , et les comtes. Alexis et Gi'égoire Orloff. On proposa dans cette assemblée de suivre le plan du chancelier Eestucheff , qui étoit de déclarer le grand-duc empereur , et Catherine régente pendant sa minorité , et c'est-là sans cloutA ce qui eut été fait (lans tout état où l'ordr^ de la succession auroit été mieux déterminé qu'en Russie. Ce ne fut que peu de jours avant la révolution quo les
( i45 ) ìnronvêniens inséparables d'une minorité , l'affection du peuple pour Catherine et son habileté engagèrent son parti à prendre la résolution de la placer elle-mémo sur le trône, et pour exécuter ce dessein , il fut arrêté qu'on nttendroit le moment où Pierre partiroit pour le Plolstein. Quoiqu'il n'y eut que peu de personnes qui se fussent engagées à exécuter ce projet périlleux, leur dessein ne put rester ignoré des partisans de l'empereur , qui le sollicitèrent avec instance de faire faire des recherches à ce sujet ; niais ce prince qui avoit la plus liante confiance en ceux à qui il avoit donné l'ordre de surveiller l'impératrice, ne put jamais se résoudre à faire la moindre attention à ces rapports. 11 étoit raéme si convaincu de leur fausseté, que tout ce qu'on lui insinuoit là-dessus le m et toit en colère. Le jour même de la révolution , à deux heures du matin , un officier qui avoit la confiance de Pierre, arriva "à Onmienbaiim, et demanda à lui parler pour une affaire de la plus grande conséquence j ayant été introduit avec beaucoup de difficulté , il informa l'empereur de, diverses circonstances qui annonçoient une conspiration prête à éclater; mais ee prince toujours Tome //. K
( 1 46 ) aveuglé par la prévention, loin de faire mienne attention à cet avis , lit mettre sur le-champ l'officier aux arrêts , pour avoir osé interrompre son sommeil de si bonne heure. C'é- toit dans ce moment même qu'on se dispo- soit à le détrôner ; car une circonstance qui n'avoit aucun rapport au plan de conduite adopté par rempereur,avoit obligé ses ennemis à avancer le moment d'exécuter leurs desseins. Un lieutenant des gardes qui étoit du parti de l'impératrice venoit detre arrêté. Ses amis furent effrayés de cet incident , et en conclurent que l'empereur avoit pénétré leur projet ; cependant ils ne tardèrent pas à re- connoître que cet officier n'avoit été mis aux arrêts que pour quelque irrégularité dans le service , mais la consternation qui s'étoit répandue parmi eux avoit été si grande qu'ils n en hâtèrent pas moins l'exécution do leur entreprise. L'impératrice qui étoit restée à Petersboff, apprenant qu'on précipitait le moment décisif qui alloit la placer sur le trône ou dans un cloître, étoit en proie aux plus vives inquiétudes , elle sembla mèine manquer pendant quelques instans de cette résolution si nécessaire dans une position où il falloit savoir
C 1Í7 ) se décider sur-le-champ ou périr. Elie hésita méme si elle donheroit son consentement aux mesures'qu'on venoit de prendre; mais son parti convaincu que le moindre délai pouvoit lui devenir funeste , fit partir de St Péters- bourg le 27 juin vers le soir , un carrosse vuide pour Petershoff ; c'étoitù ce signal convenu qu elle devoit se rapprocher de la capitale. Catherine qui avoit retrouvé dans l'inter- valle son courage et sa force d'esprit ordinaire , sortit de son appartement à trois heures du matin, traversa qeule le jardin jusques à l'endroit où le carrosse, l'attendoit ; elle reconnut dans le cocher qui le conduisoit, le comte Alexis Orloff, qui lui dúj, que ces deux mots , courage et célérité , et partit comme un éclair. O11 étoit convenu que le comte Panin seroit chargé de veiijer sur la personne du grand-duc , que Grégoire Orloff resteroit dans la capitale j our gagner quelques officiers et des soldats des gardes , et que le comte Fiazoumofski tiendroit son régiment prêt pour recevoir l'impératrice. En conséquence, Catherine en entrant à St Pé- tersbourg se rendit directement au quartier des gardes Jsmaïlowski, et il étoit de si lionne ' heure que le comte Jaazoumofski , leur lieu- K 2
( 49 ) tenant-colonel, n'y étoit pas encore arrivé, circonstance qui eut pu ailarmer Catherine, si elle n'eut pas eu autant de courage que de présence d'esprit. Sans se déconcerter , elle appelle un sergent qui lui étoit voué , parce qu elle avoit tenu un de ses enfans sur les fonds de baptême, et lui commande d aller chercher Razoumofski. Dans cet intervalle, et pour profiter des momens qui étoient précieux , elle rassemble autour d elle les officiers et les soldats qui accourent les uns habillés j et les autres à moitié nuds. Elle rassura ceux- ci qui sont honteux de paroìtre devant elle dans cet état , en faisant l'éloge de leur prompte obéissance; et s'adressant ensuite à toute la troupe, elle lui peint d une manière énergique la mauvaise conduite de l'empe- leur , son mépris publie pour les Russes, son aversion pour leurs usages et son attachement aux étrangers. Elle leur retrace les dangers auxquels sa personne avoit été exposée , ainsi que son fils et la principale noblesse. Elle s'étend sur celui qui mennçoit encore leur religion et le gouvernement, et exhorte ceux qui veulent sauver la patrie et son lìls à se joindre à elle. Cette harangue interrompue de tems en tems par des soupirs et des
( ) sanglots, fut courte, mais touchante , et les grâces de celle qui la faisoit, lui prêtant une nouvelle force , elle fit l'impression la plus prompte sur la majeure partie des soldats qui y répondit par de bruyantes acclamations. Quelques officiers parurent d'abord hésiter , mais l'.arrivée du comte Razoumofski dissipa leurs craintes , et tout le régiment lui promit de se sacrifier pour soutenir sa cause et celle cle son fils. Alors Catherine se rendit dans l'é- glise de Notre Dame de Kasan, et chemin faisant, elle fut jointe par quelques détachent en s des gardes , et plusieurs personnes de la principale noblesse. Le service fut célébré par l'archevêque de Nowogorod , entre les mains d u quel 1 impératrice prêta le serment ordinaire de maintenir inviolablement les privilèges et la religion des Russes ; bientôt la noblesse et le peuple accoururent en foule , et lui prêteront à leur tour le serment de fidéliié.. Quand cette cérémonie eût été terminée , Catherine se rendit au sénat, dont les membres la reconnurent pour leur impératrice ct leur seule souveraine. On avoit répandu le bruit que la veille Pierre s'étoit tué en tombant de cheval, et cela n/avoit pas été inutile au succès de la révolution. Le cortège de l'im- K 3
( i5o ) pératrice augmentoit d'un instant à Faufre, Deux régimens (les gardes qui avoient à peine quilté St Pétersbourg pour joindre l'arméeen Poméranie, furent rappelés sur-le-champ, et comme ils étoient très irrités contre Fempe- reur de ce qu'il les avoit obligés de quitter la capitale, ils se rangèrent sans hésiter sous l'étendard de I impératrice. Telle etoit la haine que Pierre III s etoít attirée, qu'aussitót que l'on sut sa déposition et Félévation de Catherine sur le trône, on reçu t avec une joie universelle le manifeste quelle lit publier pour justifier sa conduite. Tous les partisans de Fempereur surent arrêtés , et entr'autres le prince George de Holstein qui étoit venu le ?.6 à St Pétersbourg, sous prétexte des préparatifs nécessaires pour le départ de l'empereur ; mais dans Je fait , pour veiller sur les mouvemens du parti opposé ; e'étoitlui qui avoit fait mettre l'offtcier des gardes aux arrêts, et avoit ainsi jetté l'al- larme chez les partisans de l'impératrice , et hâté contre son intention la révolution qui détrôna son neveu. Catherine ne rencontra nulle part aucune opposition , et quoique les rues de St Pétersbourg fussent remplies de
c j5i ) soldats , qui se livrent orninairement dans ces terribles circonstances à toute sorte d'excès (ju'oti n'os-y réprimer , le plus grand ordre et la plus stricte discipline furent toujours maintenus , et personne n'eut à souffrir la moindre ins u lie. A six heures du soir, l'impératrice montée sur un superbe coursier , en habit cfhomme, et avec l'uniforme des gardes , une branche de chêne sur la tête , et l'épée nue à la main , se rendit à Petershoff accompagné de la princesse Daschkaw , de Razoumofski, des Oslo ff, de ses principaux partisans , et suivie de dix mille hommes de troupes. A. peine étoit- eile à 4 werstes de la capitale , que le prince Gallitzin, vice chancelier, se piésenta avec une lettre de l'empereur ; mais on rengagea à se joindre à la suite de l'impératrice, il obéit, prêta íe serment de fidélité à Crasnoé- Kapak , petit village qui n'est qu'à 12 werstes de St Péters bourg. Le comte Woronzoff, .premier ministre , se présenta aussi devant l'impératrice. <v Je viens, dit il , de la part cc de l'empereur , mon maître, pour savoir cc qu'elles sont vos intentions ". Quelques- uns lui observèrent, que Catherine avoit pris possession du trône, et qu'il parloit à sa sou- K 4
( l52 ) veraine ; il offrit de prêter le serment de fidélité , mais ayant refusé généreusement d'abandonner son maître , on lui ôta son épée et on l'envoya prisonnier à St Péters- bourg. A (Jrasnaoé-kapak , il n'y avoit qu'une misérable chaumière dans laquelle l'impératrice entra ; elle y resta quelque tems et s'y occupa à brûler une grande quantité de papiers ; elle f parut, dit-on , livrée à la plus vive douleur , et versant un torrent de larmes , cependant elle y dormit quelques heures , sur un lit que lui avoient fermé ceux de sa suite avec leurs pelisses. A la pointe du jour ayant repris son courage , et un visage serein elle remonta û cheval, et se rendit au monast ère de S. Serge, où elle fit halte une seconde fois, à huit heures du matin le général Ismaïloff, vint lui présenter un message de la part del'empereur , dont la situation éioit devenue des plus critiques , mais avant dépasser outre , voyons à quoi s'oe- cupoitle prince. Tandis que la révolution se consommo.it à St Petersbourg , il étoit resté à Oranienbaum, dans une étrange sécurité. La veille même de cette journée si fatale pour lui, il avoit passé la soirée avec quelques favoris, à se livrer à
( i53 ) tous les excès de la table , et s'éloit retiré fort tard et très près de l'ivresse. Le matin après avoir visité les casernes, ilétoit parti , revêtu de son uniforme à la prussienne , pour se rendre à Pétershoff , où il étoit convenu avec l'impératnce de donner une fête pompeuse pour célébrer l'aniversaire du jour où il étoit né. On assure qu'au milieu.de cette fête , il devoit faire arrêter Catherine. II n'é.toit pas encore à moitié chemin , lorsqu'un gentilhomme qui loi étoit dévoué , et qui avoit trouvé le moyen de s'échapper de St Péters- bonrg, demanda à lui parler en particulier. Pierre III, lui dit en plaisantant. " Qu'avez- cc vous de si pressé ? Je ne vois que des gens " qui ont des confidences à me faire ; Re- " tournez à Petershoff , vous aurez assez de cc teins de m'y parler, n Mais celui ci répétant avec instances les sollicitations , l'empereur descendit enfin de carosse , et apprit ce qui s étoit passé à St. Pétersbourg. Sa prévention et son obstination étoient si grandes encore , qu il douta de la réalité de cette nouvelle, et ce ne fut qu'après s'en être fait raconter toutes les circonstances dans le plus grand détail , que réveillé , en quelque sorte , de l'es- pèce de léthargie où l'avoit plongé L on exces-.
( i54 ) sivo sécurité , il 56 livra enfin àTindignalion ct à la terreur ; il fut d'abord abattu et consterné; revenant ensuite de cet accès de désespoir , il envoya un aide de camp à Oranienbaum , avec ordre à la garnison de se mettre en marche sur le champ j us qu'à Pëtershoff. En arrivant à ce palais , il apprit que l'impéra- trice n'y étoit plus , mais il ne put en savoir d'avantage. Le maréchal Munich , lui conseilla de se mettre à la tête de ses troupes de Holstein , et de marcher sans délai sur 6t. Pétersbourg. " Je vous précéderai , lui dit le cc brave guerrier , et l'on n'arrivera à votre cc majesté , qu'après avoir passé sur mon a corps. ) Si cet avis eut été suivi , le succès eut été aussi infaillible que glorieux; car quoique les troupes de Holstein montassent à peine à mille hommes , elles étoient très - affectionnées à leur maître , et Munich les commandait , ce qui doubloit leur nombre ; d'ailleurs , Pierre avoit encore des amis dans St. Pétersbourg, et dans les gardes des gens irrésolus , que sa présence eut fait passer sous ses drapeaux; mais le courage manqua à Pierre 111 dans ce moment où le courage devoit tout décider. La perplexité où il étoit fut encore aug-
( i'55 ) mentée par la conduite des personnes quil'a- voient accompagné depuis Oranienbaum , où qu'il trouva àPétershoff. On n'entendoit que ìes lamentations des femmes qui l'eiltouroient et s'abandonnoient à la plus vive douleur , que leur inspiroit le sort qui lès attendoit , ou qu'elles sembloieut devoir craindre tout le monde crioit , tout le monde vouloit donner son avis , et plusieurs partisans de f impératrice qui étoient présens, augmentoient à dessein la confusion. Chaque moment cependant ajoutoit à la crise et au désespoir du prince. II apprit successivement , que f impératrice avoit reçue le serment de fidélité d'un grand nombre de personnes de tout rang , qu elle étoit la maîtresse de la capitale qu'elle s'avançoit à la tête de dix mille hommes. Découragé alors par de si affligeantes nouvelles , il dépêcha couriers sur couriers pour lui proposer un ac- coinodement ; aucun ne revenoit lui rendre réponse. Dans cette extrémité il se détermina à se réfugier à Cronstadt , parti qu'il eut dû prendre beaucoup plutôt, et qui auroit fait sans doute échouer l'entreprise de son épouse. Munich qui avoit senti l'importance de cette démarche, la lui avoit conseillée à la première /r
( r 56 ) nouvelle qu'il avoit eue de la révolution , iï r reconnut sa faute, et sitôt qu'il fut arrivé à Pétersliqff, il fit partir le général Lievers et le prince Baratinslu pour occuper cette place avec ordre de connoìtre quel en étoitl'état, Le général Lievers fut reçu sans difficulté à Cronstadt, et le prince Baratinski retourna à Pétershoff, pour assurer le Czar qu'on n'y avoït reçu aucune nouvelle de la révolution , que le général préparoit tout, pour recevoir sa majesté , quelle y trouveroit un asyle assuré , où les troupes de i'impératrice ne pourraient pénétrer , et d'où en ca? de nécessité impérieuse elîepourroit gagner par mer ses états de Hols- tein ; mais qu'il falloit faire la plus grande diligence pourn'étre pas prévenus. Sur ce rapport , l'empereur ordonna aux troupes de IIols- tein , qui étoient déjà en marche pour Pétershoff de retourner à Oranienbaum , mais par une fatalité incompréhensible , il différa de partir jusqu'à minuit. Alors quand il se présenta devant le port, les sentinelles refusèrent l'entrée au Yacht qu'il ìiiontoit, sous prétexte qu'ilétoit trop tard. Son étonnement J'ut inexprimable , et augmenta bien d avantage quand il se fut nommé et qu'on lui répondit , quec'é- toit une raison de plus pour lui refuser l'en-
( i5? ) trée du port , et comme il insistoit les sentinelles le menacèrent de tirer le canon sur son Yacht, s'il ne s'éloignoit sur le champ. Voici ce qui donna lieu à cette réception si différente de celle qu'il attendoit. Le général Lievers en arrivant à Cronstadt avoit pris le commandement du fort, mais s'étant appereu que la garnison n avoit aucune connoissance de la révolution, il n'avoit pas voulu donner l'allarme en répandant cette nouvelle, et comme il coinptoit voir arriver l'empereur à tout moment , il avoit cru plus convenable d attendre son arrivée pour s'assurer do la fidélité de la garnison , et donner des ordres hostiles contre le parti de l'impératrice. Dans cet intervalle l'amiral Talyzin arriva à Cronstadt. 11 y éloit envoyé par f impératrice qui , dans la confusion et le troubles des premiers moments , avoit oublié de s'assurer de cette importante forteresse. II fut reçu dans la place sans difficulté , et considérant l'état des affaires , il crut devoir ordonner d'arréter sans perte de teins, le général Lievers. Il fut prorn- tement obéi , parte que les marins exécutent bien plus volontiers les ordres d'un amiral que ceux d'un général. Maître de la personne de celui ci, il apprit à ìa garnison la révolution
oient sur son Yacht le détermina à retourner à Oraaienbaum , où il arriva
( í5 9 ) à quatre lieures cl u matin. Nous avons vu que lorsqu'il erré toit parti le jour précédent il por- toit son uniforme prussien : à son retour il avoit pris f uniforme russe, qu'il n'eut jamais dù quitter. Alors il sentoit, mais trop tard, combien il avoit eu tort de blesser l'amour^ propre et les préjugés de ses peuples. Ces petites circonstances méritent qu'on y prête attention, parce qu elles sont souvent la cause des grands évènements , et servent à caractériser îes personnages qui y jouent les premiers rôles. A Oranienbaum , livré à lui-méme, Pierre III, plein de trouble et d'effroi, s'enferma dans son pavillon, et défendit à qui que ce fùt de l'approcïier. A dix lieures il reparut avec un air plus calme et une plus grande liberté d'esprit. Ses gardes de Ilolstein n'eurent pas plutôt revu leur maître, qu'ils coururent en foule se ranger autour de lui. On vit alors une scène des plus touchantes ; les uns s'efforeoient de lui baiser la main, les autres s'élevoient pour le voir, quelques uni se mettoient à genoux, ou se prosternoient devant lui, tous vers oient des larmes d'atteri- drissement, et le conjuroient avec les assurances du plus grand dévouement de les
( i6o ) mettre aux prises avec l'année de l'impéra- trice , lui promettant de ne point l'abandon- ner , quoiqu'il arrivât, et de sacrifier leurs vies pour la défense de la sienne. Ces té- ' moignages touchans de zèle et de fidélité ^enflammèrent tellement, qu'il sembla pour un moment animé de leur esprit , et cria aux armes ; mais cet élan fut pour ainsi dire le dernier soupir du peu de courage dont son cœur fut animé ; la réflexion que la résistance seroit inutile et sa propre irrésolution le ramenèrent an parti de la soumission. Dans cette circonstance difficile il falloir une ame senne, et Pierre ne l'avoit point; aussi fut-il perdu sans ressource. C'est ce qui arriva de nos jours à un prince qui se trouva dans une situation à-peu-près pareille ; il ne montra qu'une ame pusillanime, et cessa d'étre roi. Nous avons laissé Catherine au monastère de St-Serge , où le général Ismaïloff lui avoit présenté un message de la part de son époux- Lq foible et lâche Czar lui offroit de résigner la couronne entre ses mains, à condition qu'elle lui permettroit de se retirer en Hols- tein avec la comtesse de "Woronzoff et Go- dowitch qui lui étoit attaché. Mais l'intérét d c
( i6i ) de Catherine étant clans cette circonstance cle s'assurer de la personne de l'empereur sans effusion de sang, tacha d'amuser ce prince, pour qu'il ne prit aucun parti désespéré. Elle n'ignoroit pas qu'il pouvoit se mettre à la tête de ses troupes de Hoîstein, et défendre sa vie jusqu'à la dernière extrémité. Il pouvoit aussi s'échapper, et plonger par ce moyen l'einpire dans toutes les horreurs d une guerre civile. L habileté avec laquelle elle conduisit une affaire aussi difficile que dangéreuse, prouva que ce qu'elle avoit eu le courage cì'entreprendre, elle avoit encore l'adresse nécessaire pour le faire réussir. Elle representa avec beaucoup cle calme et cle sang-froid à Jsmaïloff combien il sercit insensé de lui opposer quelque résistance , puisqu'elle étoit en pleine possession de 1 autorité souverain:; par 1 assentiment des corps constitués et des différentes classes de l'état; elle lui lit voir les corps de troupes qui étoiont campés autour d'elie, et ajouta que les efforts que Pierre pourroit faire ne serviroient qu'à attirer sur lui et sur son parti la vengeance d une armée irritée; elle proposa donc à ce prince oe se retirer deíui méme àPetershoff, Tome IL L i
( 162. ) où l'on conviendroit des conditions de son abdication, et elle parvint à convaincre Is- maïloff qu'il ne restoit d'autre parti à Pierre que celui de la soumission. Séduit par l'éloquence insinuante , par les manières engageantes de cette princesse, et plus que tout cela, par l'espoir de sa protection , ce qui étoit tout pour un courtisan, Ismaïlof prit sur lui de persuader à son maître de prévenir l'effusion de sang , en cédant aux circonstances. De retour à Oranienbaum , il trouva l'em- pereur avec Pvlunich, la comtesse de Wo- ronzoff, Goudowitcb et quelques courtisans qui l'attendoient dans la plus grande anxiété. Le prince et lui passèrent dans un autre appartement, et le résultat de leur conférence fut que Pierre III , la comtesse , Goudo- witch, et Ismaïlof montèrent dans le même caresse qui avoit ramené ce dernier, et se rendirent à Pétershoff sans suite et sans gardes. Ils y arrivèrent à midi et demi, et 1 empereur fut aussi - tôt séparé de ceux (]ui l'avoicnt accompagné. L'impératrice évita de le voir; mais elle lui envoya le comte Panin qui fut reçu seul. Le public ignore, et sans doute ignorera toujours ce qui se passa
( >63 ) dans cette conférence entre ce seigneur et l'empereur détrôné ; mais la íoibiesse , la pusillanimité de ce prince ne peuvent être rendues d'une manière aussi sensible , qu'il les peignit lui - méme dans lac te de son abdication , par lequel l'entrevue se termina. Le méme jour il fut conduit à Robscha , où il fut constitué prisonnier. C'est un petit palais impérial, à vingt werstes dePétershoff. L'iinpératrice de son côté retourna le méme jour à St-Pétersbourg, et fit son entrée dans la 'capitale , au milieu des cris de joie eç des applaudissemens du peuple ; elle ctoit à cheval ; les rues étoient remplies d une foule prodigieuse cpii s'empressoit sur son passage, et lui baisoit les mains qu'elle présentoir à tout venant. Un grand nombre de prêtres s'étoit assemblé autour des avenues du palais. Quand elle fut arrivée où ils étoient, elle s'arréta pour baiser sur la joue les principaux d'entre eux, pendant qu'ils lui baisoient la main, manière de saluer qui, comme nous l avons observé , sert en Russie à marquer le plus haut dégré de considération. Aussi tôt que les esprits qui sont toujours L a
( iG-f ) agités dans les premn * , rnoinens d'une révolution, eurent repris un peu le calme, que les prêtres qui se crurent vengé eurent cessé cì'intriguer et d'exaher les tètes, on vit un grand nombre de personnes se repentir d avoir abandonné leur souverain. La populace, toujours prête à passer d'un extrême à 1 autre, eut pitié de ce malheureux monarque. Ce n é toit plus un maître inconsidéré, un mauvais administrateur , un déprédateur des coutumes les plus chères à la na tion , c etoit un prince infortuné qui, malgré sa violence et son incapacité, avoit des qualités propres à le faire aimer du peuple, et qui en effet étoit chéri de ceux qui avoient accès auprès de lui. Pendant que l'impéra'rice marehoit à Pé- tershof avec son armée, plusieurs soldais avoient déja donné tle fortes preuves de mécontentement , et on a .su depuis que si aux premières nouvelles de îa révolution Pierre 111 s'étoit montré en personne, une partie des troupes se seroit rangée de son côté ; ,se.s pactisa ns s éioient apperçus de ce mécontentement, et l'avoienl fomenté en secret. Mais ces murmures ne causèrent qu nne îrèsdégère fermentation , ct la mort iortuite de Pierre
( i65 ) vint rendre la paix à l'empire , et le délivrer des horreurs de la guerre civjle qui le nienacoieut. Ce lut le septième jour de sa détention à Rob'-cha, que ce prince mourut le 0 juillet 1762, (vieux style) dans la trente- quatnème annee de sou âge; son corps lut transporté à òt Alexandre Isewski , et exposé sur un lit de parade, où suivant l'usage des Russes , les personnes de tout rang furent admises à lui baiser la main. 11 fut ensuite enterré dans l'église de ce monastère, sans monument ni inscription qui rappellàt son nom à la postérité qui aujourd'hui ne s'en souvient qu'à peine ; tel est le sort de ces hommes nuls , que leur naissance appelle au trône , et dont leur incapacité les précipite , si , sous leur règne , on fait le plus léger effort pour les en précipiter. La mort de Pierre ne fut suivie d'aucun de ces évènemens tragiques dont les révolutions avoient jusqu'alors constamment été souillées. Personne ne fut même envoyé en Sibérie; il n'y eut aucune exécution ni publique , ni secrète. L'impératrice pardonna mëme à ses ennemis personnels. Le maréchal Munich qui avoit donné, comme on la L 5
c 166 } vu, les meilleurs avis à l'empereur, qui lui avoir cffert de le défendre au péril de sa vie, ne fut point vu de mauvais œil. L'im- pératrice fut au contraire charmé de rattachement que cet étranger avoit manifesté pour celui qui l avoir tiré de la Sibérie, et lorsqu'elle lui en parla , cc il est vrai ,, lui 33 dit-il, Madame, que je lui ai offert de le 33 couvrir de mon corps , mais après vingt 33 ans de captivité, je lui devois ma liberté, 33 pouvois-je moins faire ? n'étois je pas en- 33 gagé par les liens les plus forts du devoir 33 et de la reconnaissance à me dévouer à 33 son service ? Votre majesté est à présent 33 rna souveraine, et elle trouvera chez moi 33 la mémo fidélité. 33 f impératrice , frappée de cette réponse courageuse, ne montra pas moins de grandeur d ame de son côté ; elle lui accorda une confiance sans bornes, qui fut bien justifiée par la conduite du maréchal. Aussi tôt qu'on n'eut plus à craindre nn nouveau soulèvement, le comte Woron- zoff qui avoit été arrêté, fut mis en liberté, et dans la suite on lui donna de l'emploi. Quant à la comtesse, elle n'éprouva de la part de f impératrice ni jalousie , ni ressentiment. Sa personne fut respectée, et on la
( i si 7 ) laissa méme jouir, sans aucune restriction, rie tout ce qu'elle tenoit de la libéralité de Pierre 111. Catherine, guidée par un sentiment de magnanimité propre à son caractère, oublia et ì'arrogance de cette favorite, et les désagrémens qu'elle lui avoit causés, et ce qui fut 3e comble de sa grandeur dame, c'est qu'elle oublia aussi le projet qu'avoit conçu cette femme ambitieuse , de la dépouiller de la dignité d'impératrice , pour s en faire revêtir. On lui permit d'épouser un particulier, et elle végétoit encore à St- Pétersbourg, lors de notre séjour. Goudowitch qui avoit été le conseiller, le favori de l'em- pereur, et avoit particulièrement offensé f impératrice , eut la permission de se retirer dans son pays, et Pimpératrice eut la grandeur dame d'oublier pour le fils l'offense du père. Le jeune Goudowitch fut rappelle en Piussie, où il est aujourd'hui lieutenant-géné- ral, gouverneur de la province de Iìjazan , et chevalier de l'ordre de Saint-Alexandre Newsld. Les gardes de Holstein qui avoient offert à l'empereur, qui Ta voient méme pressé de les faire marcher contre Catherine, Réprouvèrent pas la plus légère marque de ressentiment. Ceux qui le voulurent furent incor- L 4
068 ) porés clans d'autres régimens ; les autres quittèrent la R.ussie avec une entière liberté. Le prince George de Holstein, oncle de l'empereur, qui avoit été instruit du dessein de ce prince, de faire enfermer 1 impératrice, fut aux arrêts dans son palais pendant tout le tems de la révolution ; mais aussi-tôt qu'elle fut terminée , elle f éleva au grade de feld- maréchal , et le nomma administrateur du Holstein, pendant la minorité du grand - duc. L'impératrice avoit 34 ans quand elle monta sur le trône, et le succès de la révolution ne fut pas moins dû à son courage et à son habileté, qu'au zèle de son parti, et à la faveur du peuple qui voyoitson intérêt dans la cause qu elle défendent. Nous terminerons ce récit par une anecdote qui nous été conté à St-Pétersbourg, et qui peint bien les courtisans. Quelques années après la révolution , le prince Po- tenkim qui a été auprès de Catherine II dans la plus grande faveur, montoit un jour au palais pour aller faire sa cour à cette princesse; il rencontre au milieu de l'escalier le prince Gallitzin qui avoit été dans l'intimité de Pierre 111, et pour n'avoir pas l'air décon-
( r 6g ) tenancé, il lui adresse le premier la parole. - Quelle nouvelle y a-t-ilà la cour , vous qui en venez?-Aucune, répond froidement Gal- litzin , sinon que vous montez , et que je descends. WÊÊ
17 ° ) CHAPITRE X. Imposteurs qui se clonncnt pour Pierre III. - PugatSchew est le plus célèbre d'entre eux. - Sa rébellion. - 11 soulève les Cosaques du Jaik. - Pourquoi ils étoieut mé- contens. - Anecdote, - Succès de Pugatschew. - Son hypocrisie. - Ses atrocités. - Son mariage. - II est défait par le prince Gallitzin. - II reparaît en campagne. >-• Nouveaux ravages. - Mort de Iinfortuné Lowitz. - Le comte Panin marche contre Pugatschew , qui est dé- jciit .- II est livré par les siens. - II est exécuté à Moscow. - Catherine II répare les malheurs qui il a causés. V QiJoiqde la mort de Pierre III eut été notoire , quoique son corps eut été exposé sur un lit de parade , dans leglise de St-Alexandre Newski, cependant il s'éleva dans les provinces éloignées de l'Empire plusieurs imposteurs qui eurent assez d'effronterie pour se faire passer pour cet empereur infortuné.
( 1 7 1 ) Le premier fi.it un cordonnier de Woro- netz qui prit le 110m de Pierre III. dans cette ville , quelques années avant la révolte du Cosaque Pugatschew dont nous allons parler tout à l'heure ; mais le cordonnier de Woro- neíz fut bientôt arrêté et exécuté. Le second fut Zschernischef , déserteur du régiment d'Orloff. II parut en 1770 , dans le petit village de Kopenka , sur les frontières de la Crimée, pendant qu'un corps de troupes russes passoit par cet endroit. Quelques prêtres sectaires qui le soutenoient avoient suborné un certain nombre de personnes qui l'élevèrent sur l'autel de leur église, et ils se préparoient à le proclamer empereur au moment où le colonel du régiment informé de leur dessein entra dans f église , à la tète d une garde nombreuse souleva de l'autel et conduisit cette fausse majesté au supplice. Le troisième fut un paysan qui appartenoit aux Woronzoff, des terres desquels il avoit déserté, et s'étoit engagé chez les cosaques établis à Dubofska , sur le Wolga. Un détachement de ces cosaques étant parti de Cza- ritzin , au printems de l année 1772 , pour joindre Tannée russe , il les assembla dans une maison de poste qui est au milieu d'un
( K* ) désert, entre le Don et le Wolga-, et la il les assura qu'il étoit Pierre 111. Cette troupe composée de gens agrestes et crédules se laissa facilement persuader. 11 fut proclamé empereur , chacun de ces cosaques se hâta de lui prêter le serment de fidélité. II nomma des officiers et des ministres d'état ; mais son régné fut aussi court que celui des deux antres ; car deux régimens de cuirassiers étant survenus , leur commandant fit voir aux cosaques désabusés combien ils é toi en t dans Terreur, et ils furent si frappés de l'impos- fcure , que non-seulement ils ne s'opposèrent point à ce que cet officier se saisit du prétendu Pierre 111. , mais qn'ils saluèrent mème à le conduire en prison à Czaritzin. Là , pendant qu on le jugeoit, les habituas de la forteresse, animés parles faux rapports des partisans de ce prétendu souverain , se soulevèrent pour le délivrer, et ce ne fut pas sans peine que le colonel Zipletof, commandant de la place vint à bout de les disperser. Alors on conduisit Timposteur dans une isle du Wolgaoù il reçut le knout, et mourut des suites de ce supplice. Quelque teins après , un malfaiteur qui avoit été transporté à lr- hutsk , lit une pareille tentative. Dtíjà il avoit
f 17 ? ) patrné un officier qui recevoit une pensum fie Ja cour et l'avoit en^açé à. le sa,Te recon- m ìtre ; mais cet te protection n'emprêcha pas cette cinquième majesté d'ët.re pendue. Enlin parut Jenielka Pugatseh.ew dont 1 imposture eut les suites les plus sérieuses , et causa à la cour de St-Pétersbourg la plus vive inquiétude, celles dort t. nous venons de parler n'avoient été qu'absurdes , celle - ci lut absurde et terrible ; Pngatscheiv né parmi les Cosaques du Don à Simoveisk , petit village sur les rives de ce íleuve , avoit lait ses premiers armes dans la guerre de 17 >G, et servi dans celle qu'eut ia Russie contre les d ures en 176g. Après le siège de bouder, il avoit demandé son congé, et n'avant pu l'obtenir il s'étoit réfugié en Pologne , où il avoit été accueilli par quelques henni t es du - rite grec , qui le tinrent caché , et qu i! quitta ne pouvant s'accommoder à leur genre de vie. De-là il se rendit dans la pet ile Russie, 1.1 se lixa quelques sems parmi les Roskolniki qui y sont eu grand nombre, et sont très hr -uitaliers ; mais craignant d'v être découvert ,ii se retira dans le principal éiablissenieut qu'ont les Cosaques sur les bords de I Lirai qu on nommoit le Jaïk a.ant celte rébellion, il engagea p,.u-
( 174 ) sieurs de ces Cosaques à le suivre dans le Caban , où il leur lit accroire qn'un meilleur sort les attendoit. Alors il n avoir point encore pris parmi eux le nom. de Pierre III- Cependant ses discours séditieux, 1 a voient fait arrêter à Simbirsk , d'où il fut envoyé à Kazan pour y être jugé. L'indolence da gouverneur, sa lenteur à le livrer à la justice, donnèrent le tems et les moyens à Pugatschew de s'évader, avec un prêtre qui lui avoit fourni de largent , pour enivrer ses gardes, il alla rejoindre ses anciens compagnons d'armes, et avec eux descendit le Wolga remonta la rivière d'Irgbis et gagna le désert, où il déclara qu il étoit Pierre III , et se mit à la tête d'un corps de troupes considérable. Ce 11 e contrée étoit habitée par les enfans de ces mènjes Roskolniki, que Pierre I avoit persécutés et f esprit de vengeance étoit passé des pères aux enfans, c'est ce qu'on de- voit attendre d u fanatisme ; aussi Pugatschew eut-il f adresse de tirer un grand parti de leur mécontentement et de leurs préjugés religieux quhl íìt profession d'adopter et de protéger. La rébellion d un corps nombreux de Cosaques , fut encore une des causes qui opéra puissamment en faveur "le cet aventurier. Ils liabitoient les bords du Jaïk descendoient
( ) des Cosaques du Don , et formoient une race d'hommes vaillants et pleins d'entliousiame pour leur ancienne croyance et leurs usages , ils estiraoient presque autant leurs barbes que leurs vies. Pendant la guerre contre les Turcs, on leur avoit demandé un certain nombre de recrues pour former un corps de hussards , ils l'avoient fourni sans hésiter , mais comme les hussards ne portent point de barbe, on avoit voulu contraindre ces recrues à se faire raser, et comme eux et leurs pareils s'opposoient à cette atteinte , qu'on vouloit porter, disoient- ils , à leur liberté et à leurs usages , le général Traubenberg, Livonien , qu'on avoit envoyé avec une petite troupe à Jaïk pour lever ses recrues, eut l'imprudence pour ap- paiser cette espèce de tumulte de les faire raser en public et mème au milieu de la place. Les autres Cosaques, leurs parents, furent si indignés de cette insulte qu'ils prirent les armes , blessèrent plusieurs officiers , massacrèrent le Général . ses barbiers ct le chef des Cosaques qui avoit consenti à cet outrage qu'ils appelloient sacrilège, et ce qui d'abord n'avoit été qu'une émeute devint une insurrection générale dans toute la contrée. Cet évènement qui fut une leçon pour ces hom-
C tr s ' ) mes inconsidérés qui "esaventpas avec quelle" précautions il faut heurter les préjugés populaires , cet évènement, dis-je , eut lieu vers la lin de 1771* Le printems suivant, le général Freyman s'empara de Jaïk , prit plusieurs chefs des mutins et mit une partie de ses troupes en garnison dans la ville. Plusieurs des insurgens échappèrent cependant , et se retirèrent dans le désert , et en particulier dans les marais qui sont près du lac de Ka- mysh- Samara , où ils vécurent de leur pèche, de la chasse , et de quelques provisions que leurs frères leur faisoient parvenir en secret et de nuit ; mais malgré ces secours , ils me- noient une vie infortunée, et ils étoient réduits au désespoir lorsque Pugatschew se montra parmi eux. On peut se ligure r comment il en fut reçu , surtout lorsqu il leur eut dit , qu'i! étoit j'empereur Pierre III , qu'jl s'éioit sauvé de sa prison , que le bruit de sa mort étoit une imposture inventée par rusurpatrice Catherine, et qu'il venoitse mettre entre leurs mains , implorer leur nrutection et par le secours qu'jl en altendoit , anéantir ces innovations a lourdes qu'ou avoit mises à la place des usages antiques et respect aides qu'ils uvoient reçus de leurs aïeux. 11 lut accueilli
( >77 ) cueilli avec enthousiasme. Cependant ce qux eut pu détromper ces Cosaques , c'est que Pu- gatschevv n'avoit pas la moindre ressemblance avec Pierre III , mais il fondoit son imposture sur la grande distance de la capitale , sur l'ignorance de ce peuple , et par dessus tout cela, sur le zèle fanatique de ceux aux* quels il s adressoit ; en effet , il n'étoit pas besoin de beaucoup d'argumens pour entraîner cette horde déjà ouvertement en insurrection , aussi fit-elle retentir les airs de ses cris de -vive Pierre Ii , vive notre empereur. Après cette espèce de proclamation , les principaux de ces Cosaques , au nom de tous, lui pretèrent le serment de fidélité ^ et lui promirent de sacrifier leurs vies pour sa défense. Avec cette troupe et plusieurs autres qu'ils trouva également disposées à se ranger sous ses drapeaux , Pugastschew alla d'abord attaquer les nouveaux établissemens Polonnois , que l'impératrice avoit formés s ur les rives de 1'Irghis, il se contenta pour cette fois de leur ôter leurs chevaux et leurs armes , sans se livrer à cette férocité dont il donna bientôt après tant d'exemples. II alla ensuite se présenter devant Jaïk , dont il somma inutilement le gouverneur de se rendre au nom de Tome II. M
( 173 ) Pierre III. Il ordonna lassant ; mais il fut repoussé par le courage intrépide de la garnison , et voyant qu'il ne, gngneroit rien par une nouvelle tentative, il bloqua cette place dans l'espérance de la réduire par la famine. Ce projet ne lui réussit pas mieux. La résolution de la garnison égala son courage , elle refusa de capituler , quoique réduite à se nourrir de chevaux et même de cuir bouilli. Cette résistance admirable fit durer le siège j us qu'à ce que Jaïk eut été secouru par un corps de Pusses. Pugatschew fut plus heureux dans d'autres entreprises. Il marcha vers les Cosaques d'í- letz , et prit d'íissaut sans beaucoup de peine les forteresses de Rasypnais et de Osernaya ; il attaqua celle de Katisqhewa qui se défendit mieux , mais les fortifications n'étant que de bois , il y mit le feu et s'en rendit maître. Un détachement envoyé contre lui d'O- renbourg , sous les ordres du colonel Bulof, tomba entre ses mains , faute de prudence et de résolution. Un autre corps , commandé par le général Zchernichef, arriva trop tard pour joindre le premier, tant on avoit mal concerté les opérations. Trompés par des partis de l'armée de Pu-
( i79 ) gatscliew ils s'étoienr engagés dans des défilés , et avoient été si inopinément attaqués qu'ils ne purent faire aucune résistance ; dans toutes les rencontres , les officiers qui tombèrent entre les mains de Pugatschew furent massacrés ainsi que les soldats qui refusèrent de s'euròler sous ses drapeaux. Forte de ces recrues et de plusieurs corps de Cosaques qui étoient survenus , son armée devint formidable et lui permit d'entreprencìre le sjége d'O- renbourg qui n'ayant pas de forces suffisantes à lui opposer , eut été forcé de se rendre si la garnison de Krasnoyarsk ne s'y fut jetée en se frayant un passage au travers des as- siégeans. Dès que le bruit des succès de Pugatschew sc fut répandu, des corps nombreux de Bars- cìrkires, nation barbare qui liait le Pusse et ne lui obéit qu'à regret, accoururent se joindre à ce rebelle. Cet exemple fut suivi par plusieurs colonies russes, et sur-tout par les paysans qui travailloient aux mines et aux fonderies des montagnes d'Ural. II employa une partie de ses forces au siège d'Orenbourg, l'autre à enlever l'argent qui se trouvoit dans les mines et à fondre des canons et des boulets de cuivre dont il se serveit pour battre M 2
( iSo ) les murs d'Orenbourg ; il passa une partie de Hiver devant cette ville , et se livra avec une égale fureur à tous excès de la débauche la plus dégoûtante et de la cruauté la plus atroce. Son armée étoit alors si forte que tous les secours qu'on reçevoit de Kasan pouvoient ' peine suffire à défendre le passage des montes qui sont entre cette ville et Orenbourg. même hiver il reçut un puissant renfort ; environ dix mille Kalmoucks qui venoient du voisinage de Stauropol, et s'étoient révoltés après avoir tué leur commandant. Avec toutes ces forces réunies , il parcourut les montagnes fde la province d'Orenbourg, et y porta le fer et le feu, la seule petite ville d'Ufa lui opposa quelque résistance , et il ne la força point. Il fit un détour et déjà iLs'a- vançoit vers Catharinenbourg où il auroit trouvé de la monnoie de cuivre pour plus de goo,ooo roubles , lorsque sur le bruit de l'approche d une armée russe supérieure à la sienne, il ralentit sa marche, Ct laissa ainsi le tems aux troupes qui étoient sur les frontières de Sibérie de s'avancer et de couvrir cette place. Dans les commencemens de sa rébellion,
c iBi > Pugaîschew avoit affecté des moeurs irréprochables et une grande dévotion ; il s'habilioit comme un évêque , dônnoit la bénédiction au peuple, renonçoit à toute vue ambitieuse pour lui , il assuroit que son unique but étoit de placer son íìls le grand duc sur le trône, et de se retirer ensuite dans le monastère où il avoit trouvé un asile lorsqu'il s'éroit échappé de sa prison. Alors joignant le courage à l'ac- tivité , il étoit prompt à saisir toutes les occasions de signaler ses armes et à profiter des avantages que le pays où il faisoit la guerre et la situation de ses ennemis lui présentoient; mais sa bonne fortune f éblouit. Enivré par ses succès rapides , il devint c( 1' ant et présomptueux ; en laissant agir le hasard où il lalloit le maîtriser, il perdit des momens précieux que la fortune accorde dans la guerre et qu'on ne retrouve plus lorsqu'on ne sait pas en profiter. Ce qui lui fit le plus de tort parmi ses amis et ceux qui pensoient à le devenir , c'est qu il se persuada qu'a u point où il en étoit venu il n'avoit plus besoin de dissimuler , et en conséquence il se montra tel qu il étoit , reprit son naturel féroce et corrompu, et s'abandonna aux excès qu'il lui suggère! t. M 5
( i8a ) Une des sautes les plus graves qu'on lut ait reprochés, c'est d'avoir différé de marcher sur Mosco'w , où l'esprit de rébellion qui y avoit déjà pénétré , pouvoit lui livrer cette ville , et l'occasion étoit d autant plus favorable qu'alors elle n'étoit défendue que par 600 hommes de troupes régulières , et que la guerre contre la Turquie ne permettoit pas au maréchal Romanzof d'envoyer de grands secours de l'armée, alors sur les bords clu Danube, où les Russes faisoient une guerre difficile et presque défensive. Au lieu de poursuivre vigoureusement ces avantages, Pngats- chew perdit la plus grande partie de {'hiver devant les *illes de Jaïk et d'Orenbourg. Pendant le siège de cette dernière place , il fit massacrer avec la dernière barbarie les officiers et les nobles qui lui furent amenés ; il publia à cette occasion que son dessein étoit "{.'exterminer la noblesse russe et pour accorder ses actions avec ses paroles,il n'épargna ni le sexe ni T âge des nobles qui surent conduits à son quartier ou que le hasard des combats fit tomber en son pouvoir. Il n'y avoit dans son armée aucune personne de rang ou de quelque importance ; mais pour en imposer à ses soldats, il avoit fait prendre à ceux de
( i83 ) ses partisans dont il étoit le plus assuré . les noms des principaux seigneurs russes et les jnarques des divers ordres de chevalerie. On raporte qu'il avoit fait massacrer en une seule fois et sur un signal donné tous les officiers allemands qui lui avoient été amenés , de peur qu'on ne s'apperçut qu'il ignoroit une langue que Pierre III. devoit savoir. Sa conduite ne fut pas moins imprudente qu'elle étoit barbare ; quoiqu'il fut déjà marié avec Sophie , fille d'un Cosaque, dont il avoit trois enfans , il épousa encore une femme publique à Jaïk , et suspendit ses opérations militaires pour célébrer ce marige avec la pompe que devoit accompagner une cérémonie aussi auguste ; mais il la déshonora en se livrant publiquement à toute espèce de débauche. Ce fut au milieu de cette fête, et encore plongé dans l'ivresse , qu'il reçut la nouvelle que le général Bibikoff s'avan- çoit avec un corps d'armée considérable pour le combattre ; et cet avis ne lui fut donné qu'au moment où l'ennemi étoit presque sur lui. Déjà Bibihoff avoit détaché le prince Ga- litzin , major général de son armée, qui surprit les postes avancés de Pugatschew, et les tailla en pièces près de la forteresse de Katis- M 4
C 184 ) chewa ; mais Bibikosf moins heureux que le prince Gallitzin, donna quelques jours après dans une embuscade,' et fut massacré par les Cosaques de Pugatschew. Attaqué de nouveau et battu par le prince de Gallitzin , que le malheur de Bibikosf n'avoit point abattu , Pugatschew fut forcé de fuir jusqu'àKargula, où il fut atteint par le prince Gallitzin, qui le battit une troisième fois à plattes coutures, et dispersa entièrement son armée , facile , il est vrai, à disperser , parce que c'étoit plutôt une multitude en armes qu une véritable armée. Dans cette journée , Pugatschew eut lui- mèrne beaucoup de peine à se sauver ; cependant il gagna les montagnes d'Ural avec un petit nombre de ses plus fidèles partisans , et malgré cette défaite , il rassembla encore assez de troupes pour rcparoìtre bientôt avec des forces respectables , à l'Est de ces montagnes. II s'y rendit maître de plusieurs forteresses, et brûla Troitsk; mais attaqué de nouveau par le général Colin , il fut battu et forcé de se retirer encore dans les montagnes. Devenu furieux par ses défaites réitérées , et voulant absolument signaler ses armes par quelque brillant exploit, Pugatschew dirigea tou-à-coup sa marche sur Kasan , excerçant
( i85 ) i par tout où il passoit les ravages d'un brigand qui ne semble faire la guerre que pour détruire ; il brûla les faubourgs de Kasan, et il mit le siège devant la citadelle , où le major- général Paul Potenkim, gouverneur de la province , s'étoit réfugié avec toute sa troupe, qui, selon les militaires de cette nation, eut dù tenir la.campagne , etavoit les moyens de la tenir avec gloire. On dit que cette conduite ne lit point d'honneur à ce général , et qu'il nevita la disgrâce de fimpératrice que parce que son oncle jouissoit auprès de cette princesse de la plus grande faveur ; mais l'ar- rivée de Michelson aux portes de Kasan, lit changer de face aux affaires, Pugatscliew en leva précipitamment le siège , et n'osa se mesurer avec Micheîson , qui étoit un officier du premier mérite. Après avoir laissé reposer son armée deux jours, ce général se mit à la poursuite du rébelie , il i'atteignit avant qu'il n eût gagné les montagnes , et le délit entièrement , ûpròs plusieurs combats très opiniâtres qui durèrent près de trois jours ; cette fois la déroute de Pugatscliew fut sans ressource et si générale , que lui-méme il s'enfuit en traversant le Wolga à la nage , avec trois eent Cosaques de Jaïk les mieux armés, les
C >86 ) plus obstinés des rëbelles, et dans lesquels il avoir une entière confiance. Malgré cette défaite qui devoir décourager ceux qui s'é- t oient déclarés pour lui, il vit encore arriver à son secours plusieurs grands corps de Bars- clikires, de Cosaques et de paysans mal armés qui avoient fui des mines ou des pays les plus éloignés , et accouroient vers lui comme vers leur libérateur, comme vers celui qui devoir les faire passer de F esclavage à un état libre ; c'étoít au moins Tespoir que leur donnoit cet imposteur qui sembloit acquérir de nouvelles forces par ses pertes mêmes. En effet, le nombre de ses troupes lui inspiroit alors une telle confiance qu. il se disposoit à marcher à Moscow , où ses émissaires avoient déjà répandu un esprit de sédition parmi le peuple; mais sur la nouvelle que la paix avec les Turcs venoit d'étre conclue , il craignit qu bine parée de l'armée du Danube ne fut employée contre lui , et changea le plan de ses opérations ; il descendit le long du Wolga, défit à Duhofka un corps de Russes, commandé par le baron de Diez, et prit d'assaut Penza et Saratoff. Le gouverneur de cette dernière place n'échappa à la cruauté de Pugatschew qu'en se faisant jour avec sa garnison qui
( i8 7 ) n'étoit composée que cle 5o hommes au travers des Cosaques victorieux qui pensèrent plutôt à piller la ville qu'à les poursuivre. L'atroce Pugatshew fit de LaratoIf une solitude , tout y fut massacré sans distinction de sexe ou d'âge ; de-là il se porta sur Demis- trefsk qu'il surprit et en fit empaller le gouverneur. Lowitz , astronome, et membre de l'académie. des sciences de St Pétersbourg , étoit dans le voisinage de cette forteresse, occupé à prendre des nivaux pour un canal projelté entre le Don et le Wolga. Pugatschew ordonna à ses Cosaques de le lui amener ; et joignent l'insulte à la cruauté , il commanda qu'on leleva sur des piques , a fin qu'il fut plus près des étoiles. Ce fut dans celte horrible situation qu'il le fit massacrer en sa présence ; que pouvoit-on attendre d'un brigand aussi ignorant que cruel, et qui sans l'ignorance grossière des peuples auxquels il s'étoit adressé, eut péri dans les premiers ins- tans de son entreprise , mais bientôt nous allons le voir recevoir le prix de ses forfaits. La Cour débarrassée de la guerre contre les Turcs, s'étoit sérieusement occupée des moyens de réduire Pugatschew , et le comte
( i88 ) Pierre Ivvanowitscli Pannin,le frère de celui qui avoir été gouverneur du grand - duc , avoir reçu des ordres de marcher contre ce rebelle. Ce général qui jouissoit parmi les militaires de la plus haute réputation , et s'étoit particulièrement distingué à la prise de L entier , avoir été ensuite réduit à f inaction : parcequ'il avoir déplu à Potenkim , qui gui- doit l'impératrice dans le choix de ses généraux. Désabusée óu éclairée sur le .compte de Panin , elle l'employa malgré Potenkim , et lui donna des forces capables de soumettre Pugatschew. Dans tous les tems , chez tous les princes, ce fut presque toujours l'intrigue des courtisans qui plaça ou déplaça les généraux , et ils ne surent jamais retenus par les suites funestes qui pouvoient résulter de leurs intrigues ; tant il est vrai que l'égoïsme est le plus grand des maux qui soit sorti de la boële de Pandore ! Le comte de Pannin réuni à Michelson eut bientôt réduit Pugatschew qui s'approchait de Czaritzin pour lui faire éprouver la sort de Saratoff; mais on l'obligea à en lever le siège ; on lui coupa ses convois , et pendant cju'il marchait avec son armée à moitié affamée et embarrassée d'une multitude de
fr C tfig ) chariots chargés de gros bagages , et de femmes qui la suivoient par - tout , on le surprit dans un dé b lé , entre les deux chaînes de montagnes qui s'avancent vers le "Wolga. Ce fut là qu'il fut dé lait complette- ment , un grand nombre des rébelies fut tué sur la place. Un plus grand nombre périt en se précipitant dans les Gorges escarpées de ces montagnes où ils cherchoient envain à se réfugier. Le reste se rendit à discrétion. Après s'étre défendu en désespéré , Pugatschew échappa avec un gros de ces principaux complices , en traversant le "VYolga à la nage , et ensuite les déserts situés entre ce fleuve et le Jaïk où la révolte avoit commencé , et où finit sa royauté ou plutôt son brigandage. 11 y fut successivement abandonné de la presque totalité des Cosaques accablés de fatigues et pressés par la faim , et finit par être trahi par ceux en qui il avoit plus de confiance. Un Cosaque d'Iletz nommé Tworogoff > et deux de Jaïk, Tschumakoff et Tedufef ses plus fidèles amis s'y déterminèrent par la promesse qu on leur avoit fait d'obtenir leur grâce. Tworogoff fut le premier qui lui représenta (sabord , qu'enveloppé comme il étoit par ses ennemis, ne pouvant espère"' de
'( 10 ° ) leur échapper, le meilleur parti qui lui restoit éioit de se rendre de lui méme à des conditions avantageuses. Furieux de cette proposition , Pugatschew tira -son poignard et alloit en frapper celui qui lui donnoit un conseil oussi lâche , quand les trois Cosaques sc jet- tèrent sur lui, le désarmèrent , le lièrent et le conduisirent à un corps de Russes qui cam- poient au bord du Jaïk, sous les ordres du général Samaroff, qui le fit transférer à Sim- birsh, d'où le comte Panin f envoya àMoscow avec ses principaux complices ; Pugatschew y arriva enfermé dans une cage de fer pareille à celle dont on se sert pour transporter les tigres. Ce malheureux qui en avoit la férocité, mé ri toi t bien de faire son entrée à Mos- cow dans cet appareil. Une commission à la quelle se joignit le sénat lui fit son procès, ot l'on se préparoit pour lui arracher l'aveu de ses crimes à lui faire subir la torture la plus douloureuse , quand Catherine II , contre- manda cet a p ré t barbare , et ne voulant point que son règne fut souillé par aucune atrocité , elle ordonna que Pugatschew seroit simplement décapité au lieu d'étre écartelé, su- plice anquel le sénat l'avoit condamné d'a- près la loi et comme criminel de Lèze majesté.
( rgì ) II fut exécuté le e 3 de janvier 1776 , son corps fnt mis par quartiers , qui furent exposés dans différens endroits de la ville. Cinq de ses complices sqbirent aussi la mort, c'étoient ceux qui l'avoient proclamé empereur , sous le nom de Pierre III ; ceux qui avoient colporté ses manifestes " reçurent le Knout et furent déportés. Ainsi se termina cette fameuse rébellion , qui ne tendoit à rien moins qu'à priver Catherine II de la couronne ; mais qui sûrement n'eut point porté Pugatschew sur le trône. Son rôle étoit absurde et quelque ambitieux en eut profité. Il seroit difficile de calculer les pertes en tout genre qu'à éprouvées la Piussie par la rébellion de Pugatschew , des villes réduites en cendres , plus de deux cents villages dont il ne resta pas la moindre trace , des milliers de prisonniers froidement massacrés , et parmi lesquels il se trouvoit des gens de la première distinction , une quantité de mines enfin saccagées et détruites , telles furent les traces que Pugastchevv a laissées sur son passage. Catherine II, pour effacer des fastes de son règne , le souvenir de ces atrocités à rendu une ordonnance qui a supprimé le nom de la rive de Jaïk , qui prend sa source dans
( iga ) les montagnes de YUral et lui donna celui de Uralscaja-Reka , rivière d'Ural ; elle a voulu aussi que la ville de Jaïk ne porta plus à la venir que le nom d 'Uralsk , et que les Cosaques du Jaïk prissent celui de Cosaques Uralskiens. Catherine ne s'en est pas tenu à ces changements topographiques, elle a songé aussi à essuyer les pleurs des malheureux que les ravages de Pugatschevr avoient réduits à la plus affreuse misère , ils ont été secourus et ont repris courage en bénissant la mai" qui leur procuroit ces secours. CHAPITRE
CHAPITRE XI. Détails Sur l'infortuné Iwan III. - II est détrôné par Elisabeth. •-- jdnecdot.es*-?- Il est élevé clans une forteresse , ct transféré de prisons en prisons. -- A Vâge de 16 ans on l'enferme dans Schlusselbourg. - Comment il est traité. -- Elisabeth le 'voit et l'entre'ient. - Tffct c ! ue cette entrevue fait sur cette princesse. -Comment Iwan est gardé à Schlusselbourg.-Phisique de ce prince .- Ses facultés intellectuelles .-> Son caractère. - l r isitc que lui rend Pierre III. - Détails sur cette entrevue. -- Pierre améliore son sort. ■- II 'veut lui rendre la liberté. - Les courtisans Ven détournent. / ï L est encore une victime infortunée de I'am- bit ion dont les malheurs sont dans les annales de la Russie un article sur lequel riiumanité outragée voudroit détourner les regards de la postérité : celui dont nous voulons parler est Iwan III. Ce prince descendoit , par Anne sa Tome II N
( '9i ) mère, d'Iwan Alexionitsch, l'un clés frères de Pierre I. II naquit le 4 aout 17 (0 , d'An- toine Ulric, prince de Brunswich, et d'Anne Mecklenbourg, iille de Catherine Alexiowna. II fut créé Grand-duc , par sa tante 1 impératrice Anne, qu'il perdit presque aussitôt q u'il vit le jour , et à laquelle il succéda le 28 Octobre de la méme année , n étant encore qu ù la mamelle. Il n'occupa le trône , ou on ne l'occupa en son nom que jusqu'au 6 Décembre 174r , époque à laquelle il fut déposé par l'impératriceElisabeth. Nou-avons donné dans notre premier volume les détails ( x ) de cette révolution, nous y ajouterons seulement quelques anecdotes. Les' soldats qu'on avoit envoyés pour se saisir du jeune empereur, avoient reçu ordre d'entrer sans bruit dans son appartement , et de ne le pas réveiller s il dormoit; l'ayant trouvé sommeillant à côté de sa nourrice , ils se tinrent autour de sou berceau dans un silence respectueux pendant une heure an moins avant que le prince n'ouvrit les yeux. Alors ils se disputèrent à qui leinporteroit ; 1 enfant fut effrayé, et se mit à crier. Les / ( i ) Voyez ie tome I , pag. 9a ot tuivantes.
( 'io5 ) soldats en eurent pitié , et permirent à la nourrice d'approcher; celle-ci l'ayant couvert d'un manteau , le porta au palais d'Elisabeth. Cette impératrice prit l'enfant, le baisa, et pendant qu'il étoifc dans ses bras , des soldats qui étoient dans les anti-chambres , ayant fait retentir les airs des cris de hura Elisabeth, Tive Elisabeth , l'enfant à qui les acclamations plurent, étendisses petites mains en souriant, et parut vouloir imiter les cris des soldats. Elisabeth attendrie par ce geste innocent, ne put s'empécher de le presser contre son sein : créature infortunée , s'écria- t-elle, hélas ! tu ne sens pas ijue ces cris te précipitent da trône. II n'est pas aisé de suivre Iwan depuis le tems de sa déposition jusqu'á celui où il fut transféré à Schlusselbourg. Mais nous allons rapporter ce qu'il y a de plus probable et d'intéressant sur ce prince qui ne connut da la vie que les infortunes. Il est notoire qu'il fut d'abord conduit lui et ses parens dans la forteresse de Riga , où cette famille resta prisonnière dix-huit mois. De-là on la transporta à Dunamunde et ensuite à Oranien- bourg , petite ville de la province de Wo- rqnetz, bâtie par Rfenzikoff, quand il étoit N 2
C 196 ) en saveur. On ne sait pas au Juste combien cette famille y séjourna, et si le prince Iwan fut transporté avec ses parons à Kolmogo- rod, où ceux-ci finirent leur carrière ainsi que nous le dirons plus bas. Eusching que nous suivrons dans ces détails, rapporte que quand îa régente Anne et son époux surent transférés à Kolmogorod , Iwan qui avoit alors huit ans fut laissé à Oranienbourg, et que, quelque teins après , un moine trouva le moyen de le tirer de sa prison, et le conduisit jusqu'à Smolensk, où le moine et le prince qu'il enlevoit furent arrêtés ; que pour éviter désormais pareille tentative, on résolut de confiner Iwan dans un lieu d'un abord difficile, et qu'on choisit à cet effet le monastère de Waldaï, situé dans une isle du méme nom, qui 11'est pas éloignée de la grande route de St-Pétersbourg à Moscow. On ne dit point le tems que ce prince resta dans ce monastère, et comment il y vécut. Jusqu'au moment où il fut transféré à Schlusselbourg , on ne sait rien de lui. II n'est pas étonnant, qu'on ne puisse suivre exactement la trace de cet infortuné qui, prisonnier dès sa plus tendre enfance , fut toujours étroitement gardé. Ce qu il y a de
( i97 ) certain, c'e$t que pendant les huit dernières années de sa vie, il fut détenu dans la forteresse de Schlusselbourg, où il avoitété conduit pour la première fois en 17Ô6; il avoir alors seize ans. Ce fut à cette époque qu'Eli- sabeth eut la curiosité de le voir. A cet effet il fut conduit à St-Pétersbourg dans un carosse bien fermé. Ce fut dans la maison du comte Pierre Ivvanowitsch Sehuvaloff, cousin du favori de lïmpératrice, que se íit l'entrevue. Elisabeth le questionna, et s'en- tretint long-tems avec lui, sans se faire con- noître; mais on dit qu'elle ne put soutenir la vue de ce jeune homme, sans verser un torrent de larmes, sur-tout quand le prince qui avoit l'organe de la plus grande douceur, lui eut demandé pourquoi elle pleuroit. Elisabeth fut si émue de cette scène , que depuis elle n'a plus revu celui dont elle savoir causer tous les malheurs ; mais fambition parla, et les remords se turent. Le lendemain de cette entrevue, l'infortuné Ivvan fut reconduit dans sa prison qu'Elisabeth eut intention d'adoucir , mais que ses craintes ne cessèrent point de rendre rigoureuse. La chambre qu'occupoit ce prince dans cette triste demeure, étoit située au N 3,
C 198 ) bout d'un corridor ; elle avoit environ vingt- cinq pieds quarrés, et étoit voûtée; les murs étoient de pierres, elle étoit carrelée de briques , les jours n'en étoient pas bouchés comme ceux des chambres voisines , et ainsi que l'ont avancé quelques écrivains; il y avoit des fenêtres , mais le verre en étoit enduit d'une espèce de gomme qui permet- toit à la lumière de pénétrer , sans qu'on put rien distinguer au travers. Il y avoit pour tout meuble un lit à roulettes, une table et quelques chaises. Deux officiers étoient continuellement enfermés avec lui ; il y avoit tine sentinelle en dehors et une garde de dix soldats au bout du corridor; il étoit défendu tant aux officiers qu'aux soldats de répondre à ses questions, ni de lui en faire, et sous le règne d'Elisabeth aucun de ses gardiens n'osèrent transgresser cette consigne. Cependant elle ordonna qu'on lui fit prendre l'air, et qu'on y mit beaucoup de précaution. En conséquence on le laissoit passer dans la cour intérieure de la forteresse quelques momens, pendant lesquels il pouvoit du moins découvrir le firmament qui sembloit n'avoir pas été créé pour lui ; mais la crainte du soldat russe qui croit
C 199 ) toujours manquer à sa consigne, lorsqu'il ne l outre passe point, abrégeoit cette jouissance, qui éloit pour Iwan, le jour qu'on la lui accorcìoit, une espèce de fête. On a tracé de ce prince des portraits qui se ressemblent si peu , qu'ils ne peuvent convenir au même individu. Les gens qui ont eu occasion de le voir souvent, assurent qu'il éloit de la pbisionomie la plus intéressante , qu'il avoit la taille haute, et bien prise, la peau de la plus grande blancheur, cle grands yeux et une chevelure superbe. Quant à ses facultés intellectuelles, les uns ont soutenu qu'elles étoient très-limitées, et rien n'est plus probable d'après le genre de vie auquel il étoit livré, d'autres ont été plus loin, et ont dit qu'il approchoit de rimbécillité , qu'il donnoit quelquefois des signes de folie. Il est certain qu'il ne savoit ni lire, ni écrire, et ne se doutoit pas qu'on dut le savoir; il parloit le russe et quelques mots d'allemand qu'il avoit appris de ses père et mère dans son enfance ; mais il ar- ticuloit mal, et quand il éloit ému, il bé- gayoit beaucoup; il n'ignorqit point son origine , et savoit qu'il avoit été quelques mois empereur; plein d'espérance de jouir encore N 4
( 200 J de sa liberté , et de remonter un fou r sur le trône, il parloit souvent de la conduite qu'il tiendroit alors , et quand an l'irritoit, il menaçoit de punir, lorsqu'il seroit rétabli , ceux qui l'auroient offensé pendant sa captivité; il étoit très-irascible , et poussoit la colère jusqu a la fureur, sur tout ìorsqu'i! étoit ivre, ce qui, pendant un certain teins, ne lui arriva que trop souvent, parce qu'on lui avoit accordé jusqu'alors tout ce qu'il avoit demandé pour sa table ; mais ayant étrangement abusé de cette condescendance, on avoit ensuite fait des retranchemens sur les vins et les liqueurs qui lui éloient fournis , pour prévenir ses fréquens excès. On n'en continua pas moins à lui assigner pour son entretien 90 roubles par mois, somme modique , mais suffisante sans doute dans un pays où les vivres sont à bas prix. Il y a quelques écrivains qui ont avancé que toute sa garde-robe cousis toit dans une longue robe de l'étoffe la plus grossière pour l'été, et une pelisse de peau de mouton pour l'hiver ; mais ce détail est loin de la vérité, Plusieurs personnes qui ont été à portée de se persuader du contraire , nous ont dit que ce prince avoit toujours eu à sa
'( 201 ) disposition nn grand nombre d'habits qui étoient pour lui une source continuelle da-* musemens. 11 en changeoit souvent vingt lois par jour, et se promenoit dans sa chambre, en s'admirant comme un enfant avec l'air de la plus grande satisfaction. On ajoute qu'Eli- sabeth qui lui connoissoit cette manie , se plaisoit à la satisfaire. Quant à ses opinions religieuses , il étoit difficile de les apprécier; il avoit quelque idée de la religion grecque, prioit souvent Dieu, et avec beaucoup de ferveur; mais il suivoit par préférence le culte et la communion de ses père et mère élevés dans le protestantisme. On a rapporté, et nous ne pouvons affirmer si ce fut avec raisonque ce prince étoit visionnaire, et qu'il se van- toit d'avoir eu des conversations avec l'ange Gabriel. Rien dans sa vie ne prouve cette assertion. Ses parens lui avoient appris que l'impératrice Elisabeth occupoit le trône dont elle l'avoient fait descendre; mais il ne paroît pas qu'il ait été bien instruit de l'époque de la mort cette princesse, et encore moins des ëvènemens qui Font suivie. Cependant Pierre III. étoit à peine monté sur le trône, qu'il
( 202 ) s" proposa de rendre une visite à l'infortuné Iwan, et de lui faire oublier les malheurs de ses jeunes ans. 11 effectua son dessein, et dans cette visite il se lit accompagner d'Alexandre Naryscbkin, son grand écuyer, de son aide-de camp-général, le baron d'Un- gern-Sternberg, et d u baron de Korff qui étoit alors le maître de police de St-Péiers- bourg. Comme il vouloit quelle se fit dans le plus grand incognito, il s'étoit muni lui- meme de ses propres ordres qui portoient que le commandant scroit tenu d'ouvrir toutes les portes de la forteresse à ceux qui en éloient porteurs, qu'il ne leur feroit aucune question , et les laisseroit parcourir librement toute l'enceinte de la forteresse , sans en excepter f appartement qu occupoit le prince Iwan; qu'ils auroient la faculté de converser avec lui, hors de la présence du commandant et de l'officier de garde qui seroient tenus de se retirer aussitôt que ceux qui étoient porteurs des ordres auroient été introduits dans la chambre du prince. Pierre III causa longtems avec lwan sans se faire connoitre , il prit même le café avec lui ; voici quel fut leur conversation , elle est tirée des mémoires du baron de Korff.
( 2o3 ) Pierre. Dites-moi, prince, vous souvenez-vous des malheurs qui ont assailli votre première enfance ? I W A N. Je n'en ai qu'une foible idée , mais dès que j'ai commencé à sentir mon infortune j'ai mêlé mes larmes à celles de mon père et de ma mère qui n'étoient malheureux qu a cause de moi, et je n'ai été sensiblement affligé que des mauvais traitemens qu'ils essuyoient , lorsqu'on les transferoit d une forteresse à une autre. Pierre. D'où provenoicnt ces mauvais traitemens ? I W A N. De la part des officiers nuxquels nous étions confiés, et qui joignoient presque tousl'inhu- manité à la rigidité des ordres dont ils étoient chargés. Pierre. Vous rappellez-vous de leurs noms? I IV A X. Non, et nous évitions même de l'apprendre.
( 204 ) Nous nous contentions de remercier le Ciel, lorsqu'il nous en envoyoit de moins féroces. PlEIlItE. Quoi ! vous n'en trouvâtes jamais d'hu- mains ? I W A N. Un seul mérita d'ètre distingué de ce troupeau de tigres , aussi il emporta notre estime avec nos regrets. Combien il allégea notre misère par ses attentions aussi multipliées que généreuses ! PI E a n E. Vous ne vous souvenez pas du nom de ce brave homme ? I w A K. Ah si je m'en souviens ! je ne l'oublierai jamais.... C'étoit le baron de Korff. Nous venons de dire que le baron de Korff étoit de la suite de l'Empereur ; il ne put entendre ces détails sans en être sensiblement touché. Pierre III qui étoit aussi affecté que lui, le prit parle bras , sortit avec lui, et lui dit à voix basse: Baron, voilà comme un. bienfait n'est jamais perdu. Pendant que le
( 2o5 ) Ozar et le baron 0 e remettoient de certe scène , Ungern - sternberg qui étoit resté seul avec Iwan lui demanda s'il n'avoit pas perdu l'espoir de remonter sur le trône. - Cet espoir me soutient dans ce triste séjour , répondit Iwan. -Mais si les circonstances se réalisoient , comment en agiriez-vous avec 1 empereur actuel et son épouse ? - Je les ferois exécuter comme deux usurpateurs- Pierre III qui rentroit avec Korff entendit cette réponse , et s'en offensa d abord ; niais considérant la disposition de l'esprit du prince et sa situation , non seulement il la lui pardonna , mais encore il s'en fit connoître , et l'assura qu'il useroit de tous les moyens qui étoient en sa puissance pour rendre son sort plus doux, et lui procurer tous les genres de consolations : en même teins il enjoignit au commandant d'avoir pour son prisonnier les plus grands égards et sur tout de lui laisser librement respirer l'air , et la faculté de se promener dans toute l'enceinte de la forteresse. En sortant de l'appartement d'Iwan , Pierre visita l'interieur de Sehlusselbourg , et s'arrêta sur un terrein qui lui parut propre à la construction d'un édifice où le malheureux Iwan pourroit être logé plus commodément qu'il î
( 2o6 ) n'étoit. Je veux , dit le prince,que ce soit un pavillon où le prisonnier ait neuf croisées de plain-pied et que du reste de l'emplacement on lui fasse un jardin , où il puisse prendre ì'air , et charmer l'ennui de la solitude, où le malheur des tems l'oblige de vivre ". On nous a assuré que le lendemain il y avoít déjà des ouvriers sur ce terrain pour effectuer le projet de Pierre III, qui eut eu lieu si la mort ne l'eut prévenu. Cet édifice n'a point encore été achevé. Lorsque Pierre III fut de retour de Schlus- selbourg , son oncle le duc Louis Auguste de Holstein, lui conseilla de renvoyer Iwan en Allemagne avec son père le duc Antoine Ulríc de Brunswick et ses enfants , et de leur assigner une pension convenable à leur naissance. Pierre , dit on , n'étoit pas éloigné de déférer à cet avis ; mais ses ministres qu'il consulta furent d'une opinion différente , et sacrifiant Fhumanité à la politique , sis terne ministériel dans toutes les cours et dans tous les tems, ils lui firent envisager les dangers de toutes espèces qu'il y avoit à renvoyer ce prince. Ebranlé par leurs raisonnemens , le Czar s'en tint aux promesses qu'il avoit faites à Iwan , qui étoit de lui rendre sa prison
( 207 ) aussi supportable qu'il étoit possible. II permit méme pour lui procurer quelque diversion qu'on l'amena par eau à Kexholm , forteresse bâtie dans une petite isle du lac Ladoga , et beaucoup plus près de I* cour, que Scbìus- selbourg. On lembarqua à cet effet dans un petit bateau couvert pour le conduire à une ga- liotte qui fattendoit ; mais dans ce passage , le vent devint si violent et les vagues si fortes qu'Iwan f ut ou ne peut pas plus effrayé ; cependant , quelques momens après il reprit sa tranquillité ordinaire, quoique la tempête eut augmenté an point que les mariniers, malgré tous les efforts ne purent empêcher la nacelle de renverser près du rivage ; ce ne fut qu'avec la plus grande peine qu'on parvint à sauver le prince. On voit que le malheur le poursuivoit partout. En voici une autre preuve. Reconduit de la forteresse de Kexholm à celle Schlusselbourg , par ordre de l'impéra- trice Catherine, qui venoit de monter sur le trône, Ivan courut encore le plus grand dan- ger. A quelques vverstes de Schlusselbourg , les chevaux qui étoient attelés à"son caresse
( 208 ) s'esfrayerent et prirent le mords nux dents , on ne parvint à arrêter la voiture qu'en brisant l avant train. II y avoit un village à traverser pour arriver á Sc'hlusselbourg , et pour dérober le prince aux yeux des curieux, on len- veloppa dans un manteau jusqu'à l'appartement qu'il avoit précédemment occupé. Cet évènement le frappa tellement, qu'en entrant dans la forteresse, il dit à Ungern qui l'ac- compagnoit, Baron, embrassez le malheureux Iwan , car vous ne le verrez plus ; il disoit vrai , et nous allons le voir terminer sa carrière infortunée par une mort affreuse. â î CHAPITRE
C 209 ) CHAPITRE XII. Miro xvitsch , officier j'iisse , forme le projet extravagant de délivrer Iwan III. - Ses motifs. - Ses moyens pour y parvenir. -II eorrompt quelques soldats de la garde du prince . - II emploie la force pour arriver à son apppartement. - Les officiers qui ont la garde d'Iwan prennent le parti de le massacrer plutôt que de le livrer à Mirowitsch .- Impression que f ait sur lui le cadavre d'Iwan. - II se rend prisonnier. - On lui fait son procès. --■ II est exécuté. - Détails sur la famille d'Iwan. - Caractère et portrait d'Anne , mère cl'Iwan. - Forteresses où cette famille est successivement transférée. - 'Traitement quelle y éprouve. - Mort d'Anne. - Celle de son époux. - Catherine II. prend soin de leurs enfans. J3ëux officiers , l'un nommé Ulasiefi, capitaine , l'autre Tchekin, lieutenant, a voient été chargés de la garde du prince Iwan , et Tome II O
( 210 ) en conséquence ils dévoient se tenir dans son appartement; une compagnie d'environ cent hommes étoit dans la forteresse ; on en dé ta- choit dix soldats pour garder le corridor qui conduisoit à la porte de la chambre du prince, et les passages qui y aboutissoient ; le reste se tenoit dans le corps de garde , à la porte et dans différens autres endroits de la forteresse , sous le commandement du gouverneur. C'étoit alors le régiment de Smolensk , en quartier dans le village de Schlusselbourg qui fournissoit''cette garde , qui se relevois toutes les semaines. Tel étoit 1 état des choses quand un sous-iieutenant nommé Vassiii Mirowifsch forma le projet extravagant de délivrer Iwen, pour faire sa fortune en cas que ce prince fut replacé sur le trône. Ce militaire étoit petit iiís du rebelle du même nom qui avoit suivi le parti Mazeppa , Uatman des Cosaques,qui se révolta contre Pierre-le-grand , et se j oignit à Charles XII. pendant la guerre que ces princes se faisoient dans l'Ukraine. JMiro- witsch avoit sollicité la restitution des biens de son grand père , confisqués après la bataille de Pullava , mais l'impératrice s'étant refusée à ses sollicitations réitérées , il forma le projet que nous venons d'énoncer,
( 2.11 ) 7-1 ii par l'ambition et la vengeance , passions qui donnent bien le courage de tramer des complots , mais ne fournissent pas les moyens de les mettre à exécution. Aussi ceux de Mire witscli homme sans fortune et sans appui n'étoient-ils en aucune façon proportionnés à la hardiesse de son entreprise. Quelques mois avant de l'exécuter il en fit part étant à Kasan, à un lieutenant du régiment de Veliki lacki , qui se nom moi t Apollon Uschakoff. Ces deux conjurés se rendirent à l'église de la vierge, y prêtèrent serment sur 1 autel d'étre secrets et fidèles l'un à f autre, et joignant le fanatisme à la trahison , ils conjurèrent le Tout-puissant de protéger leurs desseins. Ils préparèrent aussi un manifeste qu'ils se proposoient de répandre aussi-tôt qu'Iwan seroit mis en liberté. Mais dans ce projet ce n'étoit pas le manifeste á faire et à répandre qui fut le plus difficile ,'cetoit l'exé- cution qui étoit le comble de la folie , tandis que le plan du manifeste n'étoit qu une puérilité. Cette exécution fut différée jusqu'à la belle saison, par ce que l'on croyoit que 1 impératrice iroit alors faire un voyage en Livonie. Bientôt après Mirowitsch joignit son régiment qui étoit à Schlusselbourg , mais O a
C 232 ) son confident Uschakoff se noya par accident le ag mars en allant à Smolensk. Privé de ce secours , Mirowitsefi ne trouva personne , à ce que l'on croit, en qui il put placer la raéme confiance; il sonda cependant un domestique de la Cour , nommé Tikon Casatkin , et employa beaucoup d'artifices pour lui inspirer par degré les idées dont il avoit la tète remplie ; il vouloit s'en servir au besoin comme d'un instrument utile à ses desseins : mais il s'ouvrit d'avantage avec Léman Tchevaridef, lieutenant du corps d'ar- tillerie. II lui communiqua en termes équivoques et indirects son projet de délivrer Iwan, et de le remettre entre les mains des régimens qui sont en garnison à St-Pétersbourg, n'en parlant cependant que connue d'un plan dont l'exécution étoit remise à un teins indéterminé et sans se faire connoìtre pour en être Fauteur. Ce fut avec autant de ménagement et de précautions en cas de mauvais succès que Mirowitsch se prépara à exécuter cette périlleuse entreprise, il lit son service à la forteresse pendant une semaine sans trouver une seule occasion qui put lui être favorable, il observa cependant et fit une marque sur
( 315 ) ïa porte cle la chambre du prince pour la reconnoitre , il la lit voir à son ami Sémen Tchevaridef qui étoit venu de St Péterbourg lui faire visite. A la fin de la semaine son service à la forteresse devoit finir , suivant l'usage, mais il sollicita et obtint sous quelque prétexte spécieux la permission de le continuer , et crut avoir trouvé le moment où il falloit agir la nuit du 4 au 5 juillet ( vieux style ); il s'étoit imaginé que les soldats qui étoient de garde avec lui ce jour-là seroient plus aisés à séduire que ceux qu'on venoit de relever , mais il ne p a roi t pas qu il se fut assuré d'aucun d'entr'eux , à la réserve du nommé Jacob Piskoíf : ce ne fut qu'à dix heures du soir qu'il communiqua pour la première fois son dessein á trois "caporaux et deux soldats qui refusèrent d'abord absolument cîe se joindre à lui. Cependant aidé de Piskoffil réussit enfin par ses insinuations artificieuses et ses sollicitations à les engager à favoriser son projet. Ils consentirent à le seconder, mais il ne put les engager à agir avec cette résolution et le courage qu'exigeoit la circonstance ; au contraire ils restèrent long tems irrésolus et la crainte du danger les affecta si fort qu'ils proposèrent de différer 03
C 214 ) jusques à un moment plus favorable. Miro- witseh parut d'abord céder à leurs raisons , et dissimula soigneusement ce qu'il pensoit de leurs craintes ; mais vers les deux heures du matin , il renouvela ses instances , et il eut si bien l'art de les persuader par les raisons et l'argent qu'il leur distribua, qui agit plus efficacement que les raisons , a u quel il joignit les promesses de plus grandes largesses , et d'un avancement considérable, et enfin par l'autorité que lui donnoit sur eux son rang d'officier commandant, qu'ils reprirent courage et se déterminèrent sur le champ à le seconder de tout leur pouvoir. Avec le secours de ces six hommes , il ordonna sans perdre un moment à environ 40 soldats qui étoient de garde dans cette partie de la forteresse, les uns en faction , les autres à moitié endormis , de charger leurs fusils et de le suivre. 11 se fit obéir aisément en leur alléguant les ordres qu'il disoit avoir reçus de 1 impératrice , et avant qu'ils pussent s'apper- cevoir de son dessein, il les conduisit à 1 appartement d'Ivvan. II approchoit du passage epti y communique quand il fut rencontré par Berednikoff commandant de la place qui al- loit se mettre * u lit , mais qui sur l avis que
( 2l5 ) lai avoit donné un soldat qui avoit sa confiance , s'étoit habillé à la hâte et éloit venu au-devant de Mirowitsch. 11 lui ordonna de déclarer qu'elleétoit la cause des raouventens qu il appercevoit. Mirowitsch ne lui répond que par un coup de crosse de fusil sur la tête qui l'étourdit , il le donne à garder à deux hommes aftidés et vigoureux et continue son chemin avec le reste de sa troupe. II se présente au passage qui conduit à la chambre où couchoit le prince , il ordonne aux deux sentinelles q u il y trouve de se retirer et sur leur refus commande à ses gens de les fusiller. Les sentinelles qui sont soutenues par six de leurs compagnons ripostent vivement à la troupe de Mirowitsch quia exécuté ses ordres; alors faction alloit s'engager dans ce corridor quand les soldats que conduit Mirowitsch étonnés d'une résistance à laquelle ils ne s'at- tendoient pas , s'npperçoivent qu'ils ont été trompés et se retirent avec précipation malgré les efforts de leur chef auquel ils signifient qu'ils n'obéiront point qu'il ne leur ait produit Tordre qu'il disoit avoir reçu de l'im- pératrice; Mirowitsch leur lut un écrit qu'il avoit préparé au bas d u quel étoit la signature contrefaite de l'impératrice , et comme O 4
( 21 ' 6 ) il n'étoit pas difficile de tromper des bomrnes- aussi jgnorans r dont la majeure partie ne sa- voit pas lire , il réussit de nouveau à force de prières , de promesses et de menaces à faire sur-le-champ une seconde tentative. Pendant ce court intervalle , on lui amena, d'tia des bastions une pièce de canon cju'il pointa lui mëme contre le passage qui conduisoit à l'appartement du prince , ct à cette vue la porte fut sur-le-champ ouverte et tousses gens entrèrent sans aucun obstacle" Ulasief et Tchekin , ces deux officiers qui comme on l'a dit, gardoient le prince dans I intérieur de son appartement avoient à la premiers attaque de JV'iirowitch , repoussé les assaillans en faisant, tirer sur eux par les sentinelles ; mais quand les conjurés revinrent à la charge avec du canon , ils eonnur. nt que la résistance étoit impossible , et prirent le cruel parti de massacrer 1 infortuné prince qu'on vouloit leur enlever. 11 est des écrivains qui ont soutenu que ces officiers n'avoiont suivi que leur consigne. Ah ! si elle étoit telle , il faut avouer que l'ambition est biea barbare 1 Le malheureux Ivvan , s'étoit réveillé aa bruit des cris et des coups de fusil, il s'étoit
( 217 ) jetté hors de son lit , et quoique nu d et n'ayant d'armes, que son désespoir et une vigoureuse constitution , il avoit opposé à ses gardes ou plutôt à ses houreaux la plus forte résistance. 11 avoit paré plusieurs fois les coups qu'ils lui portoient, et de sa main, quoique percée , il avoit rompu une de leurs épées dont il s'étoit défendu, jusqu'à ce que cédant au nombre et couvert de blessures , il fut enfin tué d'un coup qu'on lui porta dans le dos. Álcrs les deux ofílciers ouvrant la porte avec violence et montrant aux gens de Mirovitch le corps sanglant du prince , ils leur crièrent : Voilà votre empereur. A cette vue Mirowitch, recula d'horreur et de surprise , mais bientôt reprenant ses esprits , loin de tenter quelque nouvel effort pour sa défense , il retourna avec la tranquillité la plus parfaite , vers le commandant dont il avoit confié la garde à ses gens , et lui remettant son épée, il lui dit froidement : C'est moi qui suis à présent votre prisonnier. Le jour suivant , le corps d'Iwan fut exposé couvert seulement d'une chemise et d'un caleçon devant le corps-de-garde de la forteresse. Un concours immense de peuple s'y rendit de toutes parts. II étoit impossible de
( 218 ) écrîre l'indignation et la douleur qui sema- nifestoient , soit dans les gestes , la conienan- ce , ou le discours de ceux qui contemploient ce prince infortuné , qui après avoir occupé un trône , dont son malheur , et non sa faute l'avoit fait descendre , avojt passé ses jours malheureux dans une sombre prison , et n'en sortoit que pour les terminer par une íln aussi tragique que prématurée. Comme la foule augmentoit et pouvoit occasionner quelque tumulte , on prit .le parti de mettre fin à ce spectacle d'horreur,, on enveloppa le cadavre d'íwan dans une peau de mouton, on le mit dans un cercueil, et il fut enterré dans une vieille chapelle de la forteresse qui a été démolie il y a quelques années. Le Comte Panin , qui cornmandoit à St-Pé- tershourg , en l'absence de l'impératrice alors en Livonie, lui expédia un Courier qui l'ins- truisit de cet évènement , et lui remit le manifeste extravagant que Mirouitsch se pro- posoit de répandre après le succès de son entreprise et qu'on trouva sur lui. 11 repré- sentoit Catherine comme doublement usurpatrice , et Iwan comme le seul et légitime souverain que dussent se choisir les Russes. Catherine dédaigna ce libelle, mais elle donna
( 2"9 ) des ordres pour que 1 'attentat cle Mirovvitrch fut puni suivant la rigueur desloix , et Wey- niar , lieutenant général , fut nommé pour se rendre à Schlusselbourg , à lin d'examiner ce coupable et ses complices , et de se procurer les informations cjui pourroient contribuer à découvrir toutes les circonstances de leur complot. Pendant f instruction de ce procès qui ne fut pas longue , Mirowitsch se conduisit avec tant d'audace qu'il étonnoit les juges. II fut condamné à être décapité et son corps a été brûlé avec l'échafaut sur lequel il devoit mourir. Cette sentence fut exécutée le 26 Septembre , à St Petersbourg. Une immense multitude se trouva sur le passage de cet homme plus fou que scélérat, et qui , jusques au lieu de l'exécution , eut une contenance assurée , et le courage d'un homme qui meuroit pour la bonne cause; et en eífet il ne cessoit de répéter qu'il en étoit le martyr. Arrivé sur le lieu du supplice , il en considéra froidement f appareil , iixa son bourreau d'un air dédaigneux , lit un signe de croix , sans prononcer un seul mot, présenta sa tête au glaive et reçut le coup de la mort; il fut le seul des conjurés qui la subit , ses complices furent condamnés à différentes
( 220 ) peines suivant le dégré de complicité. Piskoff, qui étoitle plus criminel, passa douze fois par les verges sur une ligne de mille soldais; et cinq des plus coupables , après lui, passèrent dix íois : ils furent ensuite envoyés aux travaux publics, sentence qui n'est guères moins terrible que la mort même. Nous observerons sans entrer dans de plus grands détails s;u- ces exécutions , que plus de cinquante personnes furent impliquées dans le complot de Miro- witch ; que Caraskin et Tchevaridef furent trouvés coupables d avoir eu des conversations criminelles avec lui , et Nikita Lebedef pont pour n'avoir pas désabusé les soldats en leur faisant voir la fausseté de Tordre impérial forgé par Mirowitch. Nous croyons ne pas devoir terminer l'iiis- toire du prince Iwan sans dire un mot de sa famille. Antoine Ulric de Brunswick son père étoit fils de Ferdinand-Albert et d'Antoinette soeur de Tinfortunée Charlotte Christine qui avoit épousé le Czarowitch Alexis. 11 étoit frère du dernier duc Charles de Brunswick et du célèbre général prince Ferdinand. Antoine Ulric étoit né en 1714. A son arrivée à St- Pétersbourg en ijoj , on lui\accorda pour épouse Anne princesse de Meeklenbourg r
( cm ) kéritière présomptive de l'empire, et eji 17% ee mariage fut célébré avec beaucoup de magnificence. Qui eut imaginé , le jour de cette fête , dit Manstein , que cette union attireroít un jour sur eux les plus grands malheurs , et que ce prince qu'on appedoit à occuper un trône en Russie , n'y trouveroit lui et son épouse que l'exil et la captivité ! Née en 1718 , et appellée en russie en 1701 par rimpératrice Anne sa tante, cette princesse avoit embrassé la religion grecque , et ayant été rebaptisée , elle avoit changé son nom d Eìizabeth Christine , en celui d'Anne , sous lequel elle est connue dans 1 histoire. En tybq, elle épousa comme on vient de le dire, le prince Antoine-Ulric de Brunswick , ct de ce mariage , naquit l'insortuné prince Iwan. Nous avons vû qu'elle fut la révolution qui lui enleva, avec la liberté, ladministration des affaires pendant la minorité de son fils. On dit quelle ne fut point fâchée de voir échaper de ses mains les rênes de l'empire , et qu'elle s'en seroit consolée si on l'eut envoyée dans son pays, car on lui avoit souvent entendu dire qu'elle ne soupiroit qu'après la majorité de son fils pour se débarasser du fardeau dont on l avoir chargée malgré elle.
( 222 ) En effet personne n'étoit moins propre aux affaires que cette princesse ; le travail étoit pour elle un suplice , et elle en haïssoit mème jusqu'au mot , aussi ne parut elle jamais au conseil, et s'abandonna t- elle toute entière à ses ministres. Ce fut le général Munich, qui avoit sur elle le plus grand ascendant, qui l'entretenoit dans cette indolence condamnable en lui représentant qu êtant la plus grande princesse de l'Europe , elle n'avoit que des ordres a donner, et que ses ministres dévoient la débarusser de toutes inquiétudes. Ce langage , celui de tous les ministres ambitieux , et ils le sont tous , a livré plus d'un prince à une sécurité également fatale à sa gloire et au bonheur de ses sujets. Le prince son époux , qui soufíroit impatiemment son infortune, ne cessoit de la lui reprocher, et ne pouvois lui pardonner d'a- voir accéléré volontairement la perle de sa famille, en lui tenant caché les avis alarmants quelle avoit reçus à teins des projets d Elisabeth , auxquels il se fut opposé au péril de sa vie. L'apatlnque Anne enduroit ces reproches sans humeur et soutenoit naïvement que tout s'étoit passé le mieux possible , et
( 225 ) quelle se savoit gté d'avoir prévenu l'effusion du sang. Quant à son personnel , la régente Anne joignoit une taille avantageuse à une figure séduisante ; rien n'étoit plus doux que son regard ; rien de plus sonore que le son de sa voix. Elleavoit eu une éducation soignée, par- loit facilement plusieurs langues , et possé- doit une foule de talens agréables qui, il est vrai, convenoient plutôt à une virtuose qu a une impé a! ri ce ou à celle qui en devoit remplir les fonctions. Elle accorda une confiance aveugle qui dégénéra en obsession à la baronne Julienne de Mengden , femme ambitieuse à laquelle tous les moyens de parvenir paroissoient licites ; elle étoit elle- mëme gouvernée par son frère et son époux , courtisans insatiables qui eussent englouti les revenus de Ja Russie , si la régence d'Anne eut duré plus long-teins. Aiant d'éloigner de la Cour Anne et sa famille, l'impératrice Eli- zabeth lui fit demander si elle n'avoit pas quelque grâce à solliciter. Au lieu de demander pour elle et les siens la liberté ou la permission de passer en Allemagne, Anne demanda qu'il lui fut permis "Remmener avec elle la baronne de Mengden. Elisabeth ac-
C 25-4 ) corda cotte demande dont elle fut pfyis étonnée que satisfaite; mais la favorite qui n'a- voitpius de grâces à obtenir, et avoit les défauts des gens de son espèce, paya sa maîtresse d'ingratitude , et contrefit la malade pour ne pas la suivre. Après avoir langui plus de iS mois dans la forteresse de Riga , où ede fit une fausse couche, Anne et sa famille furent transportées à Dunamunde, comme nous l avons déjà observé. Dans ce trajet, la soldatesque , qui les nccompagnoit , pilla la majeure partie de leurs effets , et cette malheureuse famille arriva a Dunamunde dans le plus grand dénuement ; Anne j accoucha d'une princesse qui reçut le nom d'Elisabeth ; alors elle ne manqua de rien, car fimpératrice qui avoit été instruite de sa situation avoit donné des ordres pour qu on fournit à ces illustres prisonniers tout ce qu'ils demanderoient ; elle porta mérne l'attention jusqu'à leur procurer l'aisance et tous les agréments qu'on peut avoir quand on est privé de la liberté. De Dunamunde on les transféra à Ora* nienbourg, ensuite à Solomenskoi-Ostrof, et enfin à Kolmogorod située dans une des isles de la Dwina, et à 80 ivers.tes d'Archange!
( 225 ) gel. On les logea dans le monastère dont on fit sortir l'Archimandrite et les moines ; et on l'entoura, pour plus de sûreté, dune double palissade; mais aucune sentinelle ne paroissoit au dehors ; on montoit la garde en- dedans, et les soldats , au lieu de leur uniforme , étoient vêtus en paysans, en sorte qu'à moins d'étre prévenu , on ne pouvoir soupçonner qu'il y eut dans ce monastère des prisonniers d'une si grande conséquence. Pour vivre dans ce séjour aussi affreux par sa situation que par l'aspérité du climat, l impératrice Elisabeth avoit assigné à l'en- tretien de ces infortunés une somme plus que suffisante; mais elle fut confiée à des mains infìdelles , c'est-à-dire à des Eusses. Aussi les bonnes intentions d'Elisabeth devinrent inutiles , et ces illustres prisonniers eurent à peine les choses les plus nécessaires a la vie, eux qui dévoient être dans l'abon- dance. Mais le prince de Brunswick trouva, malgré l'éloignement et ses gardes, le moyen de faire parvenir ses plaintes au pied du trône , et l'impératrice indignée relégua en Sibérie les administrateurs infidèles , changea la garde, et ordonna formellement qu'on procurât à cette famille tout ce qui pourroit Tome T s, P
( 226 ) apporter quelque adoucissement â ses malheurs , et cet ordre fut depuis ponctuellement exécuté. Malgré ce changement et cette espèce de bien-être, Anne ne put résister au climat, et mourut épuisée à la suite d'une couche que le mauvais état de sa santé rendit malheureuse; ce fut le 18 mars 1746; elle avoit vingt huit ans. Son époux dans les bras du- quel elle expira , souhaita en vain de l'accom- pagner au tombeau ; mais les cruelles parques qui le privoient de ce qu'il avoit de plus cher au monde, lui refusèrent cette douce consolation. Le corps de cette malheureuse princesse fut transporté à St-Pétersbourg et enterré dans l'église de St-Alexandre Newski. Quant au prince son époux, il eut le malheur de lui survivre trente-cinq ans; il est mort aussi à Kolmogorod en 1781 , après trente-neuf années de captivité et dans la soixante septième année de son règne. Catherine II. qui n'avoit plus rien à craindre de cette famille, n'a point voulu insulter gratuitement à 1 humanité, et les rejettons de ces époux infortunés ont été mis en liberté. L'année mème de la mort de leur père deux princes et deux princesses, dont saluée
t 227 ) a plus de quarante ans , ont été Conduits de Rolntogorod à Archangel, et de-là transportés sur un vaisseau à Bergen en Norwège , où ils ont été embarqués pour Iìorsens situé dans la Jutlande, diocèse d'Arhuns avec un port sur la mer Baltique. C'est là qu'ils sont aujourd'hui sous la protection et les soins de la reine douairière de Dannemarc , leur tante , et l'impératrice de Russie a assigné une pension considérable pour leur entretien. 4 V 2
( 228 ) CHAPITRE XIII. Départ de St-Peterslourg pour se rendre à Moscow. - Préparatifs pour ce voyage. - Grands chemins . ■- Villages. - Chaumières des paysans. - Détails sur les gens de la cam,pagne. - Leurs manières de vivre. - Postes. - Difficulté de se procurer des relais. - Quel en est le motif. - Expédient pour obvier à est inconvénient. Lí À saison et nos affaires nous ayant déterminés à nous rend 6 do St-Pétersbourg à Moscow , nous prîmes congé des différentes personnes dont nous avions fait connoìssance pendant notre séjour. Elles nous conseillèrent de faire nos provisions pour ce voyage et d'y apporter jusqu'aux plus minutieuses précautions , si nous ne voulions pas joindre aux incommodités de la fatigue la privation des choses qui peuvent les faire oublier , ou du- moins les faire surpporter avec patience. Nous profitâmes de cet avi-, non pas en gens qui veu-
( 229 ) lent trouver leurs aises par-tout, mais comme des personnes qui vouloient netre mal nulle part. En conséquence les traîneaux dont nous fîmes emplette furent des mieux conditionnés, et clos comme des boudoirs; nos pelisses pouvoient suppléer à des lits de chanoines , et nos provisions de bouche à leurs buffets. Au sortir de St-Pétersbourg nous trouvâmes une superbe chaussée plantée d'arbres des deux côtés, avec des contre-allées pour les gens de pied. A chaque werste une col- lonne miliaire de granit ou de marbre annonce au voyageur à quelle distance il est de la capitale. Ce chemin, qui est entretenu comme tous ceux qui avoisinent le séjour des souverains, est de la plus grande beauté , mais ne va que jusqu a Ischora qui est à 35 werstes de la capitale, et le dernier village qu'on rencontre avant d'entrer dans une immense foret qu'on parcourt dans un espace de plus de i3o werstes ; elle conduit jusqu 'aux environs de Nowogorod, où finit le beau chemin dont nous venons de parler, et commence celui que l'on appelle le grand chemin de Moscow ; comme il traverse pres- qu'en ligne droite une longue chaîne de bois P 3.
( 2:3 O ) clans une intervalle de plus de 680 verstes, il n'est pas dans l'univers de route plus ennuyeuse, mëme en y comprenant celles que l'on trouve en Espagne et en Portugal. Comme le train eau est une voiture qui permet la lecture , les livres charmoient nos ennuis; cependant la vélocité du trainean en rend l'usage pénible pour les yeux; mais nous avions un moyen pour les laisser reposer : nous passions de la lecture à la méditation , et de la méditation au sommeil ; dans cette alternative les traîneaux roidoient, nous ajoutions des werstes à des werstes, et nous arrivions. Dans cette éternelle route on 11e sort presque jamais de la forêt que quand on rencontre des villages autour desquels il y a quelques centaines d'arpens en culture ; on s'apperçoit que le paysan 11'a voulu défricher que pour son étroit nécessaire, et rl y a été contraint par 1 état de servage dans lequel il vit ; car son tems est plus à son seigneur qu'à lui. Ce chemin est constamment de la méme largeur, et construit d'une façon toute particulière; on a couché en travers des troncs d'arbres rangés parallèlement, qu'on a attachés ensemble dans le milieu et à chaque
C 201 ) extrémité par de longues perclies ou de grosses solives que l'on a fait tenir à la terre avec de forts piquets; ces troncs ont été^re- couverts d'un lit de branches, sur lesquelles on a mis une couche épaisse de sable et de terre. Ces chemins sont très-bons tout le tems qu'ils sont neufs, mais lorsque les troncs sont endommagés ou encombrés dans la terre; quand le sable qui les couvre a été emporté par les pluies, alors, (et ce qui arrive souvent dans l'espace de plusieurs werstes, ) le chemin n'offre qu'une longue suite de trous et de chutes successives qui font du traîneau la voiture la plus insupportable; où le chemin n'est pas entièrement dégradé, onn'est guères mieux ; c'est une succession perpétuelle de sillons, comme dans un champ labouré , et le mouvement de la voiture, une secousse continuelle plus forte que celle qu'on éprouve sur le pavé le plus inégal. Pour être dans le traîneau sans désagrément, il faut absolument que le chemin soit intact, ou que la neige glacée ait rempli les trous, et en ait fait une surface unie. Nous eumes cet avantage sur la presque totalité de notre route. L'iiupératrice paye bien, les paysans sont bien tourmentés et rançonnés pour l'en- P4
( 202 ) tretien des chemins; mais les entrepreneurs ressemblent aux élèves de Perronnet , qui aident mieux remplir leurs bourses que les ornières. Les villages que l'on rencontre de tems en tems sur cette route ressemblent absolument les uns aux autres ; c'est une seule rue formée par des chaumières de bois , où l'on distingue très - peu de maisons de briques. Ce sont d'assez bonnes habitations , quoique construites de la manière la plus grossière ; elles le sont pour obvier à la rigueur du climat , qui est le but principal de ceux qui les bâtissent. Nous remarquâmes que la forme de toutes étoit un quarté long qui environne une cour, et ayant 1 air par dehors d une vaste grange ; dans un des angles de cette enceinte est la partie habitée de la maison faisant face sur la rue du village, avec un escalier en dehors; elle contient une ou tout au plus deux chambres occupées par la famille. Les lits ne sont pas communs dans ce pays ; dans toutes les maisons de paysans en Russie, il y en a tout au plus deux pour les chefs de famille, où ils couchent tout habillés, l'un à la tète et 1 autre aux pieds; le reste de la famille est
( 2Z5 ) couché sur des bancs, à terre, ou plus volontiers sur le poêle, espèce de four de brique qui occupe presqn'un quart de la chambre , dont ie dessus ( st une platte-forme ; souvent les hommes, les femmes et les enta n s sont couchés pèle mêle , sans aucun égard à la différence du sexe ou des conditions , et fréquemment presque dans l'état de nature. Dans quelques chaumières nous remarquâmes une espèce de cadre haut de six à sept pieds, qu'on transporte à volonté d un bout de la chambre à l'autre; il y a au centre plusieurs planches attachées liorison- Taìement les unes au-dessus des autres, et sur lesquelles quelqrçes personnes de la famille couchent, souvent avec les pieds et la la tête pendants , ce qui est une posture très gênante pour des étrangers qui ne sont pas accoutumés à cette espèce de lit. Le grand nombre de personnes renfermées dans un petit espace, ( car il se monte quelquefois jusqu'à vingt) ajouté à la chaleur ' du poêle, rend, la majeure partie du teins, la chambre inhabitable pour tout autre que des paysans russes; elle exhale (bailleurs une odeur suffoquante que l'habitude seule peut rendre supportable. Cette incommodité est
( 234 ) encore plus grande dans les maisons où il n'y a point de cheminées , et où la fumée n'a point d'issue. Yeut-on ouvrir les volets pendant la nuit pour se soulager et renouvelles 1 air ? un vent aigu et glaçant, qui vient du dehors , force bientôt à préférer la chaleur de la chambre avec 1 odeur qu'elle exhale et la fumée qui y est concentrée. Mais comme nous ne fanions que passer dans ces fours, que d'ailleurs nous avions à nous refaire des fatigues du jour, un profond sommeil nous épargnoit tous ces désagrémens. Dans le milieu de chaque chambre étoit suspendu au plancher un vase plein d'eau bénite et une lampe qu'on n'allumoit que dans les grandes occasions; elle éclairoit, ou devoit éclairer un Bog grossièrement peint et parfaitement semblable à nos images de village; mais les bons Russes, soit en se levant soit en se couchant, ne s'en tendent pas moins debout devant cette croûte , pendant plusieurs minutes, en faisant de nombreuses révérences; les plus dévots se prosternoient jusqu'à terre. Nous observâmes que les Bogs dans presque tous les villages étoient un Saint - Nicolas , ou un Saint - Alexandre ds Newski.
( a35 ) Les paysans russes sont fort poils entre eux; ils ôtent leurs chapeaux quand ils se rencontrent, s'inclinent fréquemment et avec beaucoup de cérémonie; dans la conversation ordinaire ils parlent avec beaucoup d'ac- tion , gesticulent sans cesse , et marquent sur tout leur respect à leurs supérieurs de la manière la plus servile. Les Allemands, et presque tous les paysans du Nord ressemblent aux Russes sur cet article. Leur dire que les hommes sont nés égaux en droits seroit pour eux une phrase vuide de sens; il est vrai qu'elle a grand besoin detre expliquée à beaucoup de nos paysans, et à la majeure partie de nos sectionnaires. Les gens de la campagne en Russie sont bien vêtus, bien logés, et paroissent avoir une nourriture saine et abondante. Leur pain de seigle • choque d'abord les yeux par la noirceur , et le palais par son goût aigre ; mais c'est un aliment nourrissant, et quand on y est accoutumé , on ne le trouve plus désagréable; a-t-on bon appétit, on le trouve excellent, a-t-on fait 40 werstes sans rien trouver, il paroit délicieux. Les paysans l'assaisonnent en le farcissant avec des oignons, du gruau, des carottes, du bled vert
( 256 ) •et del'huile. Nous parlerons ailleurs de leurs autres alimens ; nous observerons seulement ici que les mousserons sont si communs dans ce pays, qu'ils font une partie très considérable de la nourriture des habitans. On entre rarement chez un paysan, sans en voir une grande provision. La variété de ce végétal est surprenante ; il y en a de divers couleurs, des blancs, des noirs, des bruns, des jaunes et desponceaux. La boisson ordinaire des paysans est le quass , liqueur fermentée qui a le goût du moût, et dont nous avons déjà fait mention. On le donne pour un excellent anti-scorbutique. Un médecin franc ois , établi à St-Pétersbourg, nous coníirrna clans cette opinion, et d'nprès cette propriété , en avoit envoyé la recette à Pa ris. On ne trouve des relais en Russie que de cinquante en cinquante werstes ; ce qui n'est point une trop longue traite , lorsque Ja gelée a rendu les chemins roulants, et l'on ne voyage en Russie que dans le teins des gelées, à moins qu on n'y soit contraint par quelque nécessité impérieuse. Les paysans qui fournissent les chevaux pour la poste , sont ap- pellés Yamshics , et sont obligés de les four-
( aS 7 ) nir aux courriers et aux voyageurs-à un prix très-modéré; mais pour les en indemniser, on les exempte de la capitation, du service militaire, et on leur accorde quelques autres privilèges. Cependant comme on leur paye si mal leurs chevaux , ils ne les donnent jamais que malgré eux. Dés que quelqu'un se présente pour relayer, ils "'assemblent et se chicanent d'une manière qui pourroit amuser tout autre qu'un voyageur pressé de continuer sa route. Un anglois , Chancelier , a fait à ce sujet une erreur plaisante; il a rapporté dans ces voyages que les paysans russes se di.sputoient à qui auroit 1 honneur de lui fournir des chevaux, quand c'étoit au contraire, à qui ne lui en donneroit pas. Quand on écrit sur un pays en passant et sans en entendre la langue, on est exposé à chaque pas à commettre de pareilles méprises. Souvent une heure de dispute la plus vive ne sufiìt pas pour mettre d'accord ces paysans ; il faut que le maître de la poste intervienne, et les fasse tirer au sort. Quand il est absolument essentiel à un voyageur de faire diligence, il faut qu'outre son passeport, il se fasse accompagner d'un soldat russe ; alors
( 239 ) les disputes entre les Jamsliics deviennent plus rares; car il n'est pas possible d'imagi- ner combien la canne du soldat abrège leurs controverses , décide sommairement leurs questions , et fait arriver les chevaux pres- qu'au moment qu'on les demande. Dans ces voyages on a lieu de s'appercevoir de la passion des Russes pour le chant. Les postillons chantent sans cesse d'une station à I autre , les soldats chantent pendant le tems qu'ils sont en marche, les paysans chantent en travaillant, les cabarets retentissent de cantiques , et le soir on arrive au travers des chants de tous les villages voisins. Le plus considérable que nous trouvantes sur notre route, depuis Ischora jusqu'à No- wogorod, fut Tschoudovo ; il est au pied d'une colline, sur le sommet de laquelle est un monastère très-pittoresquement placé; le lac Irez baigne les murs du clos des moines , et contourne le village ; l'édifice où ces pieux cénobites logent, est en brique, et contraste singulièrement par sa hauteur avec les humbles chaumières des paysans dont il est environné. . Tandis que le maître de poste mettoit ses Jamshics d'accord, nous nous amusâmes à
C 2^9 ) considérer quelques instrumens aratoires qui étoient à sa porte ; c'étoit une charrue et une herse; nous ne pûmes nous lasser d'en admirer la tournure ; la charrue étoit de la plus grande simplicité, et la herse tout bonnement un assemblage grossier de troncs de jeunes sapins. S'il n'est rien de moins dispendieux que ces instrumens, il faut avouer aussi que ce sont de foibles moyens pour arracher à la terre les fruits qu'on lui demande; car ils n'en atteignent que la superficie, et dans ce climat il faut tourmenter la terre , au lieu de la caresser.
CHAPITRE XI Y. si r r h'ce à Noxvogorod. - Détails historiques sur cette ville. - Elie devient république démocratique. - Comment elle perd sa liberté. - Description de cette ville. •-■ Boni tza - Gorod. -- Perspectives. - Monastère d'Iwcrskoi. -'' Eishnei- Coloschoh. - Canal auquel cette ville donne son nom. - Twer. - Descriptions. - lus- t.tution philantropique de Catherine II .- Commerce et denrées de Twer. IS^Chvogorod où nous arrivames le troisième jour de notre départ de la capitale est la première ville que l'on trouve sur la route de St-Pétersbourg à Moscow; elle est à iB6 werstes de la première, et à 548 de la seconde. En y entrant, on est frappé par le triste spectacle des débris de son ancienne grandeur; c est une des plus anciennes de la Russie; on l'appelloit autrefois la Grande Nowogorod , pour la distinguer de toutes celles
C 241 ) celles qui portent le même nom. Suivant Neslor, elle fut bâtie, ainsi que Kiow, vers le milieu du cinquième siècle par une horde de Sclavons qui, s'il en faut croire Procope, venoient des bords du Wolga. Un passage de Jornanclès, historien des Goths, ne laisse aucun doute sur l'ancienneté de Nowogorod; il en parle sous le nom de P^ille-Neuve , ce qui est la mème chose que Nowognrod. 31 n'en est plus parlé qu'au neuvième siècle, époque à laquelle Rurik , premier Grand duc de Russie, en lit la conquête, et la choisit pour la capitale de ses vastes états. 11 mourut en 879, et Tannée suivante Igor, son fils, ou plutôt Oleg qui étoit le tuteur de ce prince, s'empara de Kiow , et en sit la capitale des états des grands-ducs de Russie. 3)ès lors Nowogorod fut gouverné , d'abord par des officiers envoyés par les Grands-ducs, ensuite par les princes puines de leur maison qui lui accordèrent de si grands privilèges, qu'elle devint presque une ville libre et indépendante ; elle s'attribua méme le droit d élire ses souverains qui ne dépendoient plus des Grands-ducs de Russie. Tel fut l'empire que les habítans de Nowogorod prirent sur leurs princes, que ceux- Tome TT. Q
/ C 242 ) ci n'eurent plus de la souveraineté qu'une vaine apparence, et que le gouvernement de Nowogorod dégénéra en pure démocratie , espèce de gouvernement qui ne peut rendre un état heureux, que quand les loix en imposent à la multitude, et non quand c'est la multitude qui en impose aux loix. hiais Nowogorod eut le bonheur d'en avoir de bonnes et de les respecter; alors elle jouit de la liberté et de ses avantages inapréciables, elle étendit son commerce, elle devint l'en- trepót de tout ce que les villes asiatiques ti- roient de la Russie; son opulence, sa population, ses conquêtes, ou plutôt ses Colonies , la rendirent si. puissante et si redoutable , qu'il passa alors en proverbe : Qui peut résister aux Dieux et à la grande Nowogorod ? Elle conserva cet état de prospérité auquel doit s'attendre un peuple libre et qui se conduit en conséquence, jusqu'à ce que les Grands-ducs de Russie qui étoient venus résider à Moscow, et dont les ancêtres avoient possédé Nowogorod dont ils prenoient encore le titre de grands-ducs, sommèrent les citoyens de les reconnoitre de nouveau pour leurs seigneurs suzerains; après une longue
( 243 ) résistance, et telle qu'on doit l'attendre de la part des hommes qui ont connu le prix de la liberté > les habitans de Nowogorod furent forcés de subir la loi du plus fort. Iwan qui avoit tribmphé des Tartares et de plusieurs princes voisins, s'avança vers No- wogoVod avec une armée formidable qui délit completement celle de la république qui avoit osé se mesurer avec celle du tyran, malgré l'énorme disproportion du nombre; mais le courage quelle montra fut tel, qu'elle obtint l'estime d'Iwan et une capitulation hon- norable ; en lui donnant un gouverneur, il lui laissa la majeure partie de ses loix, ou au moins de très-grands privilèges ; elle conserva de ses immunités la portion la plus précieuse , celle de nommer elle-mème ses magistrats ; et'le gouverneur russe ne prit de part aux affaires publiques que quand on lui en déféroit la connoi'ssance. Mais Iwan rendu à lui-méme, et qui n'a- voitété généreux que par enthousiasme, s'en repentit bientôt, et peu content d'une autorité aussi bornée que'celle à laquelle il setoit restreint, attendit une occasion favorable pour revenir sur ses pas , et se rendre maître absolu de Nowogorod. En tyran habile, íl
( 244 ) sut la provoquer par les dissensions qu il fit naître parmi les citoyens dont le gouvernement mixte , nouvellement établi, divisa les intérêts, en faisant des Czaristes et des républicains. On sait combien les dissensions intérieures sont favorables aux tyrans, et avec quelle adresse ils les alimentent. Celles des habitans de Mowogorod parvinrent à leur comble ; alors Iwan leur lit dire que puisqu'ils ne pou voient s accorder, et ne se prévaloient de la liberté qu'il leur avoir laissée que pour fe'entredéchirer, il se chargeoit de faire renaître la paix parmi eux. b)'après cette déclaration, il rentra dans leur ville en 1477 avec une armée formidable, en abattit les portes, s'en lit prêter serment d'obéissance comme souverain, et lui ôta sa liberté et ses privilèges. Ne voulant en laisser aucune trace, on raconte qu'il fit en'ever et porter à Moscow une cloche énorme que les habitans appelloient Vetchevoï Kolokol , la cloche des 'votans , etqu'ils révéroient comme le palladium, de leur liberté. EUe étoit suspendue à la placé du marché, et dés qu'on la sonnoit, le peuple se levoit et accourait de tous côtés en armes. Iwan qui, selon le langage des tyrans, appelloit cette cloch* le
( 245 ) tocsin de lrj sédition , p -nsa affermir son autorité r- • 1 m saut •. ; tes liabt tans do Nowogoroú v:'-.',--... avec elie. Dès-lors le g r m • ■ •••; de leur ville; c. ..u rv ..u i.me vaine forme de n. u ■a.-..,.■■■ -Gmeinement, et pour mieux s'as.su-" r úe leur obéissance , il lit transporter sur-ie-champ à Moscow un millier des principaux citoyens, et environner le Kremlin ou la Citadelle d une forte muraille de briques. Néanmoins Nowogorod fut encore long-tems la ville la plus grande et la plus commerçante. Mats en i 5 o 8 une maladie épidémique y emporta plus de quinze nulle personnes, ce qui est plus que le double d u nombre actuel des lrabi ans. On prétend que dans sa plus grande prospérité il y en avoit eu quatre cent mille; aujourd'hui elle en compte à peine sept mille. Le coup le plus funeste lui fut porté par Iwan II. Ce prince découvrit en 1670 qne Pimcn , archevêque de Nowogorod, et les principaux de cette ville entretenoient une correspondance criminelle avec Sigismond Auguste , roi de Pologne. Alors Iwan se rendit lui- mérne à Nowogorod au moment où l'on s'y Q 3
( *Í6 ) aítendoit le moins, et pour cacher sa marche, il faisoit, dit-on , massacrer les infortunés voyageurs que le hasard offroit à sa rencontre; arrivé à Nowogorod, ce prince, cruel par caractère , fit couler des flots de sang, et immola à sa vengeance, selon les uns, vingt cinq mille victimes, selon d'autres, trente mille. II y a sans doute de l'exagéra- tion dans ces récits ; mais à n'en croire que les historiens les plus favorables à ce prince r il sera toujours vrai qu'il se montra dans cette occasion un tyran sanguinaire, dont la férocité surpassa éelle que Christierne exerçoit en Suède presqu'à la méme époque. Si ce massacre avoit hâté la ruine de cette infortunée cité , la fondation de St-Péters- bourg lui porta les derniers coups, Pierre T. ayant transporté dans cette ville favorite tout le commerce de la mer Baltique qui se faisoit auparavant à Nowogorod. La ville est aujourd'hui enceinte d'unrempart de terre avec un rang de vieilles tours à distances égales, et cette enceinte qui n'a tout au plus que deux werstes de longueur , n'est pas méme remplie de maisons habitées. On dit que dans sa splendeur elle en ren- fermoit plusieurs autres qui étoient toutes
( 247 ) circulaires. Il y avoit alors un fauxbourg si vaste, cju'il s'étendoit à huit werstes de distance , en comprenant les couvents , les églises , le palais des anciens ducs et d'autres hátimens publics dont il y a encore aujourd'hui des vestiges isolés. La ville est située sur les deux rives de la Wolchowia, dans l'endroit où elle sort du lac ILmen \ cette rivière est belle , profonde , rapide et beaucoup plus large que ne l'est la Seine à Rouen. La partie située à la droite du fleuve est le quartier des marchands, et celle qui est sur la rive gauche s'appelle le côté de Sainte Sophie, du nom de la cathédrale bâtie, ainsi que le palais de l'archevêque, dans une espèce de Kremlin ou château. Ces deux parties de la ville communiquent par un pont dont les arches sont en bois et le reste en brique. Le quartier marchand n'est, à la réserve de la maison du gouverneur, qu'un amas informe de maisons de bois, qui ressembleroit à un village ordinaire , sans un grand nombre d'églises et de couvents de briques qui y subsistent encore , comme de tristes monumens de son ancienne magnificence. Cependant on compte dans ce quartier plus de trois mille bouti- Q 4
( $48 ) qúes, mais qui sont si mal pourvues, quelles attestent la misère "actuelle de la ville. A une des extrémités de ce quartier l'im- pératrice a fait construire des bâtimens de briques , où elle a établi une fabrique de cordes et de voiles; ces bâtimens, qui sont très - beaux , contrastent encore singulièrement avec les chaumières qui les environnent. Le Kremlin dont nous avons parlé et où nous venons de dire qu'étoit la cathédrale, a été bâti pour contenir les habitans, et prévenir les fréquentes insurrections auxquelles les portoit le regret d avoir perdu leur liberté. Cette forteresse est d une forme ovale , irrégulière et environnée d'une haute muraille de brique avec des tours rondes et quarrées ; elle a été bâtie en 1490 sous la direction de l'architecte Solarius de Milan , par les ordres d'Iwan, et après la conquête de Nowogorod. Nous ne daignâmes pas visiter le palais archiépiscopal qu'on distingue en vieux et nouveau palais. La cathédrale n'est recomman- dable que parce qu elle est une des plus anciennes églises de Russie; elle a été commencée en 1044 par Wolodimer, duc de
( 2^9 ) Nowogorod, et achevée en io5x. C'étoit le tems où la religion chrétienne commencoit à se répandre en Russie par les soins des Grecs cjui donnèrent à cette église le nom de Sainte-Sophie, d'aprè • " Ile de Constantinople. C'est un bâtiment élevé de forme quarrée avec une coupole dorée ft. quatre dômes couverts d'étain. On entre dans cette masse vénérable de pierres par des portes de bronze ornées de diverses figures en relief, qui représentent la passion et d'autres traits de fhistoire du Christ. Plusieurs princes de la famille des Czars sont enterrés clans cette église. Le premier est Wolodimer qui la fonda , et mourut en toai , presqu'aussi-tót q u il en eut achevé la construction. Les plus anciens de ces tombeaux sont de bois doré , ou argenté, et environnés d une grille de fer ; d'autres sont bâtis en briques; les murailles du sanctuaire sont couvertes en-dedans dune mosaïque curieuse; 1 ouvrage en est grossier, mais il paroit ancien. En sortant de Nowogorod , on trouve une plaine où sont des vastes pâturages; on passe ensuite un bras de la Wolchowia, et à quelques werstes de-là est Bonitza-Gorod, où
( s5o ) l'on traverse la Msta sur une espèce tle radeau sur lequel une voiture et deux chevaux ont de la peine à contenir; près de Bonitza - Gorod sont deux sources qui forment un site tvès-romantique , et auxquelles les gens du pays attribuent gratuitement , dit on, une quantité de vertus médicinales. Les Popes qui y ont fait élever une chapelle où est un fameux Saint-Nicolas, soutiennent que les maux que ces eaux ne guérissent pas, une offrande à leur saint les guérit. Ce qu'il y a de singulier, c'est que les paysans de ces environs, qui ont deux recettes aussi infaillibles , sont très-sujets à la gale , et en guérissent difficilement. Ce pays est un peu agreste ; mais il devient plus riant lorsqu'on arrive à Waîdaï, petite ville qui donne son nom au lac et aux collines qui l'avoisinent. Elle est située sur la pente d une colline agréable d'où l'on jouit de la plus belle vue ; elle domine entièrement sur le lac dont l'aspect est pittoresque ; les coteaux de Waldaï, quoique peu élevés, sont les plus hauts qu'il y ait dans ce pays, et ils séparent les eaux qui coulent vers la mer Caspienne de celles qui se rendent à la mer Baltique.
( 251 ) Jusqu'à Zemagor qui est au bord du lac de Waldaï, le pays qu'on traverse sur cette route est le plus agréable et le plus varié ; il est parsemé d'une quantité de jolies col- 1 lines et de diffrents bras du lac , du sein desquels on voit s'élever des isles couvertes de bois; dans le lointain c'est un mélange de forêts , de champs et de prairies, qui se- roit pour le peintre de paysage un objet d'étude inépuisable. Le lac peut avoir vingt- lvuit à trente werstes de tour ; au centre est une isle d'où s'élève le monastère d'ivverkoi , fondé par le célèbre Nikon , et dédié à la Vierge. Les Czars, hors de la capitale, n "on t point de plus beaux palais. L'édisice est majestueux, et de nombreux clochers qui s'élè- vent au milieu d'épais bosquets et surpassent la cime des arbres les plus hauts, íixent l'œil du voyageur, et lui font prendre pour une cité opulente ce qui n'est que la demeure de quelques moines fastueux qui c::niptent au nombre de leurs serfs plus de quinze mille paysans. J3e Zemagor on va à Kboliloff, petit village qui a été réduit en cendres il y a quelques années. Les incendies ne doivent pas surprendre dans cette contrée , quand
( 25a ) on réfléchit que les maisons des paysans sont toutes de bois, et que la plupart d'entr'eux se servent au lieu de chandelles de longs éclats de bois de sapin allumés qu'ils portent dans toute la maison, et souvent même dans le grenier à foin , sans la moindre précaution. On ne parvient à Vishnei-Voloschok, situé sur les bords de la Msta, qu'après avoir parcouru un chemin couvert de poutres à travers des marais fort étendus, où l'on voit un nombre infini de petits ponts sans barrières, et la plupart en très mauvais état; mais quelque chose qui plaît à l'œil et le distrait, ce sont les sinuosités que forment les palissades , dont tous les villages , jardins et champs sont environnés. C omme la plupart de ces retrarichemens sont en bayes vives cu en arbres extrêmement serrés, on croit voir dans chaque maison de paysan l'habitation de Ilo- binson Crusoé dans son isle. Cette coutume d'environner les villages de palissades est fort ancienne en Russie, car dans les premières loix du pays , on en trouve une qui ordonne aux paysans, sous peine de knout, de fortifier ainsi les villes et les villages. On avoit sans doute en vue de les défendre
( 253 ) par ce moyen contre las incursions passa* gères des Tartares, avant qit'on eut les armes à feu à leur opposer. Quoique cet usage soit inutile aujourd'hui, il subsiste toujours chez un peuple dont rattachement à ses anciennes pratiques est un des caractères les moins éqnivonues. Vidinaei-Voloschok , où nous nous arrêtâmes , est un des plus gros villages q u'il y ait en Piussie ; il est un de ceux qui dépendent de la couronne , et ont été affranchis par l'impératrice, avec la concession de plusieurs privilèges considérables. II en a aussi déjà recueilli les fruits. les h a bi tans passant de letat d'escla es à celui d homines libres semblent avoir perdu leur ancienne indolence ; un nouvel esprit d'émulation et d'industrie a'est répandu parmi eux; ils se sont appliqués au commerce , et ont compris tous les avantages qu'ds pouvoient tirer de la situation du lieu qu'ils ljabitent. Plusieurs villes de 1 empire qui s'enorgueilbsent du vain titre de métropole , ne présentent pas un aspect aussi vivant que ce village qui a des vues régulières , un long rang de boutiques et des magasins qui bordent les deux côtés du fameux canal, qui commence à quelques vvers-
Ç 2 54 ) tes au-dessus de ce village , et auquel il á donné son nom ; il lut commencé et lini sous le régne de Pierre I. , à dessein de joindre la M$ta à la Twertzci , et d établir par ce moyen une communication entre la mer Caspienne et la mer Baltique, ce qui ne fut pas plutôt lini qu'on vit descendre chaque année un grand nombre de bâtimens d'Astracan , de Saratoffet de Czaritzin pour St Pétersbourg ; maïs les fréquens péages qu'on étoit obligé de payer , et les inconvéniens qu'apportoient à cette navigation les Cataractes de la Msta , l'auroient sans doute réduit à peu de chose si Catherine II ne se fut empressé d'y remédier ; elle diminua les péages, et lit établir trois écluses pour obvier aux inconvéniens des Cataractes. Cet exemple et tant d'autres prouvent que tout ce qu'avoit fait Pierre I. eùt été en pure perte, si ses successeurs n'eus- sent pas adopté ses plans. Parmi ceux qui tiennent les rênes d'un empire, ceux qui inventent et instituent font beaucoup , mais ceux qui perfectionnent ces inventions ne font ils pas devantage ? De Vishnei- Voloschock à Tvver , on ne trouve rien de remarquable que la première écluse qui est sur ia Twertza , et les vestiges
( s55 ) des obstacles qu'il a fallu vaincre pour construire le canal. La perspective de Twer est magnifique aujourd'hui ; elle est située sur les bords élevés du Wolga , et doit son o ricin a r.ux premiers grand ducs de Ptussie ; ce ne fut d'abord qu'une petite forteresse que fit bâtir en 1182 le grand-duc Volodimer, pour arrêter les incursions des habit ans de ÎSowogorod. En 1720, le grand-duc Jaroslcis II fit bâtir dans ce méme lieu une autre citadelle et une ville qui s'accrut à un tel point qu elle devint bientôt la capitale d'une sou- verainété indépendante , connue sous le nom de principauté de Twer ; elle appartint pendant long - tems aux princes puînés des Grands - Ducs. Michel Borisoxvitsch , fut le dernier prince de Twer. Iv/an I , quoique son beau frère 1 attaqua et l'obligea á se réfugier en Lithuanie où il mourut dans la plus grande misère ; 1 ambition se rit des liens du sang. Peu de tems après, cette principauté fut annexée à l'era- pire , et n'en fut plus démembrée. Twer est divisée en ville vieille et en ville neuve ; la première situé sur la rive droite du Wolga , composée de chétives maisons de bois; la dernière quin'étoit gueres mieux bâ-
( a r>6 ) tie , il y a environ vingt cinq ans , clevint à cette époque la proie de flamines , et ce malheur n'en fut point un pour cette cité , par- ceau'elte se releva de ses cendres avec splendeur , par les bienfaits de Catherine II , qui la fit rebâtir sur un plan moderne. Aussi y vîmes nous de superbes rues qui se coupent à angles droits, la pluspart des maisons y sont de pierre ou au moins en briques. Celles qui sont en bois, sont embellies avec tant d'art que par l'extérieur elles surpassent les maisons de pierre. Catherine II, a fait construire à ses frais celle du gouverneur, le palais de f évêque, celui où l'on rend la justice , la bourse , les prisons et autres édiiices publics ; elle offrit à tous ceux qui voudroient bâtir tine maison de briques , de leur prêter une somme .de 1400 roubles pour douze ans, et sans aucun intérêt ; les sommes qu elle avança à cette occasion , se montèrent à près de 3 eo mille roubles , et elle s'est désistée depuis d un tiers de cette somme. Aujourd'hui la nouvelle ville consiste en deux places octogones , où aboutissent les belles rues dont nous venons de parler , les maisons de ces deux places ct celles des principales rues sont bâties de briquess , et en duite d'un stuc blanc, ce
( ^7 ) ce qui leur donne une apparence magnifique, et la nouvelle Twer , peut être regardée comme une de belles villes qu'il y ait , même chez les nations les plus anciennement civilisées et les plus opulentes. 11 y a un séminaire sous l'inspection de Févéque où l'on admet 600 étudions. En 1776 , l'impératrice y fonda une école pour Fins traction de 200 enfans de bourgeois , on leur apprend à lire , écrire , chiffrer , et des métiers à ceux qui montrent des dispositions. En juin 1779, on ouvrit aussi une académie dans cette ville , pour l'éducation de la jeune noblesse; cet établissement est. dû de même à la munificence de sa majesté ; il fut destiné pour 120 jeunes gentilshommes à qui 1 on enseigne les langues étrangères , l'arith- métique, la géographie , la fortification , la tactique, la phisique , la musique , à monter à cheval, et à danser. II se fait un grand commerce à Tu er , par le moyen du Wolga et de la Twertza qui sont sans cesse couverts de bateaux. Ces deux rivières, en se joignant près de la ville , lui donnent un grand avantage pour transporter par eau les productions de la Sibérie , et celles des provinces méridionales à St. Péters- Torne II R 4
( 25S ) bourg. Nous observerons que le Woîga est la plus grande riviere de l'europe ; il a sa source dans la forêt de Wolkonski, à environ 11 o werstes de Twer. II commence à être navigable à peu de distance au dessus de cette ville , et il y est beaucoup plus large que n'est la Seine en aucun endroit de son cours; mais il a très-peu de profondeur ; bientôt après il est considérablement augmenté par ïa jonction de la Twertza qui est plus large , plus profonde et plus rapide. C'est au moyen de cette dernière, qu'on a établi cette communication fameuse entre le Wolga et la Newa, ou , en d'autres termes ,, entre la mer Caspienne et la mer Baltique dont nous avons déjà fait mention. Les environs de Twer produisent en abondance du bled , du seigle, de l'orge , de l'a- voine, du bled noir , du chanvre, du lin , et toute sorte de végétaux. On trouve dans les forêts des chênes , des Bouleaux, des aunes, des peupliers , des frênes , des pins etc. à quelque distance il y a des élans, des ours , des loups , des renards , des chèvres sauvages, des martes, des hermines, des écureuils, et des marmottes ; on y trouve en abondance des aigles et des faucons, des grues, des i
( a5g ) hérons , des cygnes > et toutes espèces de menus gibiers , le Wolg'a y offre une quantité d'excellens poissons tels que le sau- ïnon, le sterlet, la tanche, le brochet, etc" Le sterlet surtout est recherché des friands, comme un excellent manger , c'est un poisson peu commun , et qui ne se trouve probablement que dans les pays du nord" II tient de l'espèce de l'esturgeon, il en est distingué par la couleur, et parce qu'il est beaucoup plus petit, sa longueur est rarement de plus de trois pieds. Comme les Lucullus de St Pétersbourg , veulent que leur table en soit garnie , on voit continuellement le long des rives du Wolga, une quantité de caisses percées , qu "à Paris nous appelions boutiques , et dans lesquelles le Sterlet vivant et les poissons qui l'égalent en bonté , sont conduits jusqu'à St Petersbourg , et par l'Okka jusqu a Moscow. Ces caisses flottent à fleur d'eau et sont amarées aux bateaux qui les conduisent. De Twer pour arriver à Moscow , ' on traverse un pays parsemé de colines agréables , quelque fois découvert et quelquefois boisé , on suit les bords du NVolga jusqu'à Goroduja. Sawidowo et Klin qu'on •n ^
( 260 ) trouve sur la route sont de mauvais villages.' Dans ce dernier est un moulin à scie , chose trop rare dans ce pays , pour 11e pas attirer l'attention du voyageur. Enfin après avoir passé l'Arski , on apperçoit Moscow et ses nombreux clochers.
CHAPITRE XV. Moscow. -Histoire de cette ville. - Sa situation. - Sa population. - Contraste qu elle offre. - Ses divisions. -• Le Kremlin. - Le Kuitaï - Gorod. - Le Beloi r Gorod. - Le Zeinlianoi-Gorod. - Les Sloboda, ou faubourgs. -.La Moscowa. - Le palais. •-Détails particuliers .- Les églises. - Intérieur d'une église grecque. -- Cloches énormes. 1Y1 oseow ,• que les Russes appellent Mos- kua, n'est pas aussi ancien que Noxvogorod , Kiow, VKolodimer et Twer , où les souverains de la Russie ont fait leur résidence avant que cette ville existât ; les sa van s de ce pays , ne s'accordent point sur ce qui regarde son origine et sa fondation. Pour Villustrer ils ont envain fouillé dans la nuit des teins où 1 orgueil va chercher ses fables et des litres. Voici ce que les chroniques ont avancé de plus probable sur cette ville. Kiow étoit devenu comme nous l'avons R 3
( 262 ) dit , la capitale de la Russie , et les grands ducs ne pensoient pas à changer de résidence quand George fils de JVolodimer Monomcika qui regnoit en 1147 , insulté par un riche seigneur nommé Etienne Kutchko, s'en vengea en le faisant mourir et en coníiscant ses terres , qui forment le terrain ou se trouve aujourdhui la ville de Moscow et ses environs. Les deux rivières de Moskowa et de JVegiina, se réunissant dans cet endroit , en rendoit la situation pitoresque , elle plut à Wolodimer , et il y lit bâtir une ville qu il nomma Moskua du nom de la rivière principale. A la mort de George , son fils André ne négligea pas Moscow, mais cette ville tomba sous ses successeurs dans une telle décadence , que lorsqu'en iag 5 , Daniel dans le partage de l'empire reçut pour sa part le duché de Moscovie , il fallut qu une seconde Fois il fonda la ville , que Wolodimer avoit élevé ; Daniel non seulement la releva, mais l'embellit encore et y fixa sa résidence. Le terrain occupé aujourd'hui par le Kremlin ( 1 ) ( château ou citadelle des Czars , ) n'é- ( 1 ) C'est le nom que portent toutes les citadelles en Russie.
( a63 ) toit qu'un bois et un marais , au milieu duquel il y avoit une petite isle contenant une seule cabane de bois. 6 'est au milieu de ce terreir*. agreste , que Daniel fit d'abord construire des églises et des monastères , car les églises et les monastères alloient alors avant tout ; il y joignit quelqu'autres bâtimens qu'il envi-; ronna de palissades. Il fut aussi le premier qui prit le titre de duc de Moscow ou de Moscovie. II étoit tellement attaché à ce séjour , que quand , en i3oo , il hérita du grand duché de VKolodimer , par la mort de son frère , il n'alla point s'établir à VKolodimer qui en étoit la capitale, mais il resta à Moscoiv qui devint ainsi celle de toute la Russie. Ses successeurs suivirent son exemple , son fils Iwan aggrandrt considérablement cette cité. En 1367 , son arrière petit fils Dèmèbrius surnommé Donski enferma le Kremlin d'un mur de briques,ce qui n'empêcha pas Tamerlan de s'en emparer en r38a , après un siège asse? court. Mais ce conquérant qui cherchoit sans cesse de nouvelle victoires l'abandonna bientôt Cette forteresse fut reprise par les Russes , et reprise ensuite par les Tartares , qui dans les i 4 me . et i5 me . siècles soumirent la plus grande partie de la Russie, et ne furent R 4
c 264 ) entièrement chassés de Mosccw que sous le régne d'Iwan Bàsilowitch. C'est à ce prince que cette ville doit surtout sa splendeur, et elle fut sous son règne la plus considérable de l'ertipire russe. Malgré lá prédilection de Pierre I pour St Pêtersbourg , malgré le séjour presque continuel que tous ses successeurs y ont fait ,- ( à la réserve de Pierre II. ) Moscow est encore la ville la plus peuplée de la Russie. C'es t là que sont fixés ceux des grands qui ne sont pas attachés à la cour par des emplois : ils y tiennent un état et y font une dépense considérable : leur orgueil et leur goût les portent encore à cette magnificence asiatique qui leur rappelle l'ancienne grandeur de la noblesse , (bailleurs ils n'v sont pas, comme à St Pêtersbourg , éclipsés par la splendeur de la cour. Moscow est situé au55 ( '. degré 6 mi. de longitude, et au5o\ dég .45 mi. 5o sec. de latitude septentrionale. C'est certainement la ville la plus vaste de l'Europo. Sa circonférence en- dedans des remparts qui environnent le faux- bourg , est de vversies ou neuf lieues et demie de France ; mais élie est bâtie d'une manière si inégale , il y reste tant de vuides,
( svG 5 ) "pela population ne répond nullement à son étendue ; quelques auteurs russes la portent à cinq cent milles aines, ce nombre est évidemment exagéré. Busching qui a séjourné long-tems en Piussie , dit qu en 1770, Moscow contenoit 708 maisons bâties de briques , 11,840 maisons de bois, 85 ,781 hnbi- tans maies , 67,089 femmes , et en tout 182,790 âmes, calcul qui semble pécher par l'autre extrême. L'ofíìcier de police qui fut chargé en 1780 par l'impératrice de faire le recensement de Moscow , fournit un résultat qui portoit les habitans de l'enceinte de cette ville à 280,000 âmes , et dans les villages a dia cens à 5 o,ooo, un recensement plus récentes fait en 1789^, donne un total de 2.40,000 âmes , et c'est à ce dernier qu'il faut s'en tenir, parce qu'il a été fait avec la plus grande précaution. Si le voyageur qui arrive à Moscow est frappé de l'immensité de cette ville , il ne l'cst pas moins de la variété qui y règne, car il n'est pas en Europe de ville si irrégulière, si extraordinaire , et oui offre de si grands contrastes ; elle a des quartiers qui ressemblent à un désert sauvage , et d autres -à une ville florissante et peuplée ; ici vous avez la pers-
( a66 ) pective d'un misérable village , et plus loin celle d'une grande capitale. Les rues sont en général extrêmement longues et larges , la pluspart sont pavées , et d'autres jonchées détrônes d'arbres ou pîancheyées comme les grands chemins que nous avions parcourus dans notre route ; ces dernières sont plus communes dans les fauxbourgs. Depuis quelques années * les rues sont presques toute éclairées pendant la nuit. Un spectacle auqueï î'œil de letranger ne se fait pas, c "est qu'on y trouve de misérables Huttes , à côté de vastes palais , des maisons de briques qui sont couvertes en planches, et des maisons de bois peintes avec assez d'art , mais dont l'enduit serqit trés-dangereux en cas d'incendie ; nous y remarquâmes d'es maisons avec des portes et des toits de fer. Un grand nombre d'églises bâties dans un goût singulier, se présentent de toutes parts , on y en compte 54 1 , y compris les chapelles et les couvents , quelques unes ont des dômes couverts en cuivre , d'autres detain, d'autres peints en vert ou dorés , plusieurs ne sont que de bois- Les divisions principales deMoscow, sont i°'. 1 o Kremlin , 2 °. le Khitaïgorocl, S'', le Beloi-à
( 267 ) gorod, 4 Q . le Zemlianoï-gorod, 5°. le Slo- boda , espèce de fauxbourg. i°. Le Kremlin , il est vraisemblable qu'il a pris ce nom sous la domination des Tartares, du mot Krem ou Krin , qui signifie forteresse ïl est situé dans le centre et sur la partie la plus élevée de Moscow, au confluent de la Moskowa et de la Neglina qui en baignent les deux côtés ; la forme en est triangulaire et la circonférence d'environ trois werstes , il est entouré comme nous l avons dit , da hautes murailles de briques , et n'est pas défiguré comme les autres quartiers , par des maisons de bois ; parce q u'il est défendu d'y en bâtir , il contient l'ancien palais des Czars, qu'on appelle Krasnoié-Kribzo ou le balcon rouge , parce que c'est ce qu'il y a de plus remarquable au dehors , et le palais de Granit construit par Boris Godounoff. On y remarque aussi plusieurs églises , deux couvents , le palais du patriarche , et l'arsenal, à présent en ruines. Nous ferons une mention à part de ces édifices. 2 0 . La seconde division est le Khi Lai gorod, mot que plusieurs auteurs ont traduit par la ville chinoise, mais dont nous croyons l'o- rigine Tartare, avec d'autant plus de raison ,
( 268' ) fju'il y a en Ukraine et en Podolie , deux villes d u même nom qui ont été connues des Tartares , et n'ont jamais en de connexion avec la Chine, d'ailîeurs Zita:, est un mot tartare qui signifie milieu , et a été donné à cette partie de Moscow , parce qu "elle est entre le Kremlin et Beloï-gorod. Ce quartier plus grand que le Kremlin , contient Timprimerie royale et plusieurs autres édifices publics parmi lesquels ou distinguo vingt églises et cinq monastères. C'est d'une de ces églises que partoit autrefois la procession qui avoit lieu le dimanche des Rameaux pour rappeler aux fidèles l'entrée que , selon récriture , Jésus fit à Jérusalem à pareil jour. Le patriarche des RuSsies comme le sauveur du monde étoit processionnelle- ment promené sur un ane magnifiquement enharnaché,et dont le Czar à pied tenoit les rênes ; les rues étoient tapissées , jonchées de branches d'arbres et les cris à'slos.anna rem- plfssoit les airs. Pierre I. supprima cette puérile cérémonie qui étoit humiliante pour le souverain et un motif d'orgueil pour le prêtre cpii jouissoit de cette espèce de triomphe. La famille des Romanoffquiest aujourd'hui *ur le trône des Russies habitoit ancienne-
( a6g 3 ment le Kitaï ; l'hotel des monnoies est bâti sur le terrain qu'occupoit leur palais. On trouve encore dans ce quartier le collège des mines , le Gostenoï-Dwor qui est une espèce de bazar composé de six mille boutiques bâties en briques avec des voûtes , cette construction qui est de la plus grande solidité est due à la magnificence de Catherine II. le Kitaï est entouré de murailles défendues par douze grosses tours quarrées élevées par Iwan Basilowitsch II. 3 °. Beloï-Gorod ou la ville blanche, environne les deux quartiers dont nous venons de parler et lire son nom des murs blancs qui lui servent d'enceinte et aboutissent des deux côtés à la Moseowa , ils ont été élevés par Foedor Iwanovitsch en 1687. La-Neglina traverse ce quartier d u Sud au Nord , et dans ce trajet reçoit trois ponts de pierre qui sont étroits et de structure gothique. On trouve dans le Beloï-Gorod 7Z églises et onze monastères , 1 'arsenal bâti par Jacob Schomna- ker,la fonderie des canons,l'apothicairerie impériale et B université sondée par Elisabeth en 1765 à la sollicitation de son favori Schu- vvalolr qui en fut le premier Curateur. Elle a deux gymnases , un pour les nobles et l'autre
( 270 ) pour ceux qui ne le sont pas, castes que l'orgueil ne mêle jamais ensemble. Dans l'un et l'aiitre gymnases on enseigne les langues anciennes et modernes, les mathématiques, ce que dams les collèges on appele la philosophie , la médecine et le droit. L'université renferme une fonderie de caractères russes et étrangers , une imprimerie, une bibliothè - que , une salle de physique, un cabinet d'histoire naturelle, un amphithéâtre de chirurgie et d'anatomie et un laboratoire de chymie. C'est de cette université qu'on tire les professeurs du Gymnase de Kasan où il y a très - souvent plus de professeurs que d'étu- dians. 4°. Le Zemlianoï'Gorod ou ville de terre entoure les trois autres dont elle est séparée par un rempart de terre que Fœdor Ivva- novvitsch lit élever en i5gi , on y entroit autrefois par plus de trente portes en bois qui ont été détruites, aujourd'hui elle n'en a que deux qui sont en pierres -, celle de Serpoul- koff et celle de Kalouga. Cette ville renferme deux monastères et io3 églises , l'hotel de la police , le tribunal pour les affaires criminelles , beaucoup de manufactures, les écuries impériales , les casernes des canoniers, le
( 271 ) magasin dss vivres et les fours des muni- tionnaires. Près de I ancienne porte de Var- vaski est le célèbre hôpital des enfans trouvés pour lequel nous serons un article à part. 5 °. Les Slobodci , c'est-à-dire les fauxbourgs, forment une dernière et vaste enceinte au tour de tous les quartiers dont on vient de parler. On en compte plus de trente , le plus considérable est celui qu'on appele Nemetz- kaia-Sloboda ou faubourg allemand. Il est sur l'Iaousa et renferme outre 60 églises et dix monastères , deux églises luthériennes , une calviniste et une romaine, ainsi que la maison occupé par le Sénat-dirigeant lorsque la Cour est à Moscow , celle qui fut construite par le général Lefort, où Pierre II. logea et mourut, et enfin l'hopital général fondé en 1706 par Pierre I. auquel ce prince joignit des écoles de médecine , de chirurgie et de botanique , sciences dans lesquelles les Russes avoient le plus grand besoin de s'instruire. Outre cet hôpital on en a construit un autre en 1762, à environ deux werstes de Moscow où les malades de quelques nations qu'ils soient sont reçus et soignés aux frais du grand
/ ( 272 ) duc Paul Pétrowitsch qui a consacré constamment et dès l'âge de 12 ans une partie de l'argent destiné à ses menus plaisirs à cet établissement qui honore l'humanité et celui qui l'a fondé. La Moskowa qui a donné son nom à Mos- cow , traverse cette ville en y formant plusieurs détours , elle n'est naviguable que pour des radeaux , si ce n'est dans quelques jours de printems où la foute des neiges lui donne l'air et la profondeur d'un fleuve ; quant à la Néglina et à l'Iaousa qui s'y jettent, ce ne sont que deux ruisseaux qui sont presque à sec en été. Le palais où loge l'impératrice, lorsqu'il lui plaît de venir à Moscow , ne forme pas un seul corps de bâtiment, mais suivant les idées de grandeur asiatique , c'est un vaste assemblage de plusieurs bâtimens qui forment différentes rues et ressemblent à une ville de moyenne grandeur. On a conservé les jardins qui appartenoient au vieux palais bâti par Elisabeth près du lieu où l'on a construit le nouveau. Ils sont d'une grande étendue , il y a beaucoup de verdure et de longues allées sablées. Dans quelques endroits le terrain est disposé d'une manière
snanière aussi naturelle qu'agréable ; cepem dant il faut avouer qu'ony a trop suivi l'ancien goût, en y traçant de longues files d'ifs taillés au ciseau, de longs canaux bien droits et bien monotones" II y a quelques années que les allées, les bosquets et les.bassins étoient ridiculement surchargés de statues du pi us mauvais goût , mais Catherine II. qui aime les arts et les accueille a fait ôter cette foule de mannequins qu'elle a remplacés avec autant de goût que d intelligence par des morceaux qui font honneur à son choix. Ce palais et les jardins qui en dépendent sont à b extrémité des faubourgs , mais renfermés dans l'enceinte du rempart qui environne la ville. Les Russes aime beaucoup la verdure et dans la belle saison la promenade des champs. Tout le monde va en voiture à Moscow , on' rencontre à chaque pas des carrosses à six chevaux dont les personnes de la noblesse font usage sans sortir même de la ville. On voit aussi un nombre infini de voitures dé louage, elles sont ordinairement découvertes et à 4 roues avec un long banc ou plusieurs places sur les côtés. Elles sont à si bon marché que les domestiques s'en servent souvent ^ome II. S
< 274 ) pour faire leurs commissions. Ces voitures font ordinairement près de deux lieues et demi à l'heure. II est d'autres équipages qui comme nos remises tiennent un milieu entre le carrosse bourgeois et la voiture de louage dont nous venons de parler , ils sont à quatre chevaux souvent de différentes couleurs, le cocher et le postillon sont habillés comme des paysans , un énorme chapeau de forme cylindrique , une longue barbe et une pelisse de peau de mouton forment leur costume. Derrière la voiture est un énorme sac de foin , précaution qui devient bien nécessaire , puisque les chevaux ne rentrent à l'écurie que le soir ou à minuit comme ceux de nos fiacres. Lorsqu'on parcourt les édifices publics de Moscow , on est attiré d abord par les églises et les chapelles qui y sont extrêmement nombreuses. 19g seulement sont de briques , les autres ne sont construites qu'en bois. Les premières sont ordinairement peintes en blanc et ornées de plâtre ou de stUO , les dernières sont peintes en rouge. Les plus anciennes églises de Moscow sont ordinairement des bâtimens quarrés avec une cpupole et quatre petits dômes. Celle de la
( 275 ) Saíiile Trinité, qu'on appelle quelquefois î'é- glise de Jérusalem, et dit les églises anx chrétiens, et planta une 5? croix au-dessus du croissant comme un 55 trophée de sa victoire. u> L'iniérieur d'une église est composé le plus souvent de trois parties , celle que les Grecs appelioient Pronaos , et les Russes Trapeza, S 2
( 276 ) puis la nef et le sanctuaire. Dans la nef il y ct ordinairement quatre lourds pilliers quarrés destinés à supporter la coupole; ces pilliers, aussi bien que les murs et la voûte ou le plafond de l'église, sont peints d'un nombre infini d'images du Sauveur, de la Vierge et de différents saints, s u r-tout des Saint-Nicolas et des Saint-Alexandre Newski ; plusieurs de ces images sont d'une grandeur énorme, grossièrement peintes, et le plus souvent barbouillées tout simplement sur la muraille , d'autres sur de grandes plaques massives d'argent ou de cuivre, et encadrées avec le inème métal; la tète de chaque figure est invariablement ornée dune auréole qui est un demi-cercle massif en forme de fer à cheval, de cuivre, d'or ou d'argent, et quelquefois presqu'entièreinent de perles et de pierres précieuses. Presque tons les Saint-Nicolas et ceux qui sont le plus vénérés, sont ornés d'une draperie de soie, attachée au mur avec des pierreries; quelques uns sont peints sur un fond d'or, d'autres sont dorés de la tète aux pieds, excepté le visage et les mains ; l'extrémité dé la nef est une rampe qui conduit au sanctuaire, et au haut de cette rampe est une plate-forme sur laquelle le pré-
C "77 ) tre se tient pour faire une partie de l'of- sice. Le sanctuaire est séparé de la nef, parce qu'on appelle Xieonasbus , espèce de grand paravent qui est ordinairement la partie de 1 égli e la plus richement ornée , et sur laquelle sont peintes ou suspendues les images les plus révérées ; dans le centre est une porte à deux battans, appellée la porte sainte et royale , par laquelle on entre dans le sanctuaire. Dans la plupart des églises on nous lit remarquer f énormité et le nombre des cloches; mais cet objet ne nous surprit point, parce que nous savions que la sonnerie des cloches faisoit une partie essentiel du culte parmi les Russes, plus puériles encore dans leurs manières de s'adresser à la divinité que les superstitieux Espagnols qui sont le dernier degré de comparaison en fait de superstition. Nous ajouterons ici aux détails que nous avons déjè donnés sur les cloches, ( 1 ) q u'en Russie elles ne sont point mises en branle comme chez nous; au contraire la ('loche est toujours immobile , et on ne la S 3 < 1 ) Tome I. pag. 172.
( 2.73 ) sonne que pnr le moven d'u n. battant qui est scellé à côté, et qu'on met en action par la corde qui y est attachée; Comme dans ces contrées on a toujours regardé comme un acte méritoire de donner des cloches à une église , et que la piété du donateur a été évaluée en raison du volume de la cloche dont il faisoit don, Boris Godonoiv, usur pateur d'un trône dont il ne s'étoit frayé ìe chemin que par une longue suite de crimes , crut sans doute les expier tons en donnant à la cathédrale de Moscow une cloche du poids de 288,000 livres. L'impératrice Anne qui n'avoit point de crimes à expier, mais qui vouloir, en fait de piété, surpasser tous les souverains de Russie, h t refondre cette cloche, et ordonna qu'on y ajouta 2000 pouds de plus en métal, de sorte que cette cloche qui pese aujourd hui 368 ,000 de nos livres , est la plus grosse qui existe dans le monde; sa grandeur est si énorme, qu'on a de la peine à se persuader que les dimensions 11'en soient pas exagérées, et c'est après les avoir pris nous-xnômes,. que nous asurons quelle a dix-neuf pieds de haut, et que sa plus grande circonférence est de- trente-sep t toises et quelques pieds; elle a /
( 279 ) ■vingt-cinq pouces et demi d'épaisseur ; la tour où elle étoit placée ayant été réduite en cendre, la cloche tomba et s'encombra en terre, et n'a pas été relevée; dans cette chute il s'en cassa un morceau vers le bas qui a laissé une ouverture assez large pour que deux personnes puissent y entrer sans se baisser"
( 280 ) z CHAPITRE XVI. Couvents situés dans le Kremlin. - Viesno- witshoï. - St- Michel Archange , Cathédrale. - Sépulture clés Czars. - Tombeau cl Ivan-B asilowitscli I.-Celui cl'Iwari-Ba- silowitsch II. Dinastie des Romanojf. - Michel Feclorowitsch. - Fedor son fils. - Aleocis Michaelowitsch , père de Pierre I. '- Détail- sur ce prince. - Sa clémence .- Son mariage avec la belle Natalie Cyril- lona. X L y a deux couvents dans le Kremlin , l'un de iilles , et l'autre d'hommes. Ce dernier ne mérite aucune descripiion particulière ; celui des filles, nommé FFiesnowitshoï fut fondé en i3g3 par Eudoxie, femme du grand-duc Démétrius Donski , et renferme la chapelle principale où sont les tombeaux de plusieurs Czarines et princesses de la famille impériale. 11s sont de pierres et rangés sur deux lignes fort près les uns des autres ; quelques uns sont entourés par une balustrade de cuivre ou de fer, mais il n'y en a
( 281 ) point au plus grand nombre. Sur chaque tombeau est un poêle de velours cramoisi ou noir, orné d'une croix brodée, et bordé d un galon d'or et d'argent , relevé de perles ou de pierres précieuses. La fondatrice du couvent est une sainte comme presque toutes les fondatrices de Moustier\ elle est enterrée sous l'autel. Les filles de ce monastère s'occupent pour la plupart à broder les habits sacerdotaux de l'archevéque de Moscow; elles sont entièrement vêtues de noir, ce qui les fait parodie, pour la plupart , laides ct pâles; elles ne peuvent point manger de viancle, mais elles se nourrissent d'excellent poisson; Tordre n'est pas rigide; elles peuvent sortir pour faire des visites, et en font souvent. II y a huit églises dans le Kremlin, et dans un si petit espace qu'elles se touchent , ou peu s'en faut, ce qui décèle et l'jgno- rance et la crédule dévotion des Russes. Dans ces huit églises il y a trois cathédrales, Saint-Michel-Arkange, l'Assomplion et la Vierge; la première est remarquable , parce qu'on y enterroit autrefois les souverains dç la Russie ; la seconde, parce qu'on les y •couronnoit, et qu'ils y célebroient leurs ma-
( 28s ) riages ; la troisième lest par sa structure et les richesses qu'elle renferme. L'architecture de ces églises est le comble du ridicule ; c'est un mauvais gothique, et probablement l'ouvrage de ce Solarius de Milan qui a bâti les murailles du Kremlin, et n'étoit qu'un grossier maçon. Dans Saint-Michel - Arkange on voit les tombeaux des souverains dont les corps sont déposés , non, comme chez nous, dans des voûtes souterraines, mais dans des monuments élevés, la plupart de briques en forme de cercueil, et hauts d'environ deux pieds; les plus anciens sont couverts de poêles de drap rouge, d'autres de velours; celui de Pierre II. Test d'une étoffe d or, brodée de franges d'argent et d'hemiine. Dans les grandes fêtes on les couvre tous de riches étoffes d'or et d'argent , garnies de perles et c!s pierreries ; au bas de chaque tombeau est une plaque d'argent qui porte le nom du souverain et Tannée de sa mort. Tant que Moscow fut la résidence impériale , et jusqu'à la fin du dernier siècle, toits les Czars furent enterrés dans cette cathédrale, à T exception de Boris Goclonovs dont le corps est au couvent de la Trinité,
C 283 ) dn Czar qui porta le nom de Dòmètrìus , et périt clans un tumulte, et de Basile Shuiski qui mourut en prison à Varsovie. Le tombeau à'Ivan Bassiliowitsch I. attire principalement l'attention , parce que ce prince est célèbre dans 1 histoire de Russie-. A son avenement au trône en 1462, la Russie étoit divisée en plusieurs petites principautés qui étoient perpétuellement en guerre, eu peu soumises au grand-duc de Moscovie , et toutes ensemble, sans en excepter le grand-duc, étoient tributaires des Tartares, Iwan changea la face de cet empire; il réunit ces diverses principautés à ses états, secoua ìe joug des Tartares , forma des liaisons avec plusieurs nations de l'Europe, et ouvrit des communications avec elles ; il favorisa le commerce, encouragea les arts les plus nécessaires , et mérita enfin , à plusieurs égards > le nom dc Grancl qui lui fut donné malgré ses moeurs qui se ressentoient de son siècle, et que sa femme, princesse grecque , d'un mérite distingué , ne put adoucir entièrement. Iwan Bassiliowitsch II, son fils et son successeur, est dans une petite chapelle voisine ; ce prince a été représenté par plusieurs écrivains comme le tyran le plus cruel qui ait
( aS4 ) jamais affligé et deshonnoré le genre humain. 11 y a sans doute beaucoup d'exagération dans cette peinture qui est faite par des moines. Nous avouerons cependant q u'il eut la férocité de son siècle et dn climat qui l'avoit vu naître, qui ne produisoit encore que des hommes féroces; nous avouerons qu'il eut des vices , mais nous dirons qu'il fit de grandes choses, et malgré cela il 11 'eut été encore qu'un brigand célèbre, s'il s'en Jut tenu à armer, à discipliner les Russes , et à conquérir les royaumes de Kasan et d Astracan ; mais il donna à ses sujets un code de loix écrites , il appella divers artistes à Moscow, il y établit fimprimerie , encouragea le commerce , régla sur un pied fixe les droits d'entrée et de sertie, permit nux marchands angîois d'avoir des comptoirs dans ses états, et leur accorda le libre exercice de leur religion. II mourut en if>84 du chagrin que lui causa la mort de son fils aîné qu'il tua par accident. Fèdor , son second fils, lui succéda; prince foible et borné , ce ne fut qu'un mannequin couronné. Avec lui s éteignit la ligne masculine de la maison de Jìurik qui avoit régné plus de sept cent ans en Russie.
( 285 ) A cette clinastie succéda celle des Rorua- noffdont Michel Fedorovitsch fut le premier Czar ; élevé pour le cloître , il fut appelle au trône par le choix des Boyards le 21 février i6i5; il le dut à son origine illustre, et plus que tout cela, aux talens séducteurs de Fédor Nikititz, son père, plus connu sous le nom de Philarethes, et dont nous ferons plus bas une mention particulière. La mère du jeune Fedorovitsch, Arsénié, qui avoit vécu à la cour et près du trône, loin de se réjouir de ì'élevation de son fils, représenta, dit on, aux députés qui vinrent lui annoncer le choix qu on avoit fait de lui, qu'un jeune homme élevé dans le cloître , sans expérience des hommes et des choses, convenoit peu aux circonstances difficiles dans lesquelles se trouvoii f empire ; et le modeste Fedorovvitsch fut de l'avis de sa mère. Charmés de leur modération, les députés les rassurèrent, et la sagesse de Philarethes suppléa à l'inexpé- rience de son Bis. Ce prince occupa le trône avec gloire pendant un règne de 32 ans que les Russes trouvèrent trop court, et qu'ils comptèrent parmi leurs beaux jours. Alexis MichxlowiCsch , son Lis, qui est en-
( 286 ) terré prés de lui , n'est gu'res connu des étrangers que parce qn'il fut le père de Pierre I. Cependant la Russie dut à ce prince d'utiles établissemens. II réforma les loix -, disciplina son armée, fit construire quelques frêles embarcations sur la mer Caspienne , que les historiens de la Russie appelîèrent des vaisseaux , il conquit sur les Polonois Smoîensk et une grande partie de l'Ukraine; il traça enfin les premiers traits du plan que Pierre aggrandit et perfectionna. Tous ceux qui ont parlé de ce prince font l'éîoge de son caractère , et disent qu'il étoit bon mari , bon père , et bon souverain. II est vrai qn'il étoit visa l'excès; mais sa douceur naturelle calmoit bientôt ses impatiences; rendu à lui-même, il avoit honte de ses emportemens , et les réparoit par des bienfaits qui surpassoientles torts qu'il croyoit avoir envers ceux que son impétuosité pou- voit avoir offensés. II étoit ami de la représentation autant que Louis XIV , son contemporain , dont il aimoit à s'entretenir. Son cœur étoit humain et compatissant, de sorte qu'il n'apposoit jamais son nom an bns d une sentence de mort sans 1 arroser de ses larmes. Je ne sm's pas Czar pour faire périr mes su-
{ 287 ) jets, disoxt-il un jour à Narytzkin , qui étoit son premier ministre et avoit sa conílance , je dois au contraire les conserver et faire grâce à tous ceux qui ne sont point convaincus cïavoir trempé leurs mains clans le sang cle leurs frères ; et comme dans ce moment le ministre lui présentoit à signer un arrêt de mort rendu contre un déserteur, il mit au bas : j'accorde grâce et signa son nom. Malgré cette clémence qui égaioit celle de Titus , qu'on cite à tous les princes pour modèle, et qu'ils n'imitent pas, malgré cette clémence, dis-je , Alexis fut celui des Czars qui établit cette fameuse inquisition d'état , connue en Russie sous le nom de coniitc secret , dont nous avons eu occasion de parler plusieurs fois. L'érection de ce tribunal tutelle été une taclie pour son règne ou pour la nation? C'est le problème que Leclerc propose dans son histoire de Russie ; cette question n'a uniquement de singulier que d'en former une. Les circonstances du mariage d'Alexis avec Natalie Cyrillowna, qui fut la mère de Pierre I. peignent trop bien ce prince et les mœurs de son tems, pour ne pas les mettre sous les yeux du lecteur.
( 288 ) Artemin Matwejesf, qui fut î'ayeuì dtl comte de Romantzoff Zadounaiski, aujourd'hui maréchal-général, et lieutenant-colonel de la garde à cheval de l'impératrice , étoit ministre des affaires étrangères sous le règne d'Âlexis , et honoré particulièrement de 1 a- mitié de ce prince qui , mettant, toute étiquette à part, venoit souvent manger chez son ministre > et causer amicalement d'affaires. Arrivant un soir fort tard et sans être attendu , il trouva le couvert mis. - Cette table semble m'inviter , dit il, à Matwejesf, et je m'y place si je ne gêne personne. Le ministre Rassure qu'il ne peut l'honorer davantage et fait servir ; son épouse entre accompagnée de son fils et d'une jeune demoiselle. On soupe , et pendant le repas, Alexis avoit fixé souvent ses regards sur la jeune convive placée directement vis-à-vis de lui.-, et dont la beauté n'a- voit d égale que sa modestie. - J'avois toujours cru, dit le Czar à son ministre , que ru n'avois qu'un sils , et ce n'est que d'au- jourd'hui que j'apprends que t n as une fille ; je te sais mauvais gré de m'en avoir fait un secret. - Votre majesté a tort dé me faire cô reproche , je n'ai. réellement qu'nn fils unique, €t la personne qu'elle prend pour ma fille est
( 289 ) est celle d'un de mes amis , Cyrille Naritzkin, qui vit dans la retraite à la campagne, d'une fortune modique , q us son économie seule rend suffisante à ses besoins et à ceux de sa famille. Ma femme a pris cette demoiselle chez elle pour l'élever, et lui procurer, s'il est possible , un établissement ; nous devons ces soins à l'amitié, et nous nous ferons un devoir de les remplir. - J'en suis persuadé, Matwejeff, je connois votre bon cœur. -La table est levée , L épouse du ministre , son fils , la jeune demoiselle , se sont retirés, parce qu'on savoit qu au lever de table, le Czar aimoit à causer seul avec Matwejeff. -" Mon ami , lui dit ce prince, cette jeune Na- talie me paroit douée d'un excellent caractère , elle est remplie de grâces , élle est dans l'âge de faire le bonheur d'un époux , il faut íe lui chercher , et penser sérieusement à cette affaire. - Votre majesté est bien bonne, et je la remercie au nom de Natalie de ce qu'elle daigne s'en occuper ; mais l'infortunée n'a que sa beauté et ses vertus pour dot ; les époux d'aujourd'hui veulent autre chose. -- II y a un moyen , il faut lui chercher un mari riche qui ne regarde point à la dot, qui n'est rien , quand on trouve une femme t Tome II T
( 2g " ) comme Natalie, (le prince prononça ces de 3 niers mots avec feu ). - Ce n'est point à la Cour où se trouve cette espèce d'époux ; les courtisans quelque riches qu'ils soient , calculent toujours. - Vous étés prévenu , et moi je me charge de vous en trouver un qui ne calculera pas. - Quelques jours après cette entrevue , le Czar revint chez Matwejeff, l'entretint d'abord des affaires de l'empire , et s'invita ensuite à'dîner ; il vit la belle Natalie, lui donna des soins , mais avec la plus grande réserve ; le repas fini, le prince et Matwejeff •téte-à-téte ; avez vous songé, luidit-il, à pourvoir Natalie ? Avez-vous jetté les yeux sur quelqu'un. - Non, prince, ce n'est pas que je ne le désiré ardemment , mais parmi le grand nombre de jeunes gens qui fréquentent notre maison , aucun n'a paru encore avoir pour elle un commencement de passion. - Eh bien moi, je suis plus avancé que vous, je lui ai trouvé un époux capable de la rendre heureuse, et assez riche pour ne pas s'informer de sa fortune ; elle le connoìt, mais il a sçu renfermer ses sentimens dans le plus profond secret ; et sans avoir l'orgueil des amants , il ose présumer que quand il se déclarera il ne sera pas refusé. - Ah Lire ! je n'en at-
12gì ) tendois pas moins de vos bontés, vous comblez mes vœux , que mon ami Cyrille vous aura d obligations Oserois je demander à votre majesté le nom dû jeune homme ? Sans doute , je le connois aussi , et je pour- rois donner à votre majesté des renseigne- mens.....-- Je ne vous en demande point, je le connois assez pour n'en avoir pas besoin ; sachez seulement si Natalie n'a pas de répugnance pour le mariage. - Lorsque nous lui avons parlé de rétablir , elle nous a toujours répondu avec autant de grâce que de modestie, quelle s'étudieroit à faire le bonheur de lepotìx que nous lui choisirions. Elle sera bien autrement flattée, lorsqu"elle saura que c'es t de votre majesté elle-mëme qu'elle tiendra cet époux. - Ah, cher Ma- twejeff, interrompt vivement le Czar, oui, va lui dire quec'est moi qui ai choisi cet époux, et que cet époux est Alexis lui-même. - Matwejeff rempli d'étonnement à une déclaration aussi inattendue , tombe aux pieds du Czar , et le conjure de se désister de cette résolution , ou de le dispenser au moins d'en faire part à Natalie. A quels excès ne se portera pas l'envíe qui me poursuit, parce que je suis honoré de vos bontés , ajouta Ma- T "
( 2 9 2 ) twejeff, lorsqu'on verra votre majesté dédaigner les filles des principaux Boyards pour s'u- nir aune jeune infortunée élevée dans ma maison ; on croira que des motifs d'ambition m'ont porté à faire faire cette démarche à Y.M. - Tes craintes sont imaginaires, cesse de t'y abandonner , et ne pense qu'à m'o- béir , car ma résolution est prise , et la possession de Natalie , nécessaire à Inexistence de ton matìre. - Votre majesté a un moyen de tout concilier , quelle fasse venir à la Cour les jeunes filles de tous les Boyards parmi lesquelles la coutume du pays 1 autorise à se choisir une épouse ; Natalie Cyrillowna par sa beauté et sa naissance sera du nombre de ces filles , et votre majesté en la choisissant, paroîtra ne déférer le prix qu'à la beauté, et fera taire l'envie. Alexis agréa cet expédient , et usa de la plus grande précaution pour ne point compromettre son ministre. Natalie fut instruite de son heureuse destinée , et aussi discrète que son amant. En conséquence , quelques jours après , le Czar rassembla les principaux membres du clergé , leur manifesta 1 intention où il étoit de se remarier, (il étoit veuf alors de Marie Ilinitschora Moloslawsky ) et
( ag3 ) leur enjoignit de le faire publier dans ses états. D'après cette publication , les principaux Boyards de l'empire étoient tenus d'en- voyer leurs filles nubiles à la Cour , où elles paroissoient en présence du Czar qui présen- toit une couronne de rose à celle qu'il choi- sissoit pour épouse. Jusqu'à Pierre I. la plupart des Czars ne s'étoient pas mariés autrement ; il y avoit même une loi qui leur dé- fendoit de prendre une épouse chez l'étran- ger, et que le prince n'osoit enfreindre lors- qu'il n'avoit pas assez de crédit ou de forces pour oser heurter fopinion publique. La proclamation dont nous venons de parler s'étant effectuée dans toutes les provinces de l'empire , on vit arriver le premier septembre 1670 , au Kremlin de Moscow soixante des plus belles filles. La coutume vou- loit qu'elles portassent toutes le méme habit et un voile uniforme , qu'elles ne laissoient tomber que lorsque le prince paroissoit pour faire son choix. Ce fut au coup de midi qu'il se fit, dans une des principales salles du palais ; la troupe des jeunes vierges se rangea sur deux files , l'amoureux Czar parut , les voiles tombèrent, et tous les yeux furent éblouis à l'aspect de tant de beautés - f T 3
k 294 5 !a modestie étoffe sur le front de ces seunes filles , et le. désir dans leur cœur , mais jamais belles ".'étalèrent si inutilement leurs attraits , et ne conçurent de plus vain espoir. Hélas ! elles ignoraient que c'étoit uns tour que l'amour leur jouoit, et qu'il avoife déjà fait son choix. Le discret Alexis , au lieu d'aller d'un coup se jetter aux pieds de" Natalie, feignit quelque tems de paroltre embarrassé de choisir, et lorsqu'il crut avoir donné le change aux spectateurs., il s'appror cha de sa bien aimée, qui modestement at- tendoit son triomphe sans paroítre s'en douter : belle Natalie , lui dit-ilen lui posant sur la tête la couronne de roses qui la déclarait son épouse, belle Natalie , recevez cette couronne de votre épouse , et ffue le trône des Russies s'enorgueillisse de vous y voir assise. L'humble Natalie se précipite aux pieds du Caar, qui s'empresse de la relever et de la conduire au temple.. De cette union naquit Pierre I > et una princesse qui porta le noín de sa mère. La fortune de Natalie fît celle de Naritzkin. son père,. qui méritois de la faire ; il devint le premier ministre d'Alexis etíllustra son règne. Ils furent les précurseurs de Pierre ; cep en,-
dos/it* //' J y a<?e 2q4 -- /te//e Naia/ze, aduyffaï ee//e roure/me dtì sï<ir, vûùy ey/eteu', y//e /e ù'û/ie des ÂuJJieJ s zner t /aed/iJje de vei/J iy votr aJJiJc . d at/e 2 o 4- MM AME
;-sg î î * -j -Í4
'( " 9 5 > dant la jeun© Gzarine ne vécut pas avec §o" époux sans éprouver quelques désagrémens. Alexis étoit inconstant , mais il connoissoit ses devoirs ; il eut une maîtresse , elle osa manquer à sa souveraine , et Alexis l'en punit ; elîe disparut de la Cour. Ce prince mourut en 1676, regretté de tous ses sujets, et amèrement pleuré'de ceux qui avoient eu I@ bonheur de l'approeher. Fédor, l'alné de ses fils , et qu'il avoit dé-; signé pour son successeur , ne fut qu'un prince aussi foible de corps que d'esprit , et incapable de gouverner ; mais il eut la prudence de laisser ce soin à sa sœur Sophie, dont nous avons déjà peint l'ambitìon. Elle fit sous le nom de Fédor plusieurs choses glorieuses et utiles ; il est vrai que ce fut le célèbre Galitzin, son premier ministre, et son amant , selon quéîques historiens , qui les lui conseilla. Fedor mourut en 1682 T laissa le trône à son frère Iwan, qui n'étoit pas plus capable que lui de le remplir, et qui cependant s'en croyoit digne, car l'ignorance est présomptueuse, sur-tout dans les princes aux- quels le courtisan batteur prête toujours des talens factices dont l'automate couronné on à couronner se croit enfin réellement doué. T4.
7 -gs ) Coîttîtte de sréquens accès d'épilepsxe prr- voient presque journalièrement Iwan de l'u-- sage de ses sens, on lui conseilla de s'asso- cier son frère Pierre qui n'avoit encore que dix ans , mais dont toutes les perceptions étoient aussi précoces que celles de ses frères étoient foibles et tardives. Pour le bonheur de ses sujets, et malgré Sophie et Ga- litzin , Pierre au bout de quelques années , tint seul les rênes de l'empire et devint Pierre - le-Grand. Ce prince et ses successeurs, excepté Pierre II y ont été enterrés à St Pé- tersbourg.
( 297 5 CHAPITRE XVII. !Eglise de Vassomption. - Morosoff - Gouverneur et ministre d'sllexis. -> II reçoit une leçon terrible du peuple. - Ses' suites >- Sépulture des Patriarches. - Job. -- Philarethes . >- Histoire de Nikon. De l'église de St Michel nous passons às celle de l'Assomption, qui a servi long-tems. à la cérémonie du couronnement des Czars ; e'est la plus magnifique de Moscow ; l'en- ceinte du sanctuaire est en partie couverte 'de plaques d'or et d'argent, ouvrages dune gande valeur. Du centre de la voûte pend un énorme candélabre massif, qui pèse 29^0 liv. ; il a été fait en Angleterre, et fut donné à l'égíise par Morosoff , d'abord gouverneur d'Alexis Michíelowitsch , dont il se fit le premier ministre , pour ainsi dire, malgré lui. Jeune homme encore, Alexis s'enlaissa obséder, et Morosoff qui joignoit à une extrême ambition une avarice insatiable, commença par^être un ministre aussi arrogant
I 2Z8 7 HU6 déprédateur , et smit par être lin ministre aussi affable qu'équitable ; étrange métamorphose- dont lui seul dans l'histoire donna l'exemple ! les mémoires de Russie rapportent qu'il la dut à une leçon terrible que lui donna le peuple , excédé de sa con-' duite tortionaire. Les vases sacrés del'églisede l'assomptíòn , les ornemens des autels, les habits pontificaux , les chasubles mêmes qu'endossent les simples Popes , sont surchargés de dorures de riches broderies et de pierres précieuses j mais en général le goût en est grossier, et ne répond point à la richesse de la matière j c'est un fond d'orfévrie. La plupart des peintures qui sont sur les murs de l'intérieur , ont des proportions colossales ; quelques - unes sont fort anciennes, et de la fin du quinzième siècle. On y voit entr v autres une tète de la vierge qu'on croit peinte par St Luc , Opinion qui lui donne dé la célébrité, ainsî que le don qu'elle a de faire dès miracles. Le visage est presque noir, et la tète ornée dune auréole de pierres précieuses ; ses mains et son corps sont dorés, ce qui produit un effet des plus bizarres. Cette peinture se voit pur l'enceinte du sanctuaire , et est eufetméo
C 399 1 dans une gí*anc!e armoire d'argent , quoi? n'ouvre que dans les grandes fêtes, ou pour satisfaire la euriosité des dévots étrangers ; car les amateurs passent sans exiger qu'on leur montre cette respectable effigie ; cependant c'est la plus ancienne des images qu'on voye dans ce pays. Suivant la tradition , elle a été apportée de Grèce à Kiow, lorsque les souverains de la Russie y faisoient leur résidence. De là elle fut transportée à Wolodi -, nier , et enfin à Moscow ; il paroìt que c'est ton ouvrage des Grecs , plus ancien que Té-, - poque de la renaissance des arts en Italie, ce gu'on n'a pas de peine à croire. C'est dans cette méme église que sont déposés les corps des patriarches de Russie. Le premier est Job , avant lequel il n'y avoit en Russie qu'un primat suffragant du patriarche de Constantinople. II fut installé en i588 en qualité de patriarche de Russie par celui de Constantinople avec toutes les solemnités requises; il lui mit le bâton pa- triarchal entre les mains, avec un acte qui certifioit la cession qu'il lui faisoit de ses droits sur lui et sur son église. Les avis ne sont pas lçs mémes sur les motifs qui l'en- gagérent k faire ce sacrifice à l'église russe..
( 3oo ) Quelques écrivains même révoquent en douté ïa cession dont nous venons de parler, et ont' raison de la révoquer, par ce que l'esprit sacerdotal est non seulement contraire à toute cession de ses prérogatives, mais encore tend à envahir celles qu'il n'a pas. Le plus respectable des successeurs de Job a été Philarethes dont nous avons déjà parlé. C "est de lui que sont issus les princes de la maison de Romanoff. C'étoit le nom de son ayeul, et l'usage en Russie voulant que la famille adoptât le nom de l'aïeul, il l'ajouta au sien qui étoit Fédor Nikititz; il descen- doit d'André, issu lui-mème d une famille illustre qui passa de Prusse en Russie sous le règne d'Iwan Iwanowitsch dont les descendants s'élevèrent aux premières dignités de l'empire. Fédor Nikititz étoit lui-méme un des principaux Boyards de la cour sous îe règne de Fédor Iwanowitsch; il fit avec ce prince la campagne contre les Suédois, qui valut à la Russie les villes de Kopo- rié, Jamborg et Iwangorod. Dans la guerre de i5g6 il commanda l'armée qui marcha contre les Tartares. En i58g il accompagna Boris Godonow à Serpukoff pour garantir les frontières d'une invasion prochaine ; mais
( 3 oi ) Boris Godonow qui étoit un avanturier, et 11e clevoit le trône qu'il occupoit qu'à son audace et à ses crimes, prit ombrage de la naissance et des talens militaires de .Fédor Nikititz, et le força à se faire moine dans le monastère de Sitzkoï, sous le nom de Philarethes. Il fut tiré du cloître par le faux Démétrius, ou Démitri qui avoit été moine lui-méme, et vouloit se faireune créature dans Philarethes ; il le nomma métropolitain de Rostoff et de Jaroslaw. En 1610 il fut envoyé en ambassade auprès de Sigismond qui assiégoit Smolensk. Ce prince s'étant offensé du ton de fermeté avec lequel lui avoit parlé Philarethes , viola le droit des gens, et le lit jetter dans une prison. II recouvra sa liberté en 161g à la sollicitation de son fils qui, pendant sa captivité, avoit été élu Czar. Ses talens et le vœu du peuple le íìrent nommer patriarche de Moscow l'année mëme de son retour. Dans cette qualité il édifia les Russes par ses vertus, et fit leur bonheur en les gouvernant avec sagesse sous le nom de son fils. Nous avons observé ailleurs que Pierre I. avoit supprimé la dignité de patriarche , et les motifs qui l'y portèrent. Adrien fut le
( 3o2 ) dernier de ces prélats. Les Russes en cdilip-*' tent onze depuis Job jusqu a Adrien, parmi lesquels est le fameux Nikon , le seul qui ne soit pas enterré dans l'église de l'As-, somption. Les Russes sont divisés d'opinion sur son compte ; les uns regardent Nikon comme Tanti-Christ, et l'ont en horreur, tandis que d'autres le révèrent comme un saint. Cet homme extraordinaire naquit en i6i5 dans une condition obscure ; son premier nom étoit Nikita, et l'étude son premier penchant; il s'appliqua à la théologie et sur-tout à Récriture sainte ; il étudia chez; les moines qui lui inspirèrent le goût du cloître, et il alloit s'y ensevelir, lorsque son père qui vouloir le rendre utile au monde et à sa famille, l'en arracha , et lui fit connoître une femme charmante qui le rendit père de trois enfans qui moururent en bas âge. Le chagrin de les avoir perdu, les premières inclinations qui parlent toujours fortement à lame, portèrent Nikita à proposer à son épouse de se séparer pour entrer chacun de leur côté dans un monastère. La séparation eut lieu , et Nikita entra dans celui d'Angerskoï qui est situé dans une isle de la mer blanche > où douze moi-
Ç 3o3 ) ties mèneftt une vie d'anacliorette , ne se voyent et ne se 1 parlent qu'une fois la semaine ; en y entrant , il prit le nom de Nikr n. Après un court séjour dans cette moderne Thébaïde , Nikon qui avoit un caractère •difficile, et que la solitude n'avoit point adouci, fit un voyage à Moscow avec le supérieur du monastère, pour y faire une collecte destinée à la construction d'une église, et dans ce voyage, se brouilla avec ce supérieur qui, de retour au monastère , le renvoya dans un frêle canot conduit par un íseul homme , et que le moine barbare qui assouvissoit une vengeance personnelle, sa- Voit ne pouvoir résister à l'orage ; en effet à f embouchure de l'Onega ces malheureux furent assaillis dùrne violente tempête, et n'abordèrent que par une espèce de miracle dans une petite isle que Nikon appella l'isle de la Croix , et où il lit vœu de bâtir un monastère. De cette isle Nikon gagna le couvent de Kozé-Ozerkoï, où il fut accueilli avec cette fraternité que prescrit f évangile, et qui se trouve si rarement chez les moines. If austérité des mœurs de Nikon lui attira tellement
( 3o4 ) îa vénération des religieux, qu'à la mort de leur supérieur ils l'élurent unanimement pour le remplacer. Il y séjourna trois ans, au bout desquels des affaires bayant appellé à Moscova , il fut présenté au Czar Alexis Michœlo- xvitsch qui , plein d'admiration pour sa piété, ses talens et son éloquence, le retint auprès de lui, et dans l'espace de cinq ans , l'éleva de dignités en dignités jusqu'au siège pa- triarchal de Moscow. II y fut promu en 1662, et dans cette place il augmenta la réputation qu'il avoit déjà d'un homme de mœurs irréprochables, doué d'une charité éclairée , d'un savoir et d'une éloquence rares. Jl fonda des séminaires où l'on devoir enseigner aux prêtres le latin et le grec , il enrichit la bibliothèque patriarchale de plusieurs manuscrits précieux sacrés et profanes qu'il fit venir du couvent du mont Athos ; il fi t assembler à Moscow, sous l'autorité du Czar, un concile général de l'église grecque , pour y faire revoir et corriger la version de la bible et les liliturgies. Ce fut lui qui fit adopter l'ancienne version en langue scia-, von ne, dont il fit imprimer une nouvelle édition sous ses yeux; fancienne étoit si rare , qu'on ne pouvoit f acquérir à aucun prix. II
( 5ofi .) fit ôter des églises les portraits des personnes décédées qu'y placoient leurs païens -, et auxqueiles le peuple ignorant adí'essoit souvent ses hommages; il abolit dés cérémonies superstitieuses; en un mot il contribua bri seul, plus que ses prédécesseurs ensemble , à la réforme de son église, et à rendre le culte moins ridicule. Il ne se distingua pas moins dans le maniement des affaires civiles. Le Czar le cônsultoit daús toutes les occasions. Il devint lame de ses conseils, dont iî n'émana rien que de sage , tant qu'il les influença. Mais après être parvenu an faîte des grandeurs auxqueiles un sujet puisse atteindre , Nikon s'en vit précipité par une vile cabale. II avoit indisposé les prêtres par ses réformes, et les courtisans par l'austérité de ses mœurs; prêtres et courtisans ne s'indisposent pas impunément, et Nikon fut sacrifié. Ils le peignirent au peuple comme un homme dangereux, et sans religion- En effet le peuple attaché superstitieusement à ces ridicules sacrés adoptés par ses ancêtres, et que Nikon venoit de réformer, n'avoit Vu qu'aveo une peine extrême les images ôtées des églises, et les cliangemens faits dans la litliurgîe, Tome II V
( 3o6 ) clans la version de la bible, et la suppressiorf enfin de quelques cérémonies. L'ignorance fit un crime à Nikon de ces différents griefs , et ne les lui pardonna point; elle émeuta contre cet homme célèbre la capitale et les provinces, et l'ascendant qu'il avoir sur le Czar qui devoir le défendre contre tant d'at- ques, ne servit qu'à hâter sa chute en excitant contre lui la jalousie des ministres, et sur-tout celle de Natalie et de son père qui vouloient seuls regner sur l'esprit d'Alexis. Enfin la hauteur , l'inflexibilité de Nikon achevèrent de le priver de lappui que sa vertu et ses bonnes intentions auroient dû lui conserver. On parvint à aliéner le Czar contre ce grand homme , et à l'éloigner de sa personne. Nikon, incapable de plier, prit le parti de prévenir sa disgrâce en résignant volontairement la dignité patriar- chale en i65S , après en avoir été revêtu pendant six ans. - Il se retira au couvent de Jérusalem qu'il avoir bâti et doté lui- méme , à quarante v.erstes de Moscow. Quelques écrivains ont avancé que cette retraite de Nikon fut forcée, et que ce fut 1 empereur lui-méme qui le confina dans le monastère de Jérusalem. Nous ne sommes
( 3c>7 ) pas éloignés d'embrasser cette opinion qui est celle de Voltaire qui n'écriyit point l'his- toire comme les mille et un abbés qui ne parurent s'en mêler que pour la défigurer. Nikon qui avoit été un anachorette à la cour, rendu au cloître dont il n avoit jamais perdu 1 esprit, se livra à des pratiques puériles , à des austérités , à ces macérations cruelles qui outragent gratuitement la nature, et en hâtent la dissolution. On raconte qu'il s'enferma dans une étroite cellule, où il n'avoit d'autre lit qu une pierre sur laquelle il couchoit, couvert d une natte de joncs. II avoit sur la poitrine une large plaque de fer, où étoit une croix énorme de cuivre à laquelle étoit attachée une chaîne du poids de plus de vingt livres ; il traîna pendant plus de vingt ans cet attirail effrayant en fhonneur de la divinité qui n'anima pas l'homme pour tant d'absurdités ; cependant ces pratiques dévotieuses qui déceloient dans Nikon la dégradation de ses facultés intellectuelles , ne l'empëchèrent pas de s'occu- per de la collection complette des annales de Russie dont nous avons fait mention dans
( 3 o 8 ) noirs premier volume. ( i ) Mais on y reco n- noit l'état dans lequel étoit son esprit; car dès les premières lignes de son livre il a l'extravagance de prononcer anathème contre ceux qui oseroient changer la moindre expression dans son ouvrage. Alexis et, plus que lui, Naritzkin qui n'a- Voient pas voulu absolument empoisonner les dernières années de Nikon, lui avoient laissé dans sa retraite le vain titre de patriarche. Mais le clergé russe qui avoit ses vengeances à exercer, obséda tellement le Czar et Naritzkin, qu'ils le firent réellement déposer et dégrader dans une de ces assemblées que les gens d'église appellent concile ; il fut tenu àMoscow en 1666, et condamna Nikon à une réclusion absolue ; en conséquence il fut enfermé dans le couvent de Thérapont de la manière la plus rigoureuse, et réduit à y mener la vie d'un moine obscur. Mais à la mort d'Alexis, le Czar Fédor, à la persuasion de Galitzin qui avoit été l'en- nemi déclaré de Naritzkin, fit conduire Nikon au couvent de Saint-Cyrille, où il jouit de ( 1 ) Voyez le tome I, pag. 92 et suivantes,
í>9 > la plus grande liberté. II survécut quinze ans à sa déposition, et mourut le 17 août 1681 ; son corps fut transporté au couvent de Jérusalem, et enterré avec tous les honneurs qu'on avoit accoutumé de rendre aux patriarches-
( 3io 7- CHAPITRE XVIII. Commèrce qu on sait à Moscow. - Marche- aux maisons.-Hôpital des enfans trouvés. - Détail sur cette institution. ■- Couvent de Troïtzkoï. - Saint-Serge son fondateur _ - Détail sur ce moine. - Description dia monastère. - Tombeau de Marie , reine de Livonie. - Celui de Boris Godonow.. <-Détail sur ce prince . r JLY)trT le coïftmerce de détail de Moscotr se fait dans le Khit-aï-gordd , où/nous avons dit que se trouvoit le Gostinoi-Dwor , ou la bourse, et ressemble parfaitement à ce que les Asiatiques appellent iih Bazar. Les boutiques qui le composentoccupent un espace considérable. Les marchands n'y ont point de logement ils demeurent au contraire dans un autre quartier assez éloigné ; ils viennent le matin à ces boutiques y restent tout le jour, et retournent dans l'après-midi auprès de leurs, familles. Chaque branche de commerce a son quartier affecté, et eeux qui vendent les mêmes choses , ont leurs
< Su ) boutiques les unes à côté des autres. On volt que ce détail convient parfaitement à ces marchés du Levant, dont Tavernier et Piétro délia Yalle nous ont donné les descriptions. Les Russes tiennent aux Asiatiques par bien d'autres usages ,, et cette observation est précieuse pour les philosophes et l'histoire. Le plus grand objet de commerce est à Moscow les pelleteries et les fourrures ; cet article seul occupe plusieurs rues. On doit mettre au nombre des curiosités de cette ville le marché aucv maisons, il se tient dans une vaste place d'un des faubourgs et présente une grande variété de maisons à Acheter, étendues par pièces sur le sol et très-près les unes des autres. Celui qui en a besoin d une vient sur les lieux , dit combien de chambres il lui faut , examine les bois qui sont numérotés avec soin , et marchande la maison qui lui convient , comme chez nous on fait d'un simple meuble , quelque fois elle est payée sur-le-champ etl'acheteur l'emporte avec lui,quelque fois il fait son prix à condition qu'on la lui portera et quelle sera élevée sur le lieu où il veut l avoir. Il est constant que. l'on voit souvent une maison " acheter, se transporter, s'élever et être habitée dans l'es-. V 4
( S.2 1 pace d'trne semaine : ce qui explique trna chose aussi singulière , c'est qu'elles ne sont formées le plus souvent que de troncs d'ar- bres avec des tenons et des mortaises aux extrémités , ensorte qu'il n'y a plus qu'à les assembler quand on en a besoin. Cette manière si abrégée de bâtir n'est pas seulement, comme on pourrait le croire , réservée à des cabanes ou à des maisons peu, spacieuses , il y en a de grandes et dune bella apparence que Ton élève quand le besoin? l'exige avec une promptitude qui tient de l'â féerie. On en vit un exemple remarquable i lors du fameux voyage de Catherine II. 4 Moscow. Sa majesté se proposoit d'oceuper î'hotel du prince Gallitzin qu'on regardé comme le plus grand de cette ville , mais cet hôtel ne s'étant pas frouVé suffisant, on résolut d'y ajouter pour le moment íes bâti- mens nécessaires en bois , et ces bâtimens, plus grands que l'hotel méme , et qui con-, tenoient un grand nombre d appartemens magnifiques furent commencés et finis dans l'ës- pace de six semaines. On les trouva si beaux et si commodes que lés ayant défaits au départ de 1 impératrice, on les a reconstruits, de nouveau pour en faire une maison de pïai-
(5i3) gance sur u"e coline voisine de cette ville. • On observe à Moscow une police admirable en cas de tumultes ou d'incendies. Ces derniers sont fréquens et dangereux dans les quartiers sur-tout où il n'y a que des maisons de bois et où les rues sont couvertes de planches au lieu de pavé. L'entrée de chaque rue a une porte où l'on pose une sentinelle quand la circonstance l'exige, alors elle ferme la porte qui est construite de fanon à ne pouvoir être aisément forcée. . : , La plus remarquable des fondations publiques qui soit à Mosgow et qui mérite une mention honorable est celle des enfans trouvés.- Elle a été dotée par ì'impératrice régnante- en 1764 , et est entretenue par des c,ontribu-s îions volontaires, des legs et d'autres charités. Pour encourager les Russes à ces libéralités , sa Majesté accorde à tous les bienfaiteurs certains privilèges utiles et un rang proportionné à la valeur de leurs contributions.' En d eux est ím des Demidoff, négociant fameux qui a joint aux grandes richesses qu'il a hérité de ses ancêtres des capitaux immenses qu'il a dus à des spéculations qui ont été couronnées du plus heureux succès ; mais s'il est un des meilleurs spéculateurs de la Rusg
X 3i4 ) sìe il en est aussi le philantrope le plus zélé* 11 a donné pour la fondation dont nous venons de parler au-delà de 45o,ooo roubles et des soins qui égaloient ce capital. La maison des- enfans trouvés est située dans un lie" spacieux et dans le meilleur air , súr une pente peu rapide , au bord de la Moscova. Le bâtiment est immense et de forme quarrée , il contint d'abord trois mille enfans trouvés , dans la suite il dut et peut aujourd'hui en recevoir huit mille. On porte les enfans à là loge du portier , où ils sont reçus sans recommandation et sans qu'on interroge ceux qui les déposent. Les chambres sont grandes et élevées/les dortoirs séparés des attelierS , ont de grandes croisées qui produisent un courant d'air salubre, qui est pour les enfans un des principaux élémens de leur 'existence. Les lits n'y sont point trop préssés, chaque enfant a le sien monté sur des tringles de fer au lieu de bois , on change de draps tous les huit jours et de linge trois fois la semaine. En parcourant les charrfbres on est frappé de la propreté qni y règne sans excepter les chambres mêmes des nourrices, où elle n'est pas ïrioindre qu'ailleurs. Cet éloge , l'hopitaï des enfans trouvés de Paris le mérite aussi *
C 3.5 3 et l'humanìté S6 complaît à admirer les soins qu'on y donne à ces créatures si dignes qu'on les leur prodigue. Dans celui de Moscow cn ne fait point usage de berceaux et il y est expressément défendu de bercer les enfans. Ils ne sont point emmaillotés, on les laisse libres dans leurs langes , et l'on suit en tout le système de Jean Jacques qui est aussi celui de la nature. Les enfans dans cet hôpital sont partagés en classes distinctes à raison de leur âge. Ils restent deux ans avec les nourrices■, ensuite on les admet dans la plus basse classe ; on laisse ensemble les garçons et les filles jusqu'à y ans ; alors ils sont séparés. Ils apprennent tous à lire , à écrire et à chiffrer; tous apprennent à tricoter, mêmeles garçons, on enseigne à ceux-ci à carder le chanvre , le lin et la laine et différeras métiers. Les filles apprennent à filer et toute sorte d'ouvrages à F aiguille ; elles font clés dentelles et elles sont employées à la cuisine , à faire le pain et à tous les ouvrages dune maison. A quatorze ans les enfans entrent dans la première classe ; alors ils ont la liberté de choisir la profession qui leur plaît, et pour cet effet on a établi diverses sortes de manu-;
rsi si factures dans l'hopital méme ; on y brocTe on y fait des dentelles , des bas de soie, des gants , des boutons, des ouvrages de menuiserie ; il y a des atteliers séparés pour cha-* que métier, et le spectacles qu'ils présentent n'est pas le moins intéressant qu offre cette maison. Vous étés charmé d'y voir de beaux enfans au teint incarnat s'appliquer , s'em-: presser de faire usage de leur petite industrie. La gailé et le contentement est sur leur visage , et la maniéré dont ils accourent en foule pour caresser le directeur lorsqu'il paroi t indique qu'ils sont heureux et bien traités , qu'il se conduit avec eux plutôt en père qu'en maître, car on tremble à l'aspect d ur" maître et l'on sourit à celui d'un père. On apprend le françois etl'allemand à quelques garçons et à quelques filles ; un petit nombre de ces premiers apprend aussi le latin , la musique , le dessin et la danse. A sage de vingt ans environ , ils reçoivent •une somme d'argent, et quelques autres avantages qui les mettent en état de s'établir dans telle ou telle partie de l'empire qu'ils jugent à-propos , privilège précieux en Russie où les paysans sont esclaves, et ne peuvent quitter ïeur village sans la permission de leur. maître^
C 3>7 1 11 no saut point sortir de cette maison san< en voir les réfectoires et assister au dîner des enfans ; les garçons et les filles dînent séparément , les salles où ils mangent sont au rez de chaussée , vastes , voûtées et distinctes da celles où ils travaillent. La première classe est assise à table , le reste est debout , les plus petits enfans ont des personnes pour les servir ; ceux de la première et de la seconde classe se servent alternativement les uns les autres. On leur donne , à diner, du bœuf ou du mouton bouilli avec du riz. Ce potage a bonne mine et invite à y prendre part. Le pain paroît excellent, il est fait dans la maison; chaque enfant a sa serviette, son assiette d'étain, son couteau , sa fourchette et sa cuiller. Serviettes , nappes , essuye - mains , tout est de la plus grande propreté. Les enfans se lèvent à six heures , dînent à onze et soupent à six ; on donne aux plus petits du pain à sept heures et à quatre. Quand ils ne sont pas occupés de leurs devoirs ; on leur laisse la plus grande liberté , et on les engage à être à l'air autant qu'il est possible ; cette jeunesse folâtre-, bondit , saute et forme un spectacle dont fhumanité est si attendrie et si satisfaite que la plume ne peut expri-
t 3.8 ) *ner les douces sensations qu'elle éprouve',' II y a un théâtre dans cet hôpital dont toutes les décorations sont l'ouvrage des encans trouvés. Ce sont eux qui ont bâti le théâtre et l'ont peint , ils ont fait aussi les habits , ils y ont représenté avec autant de vérité que de grâces plusieurs de nos drames, et le charmant opéra, du clevin du 'village , traduit en langue Russe et dans presque toutes celles de l'europe. L'étranger qui assiste à ces jeux, quoiqu'il n'entende point la langue , ne peut refuser des éloges à la précision, à l'aisance , à la íìnesse avec laquelle jouent ces petites bonnes gens. L'irapératrice favorise les représentations théâtrales dans cette maison , comme un moyen d'en répandre le goût parmi ses sujets, goût qu'elle croit avec raison propre à les civiliser de plus en plus , et par cet établissement les théâtres de Russie peuvent se pourvoir aisément de bons acteurs; les meilleurs qu on ait dans ces contrées , sortent de cette école. Les avantages qui résultent de la maison des enfans trouvés sont grands et nombreux , i°. une institution si belle ne peut que propager la connoissance des arts et des métiers
( Z'9 > parmi le peuple , accroître le nombre île? sujets libres , 2°. elle contribue surtout à diminuer l'infanticide , crime horrible , trop fréquent autre fois en Russie, où il est quelquefois l'attentat du désespoir , tandis qu'il n'étoit et nest chez nous que le crime de ì'opinion et de la maladresse du législateur. Nous ne voulons point quitter Moscow , sans faire mention du couvent de Troïtzkoï ou de la sainte Trinité, célèbre dans les annales de Russie , par l'asyle qu'il a souvent fourni à ses souverains dans des tems de révolte et de dangers , et encore plus connu des étrangers, parce que Pierre I s'y réfugia lors- qu'il ôta à sa sœur Sophie , l'administration de ses états. Ce monastère est à 60 werstes de Moscow. On passe par Bretosshina , où est un palais bâti par Alexis Michœlowitsch , où ce prince venoit souvent. C'étoit, il n'y a pas long-tems , un grand bâtiment de bois peint eu jeaune , qui n'avoit qu'un étage composé de chambres basses et petites , il y avoit long-tems même que personne n'habi- toit plus ce palais , si toute fois cette demeure méritoitce nom ; mais Fimpératrice charmée de la beauté de la situation et respectant un séjour que Pierre I avoit aimé par préférence
{ 5aÒ ) è tout autre, a sait bâtir un palais en briques^ dont le site fait la principale beauté. Le couvent de Troïtzkoï , qu'on appelle aussi le monastère de St Serge , prend cette dernière dénomination de son fondateur qui s'appelloit Sergius , et fut mis aux nombres des saints , du tems que les moines, comme le pape , jouissoient du droit de canonisation. Ils en jouissent méme encore dans l'église grecque ; mais pour faire un saint, il faut le consentement du saint Synode , et peut- être bien celui du Czar. Sergius qui étoit k la cour de Démétrius Donski, ce que saint Bernard étoit à celle de Louis le jeune , lui ayant conseillé de faire la guerre aux Lartares , lui envoya deux moines pour ].'aider de leurs conseils, et les chroniques Russes , qui toutes ressemblent aux histoires qu'ont écrites nos moines , assurent cjue ces deux religieux contribuèrent aux victoires que remporta Donski ; nous ne sommes pas éloignés de le croire , non , parce que ces moines avoientdestalensmilitaires, mais parce qu'ils parlèrent aux soldats le langage de la superstition , et que des fanatiques en bataille sont capables de tout. L enceinte du monastère de Troitzkoï ressemble
( 521 ) semble à celui de l'abhaye de Fulde, c île est immense, on croit entrer dans une ville, elle est environnée de fortifications considérables à 1 ancienne manière , c'est-à-dire d une haute muraille de briques , avec des créneaux et des tours. Le parapet est couvert d'un toit en charpente, les murs et les tours ont des embrasures pour le mousquet et le canon , tous les ouvrages sont encore entourés d'un fossé profond. Cette forteresse ou ce couvent a soutenu plus d un siège , elle a entr'autres bravé tous les efforts de Ladislas , prince Polonois, qui l'assiéga avec une nombreuse armée. Outre rhabitation des moines , il y a dans cette enceinte un palais impérial , et neuf grandes églises bâties par divers souverains. Le couvent, proprement dit , est formé d'un rang de bátimens très-spacieux qui enferment une cour ; ils sont beaucoup trop vastes pour le nombre actuel de ceux qui l'habitent. On y comptoit , autrefois , trois cent moines et des étudians à proportion. C'étoit la maison religieuse la mieux reniée de la Russie , elle possédoit des terres si étendues qu'on y comptoit au moins cent mille paysans ; ayant été réunie à la couronne avec toutes Tome II X
celles qui apparten oient à l'église , les .moines reçoivent aujourd'hui de petites pensions , leur nombre a diminué avec leurs revenus , et c'est le moyen de les diminuer, que de les réduire à la pension ; mais quand on les y met il faut la leur payer, car un homme qui a été moine un certain tems est absolument une plante parasite qu'il faut nourrir du suc des autres ; on en compte aujourd'hui une centaine au plus dans Troïtzkoï , portant un habit noir avec un voile de raème couleur , ils ne mangent point de viande , et sont soumis à une règle sévère. Il y a aussi dans ce couvent un séminaire où sont environ deux cents étudions destinés à l.église. où il réapprennent que ce qu'il faut pour être prêtre , et l'on sait combien il faut peu savoir en Russie pour l'étre. Quant au palais dont nous avons parlé , il est très-petit, et contraste d une manière singulière avec les vastes édifices destinés aux moines ; lorsque les souverains résidoient à IVloscow, ils y faisoient de fréquens séjours. Dans l'un de ces appartemens, il y a des ouvrages en stuc qui représentent les principales actions de Pierre I. Les églises sont , cmnme toutes celles de Russie, superbes et
( 3a5 ) splendides par les grandes richesses en ornement d'or et d'argent , et les plus beaux vêtements des prêtres qui y sont étalés , mais le précieux de ces richesses n'est que dans le métal, l'œuvre en est grossière. La principale église a une coupole et quatre dômes , celui de devant est de cuivre doré, le dernier d'étain ou de fer peint en verd. Le clocher qui est neuf a été construit par Tordre ds l'impératrice Elizabeth. C'est un morceau d'architecture assez agréable. On est satisfait d'y être monté par une perspective unique qui offre un pays riant , varié , bien cultivé , et très-fertile en grains , il est couvert d une infinité de villages. Quelques uns des tombeaux qu'on volt dans la principale église , attirent 1 attention. Le premier est celui de Marie, Reine de Livonie, la seule personne qui ait jamais porté ce titre qu'elle paya cher , et qui n eut jamais aucune valeur. Elle descendoit à'Iwan Bassiliowitschl, elle épousa M agnus , fils de Christiern III, Roi de Dannemarck, en faveur duquel Iwan II , voulut faire de la Livonie un royaume. II le ft, mais cette nouvelle puissance ne subsista que quatre ans. Ma- gmts , en faveur duquel ce royaume avoit X z
( 3a4 ) été créé, ayant voulu s'afíranchir de l'indé- pendance où les Russes le teiioient, ten ta le sort des armes , fut battu et fait prisonnier , par Iwan , qui n'avoit jamais voulu sérieusement le. bonheur de Magnus. Remis en liberté ce prince ne put jamais relever sa fortune ; en iò 83 il Unit ses jours malheureux en Cou'r- lande, où il s'étoit réfugié. Son épousé Marie fut enfermée dans un couvent avec Eudoxie, seul fruit de ce mariage. Elle est enterrée près de sa mère. On trouve dans la mèrne église le tombeau de Boris Goclonow , qui de simple particulier devint Czar de Russie en 1697 , à la mort de Fédor Ivanowitsch. II étoit d une famille noble et d'origine Tartare , il naquit en 1622 et à sage de 20 ans Iwan II le plaça auprès de son fils Iwanowitsch ; il monta par dégrés à de plus hautes dignités , et acquis un grand crédit par le mariage de sa sœur Irène avec le Czar Fédor Ivanowitsch. 11 obtint bientôt sous ce prince, un pouvoir si illimité , que le titre seul de souverain lui restoit à desirer, il a volt osé du vivant même du Czar , mettre son sceau à la place de celui du prince , et celui-ci avoit été assez bas ou assez foible pour le souffrir.
( 5.5 ) Ce souverain Ostensible, Fédor, étant mort sans ensans , tous les partis ayant la plus liante opinion de Fliabilelé de Boris , lui défibrèrent la couronne , et en effet il s'en montra digne d'abord par sa prudence , ses manières populaires et son intégrité ; mais bientôt la crainte de la perdre le porta à des crimes atroces , il persécuta cruellement plusieurs familles puissantes qu'il redoutoit, et fit assassiner le prince Démétrius , attentat qui ne resta pas impuni, puisque la Puussie toute entiere se leva pour le venger, et que le tiran désespéré de se voir abandonné , de ceux mêmes qu'il avoit tiré de la poussière pour en faire ses complices , où les exécuteurs de ses crimes , eut recours au poison , pour ne pas passer du trône sur l'échaffaud ; il expira au milieu des plus horribles convulsions. Sa mort arriva en i6o5 après un règne de huit ans , et quelques russes la regardèrent comme un malheur pour la Russie : eu ef- íet si l'on pouvoit oublier les crimes deBoris , on le regarderoit comme un des plus grands princes qui Baient gouvernée , il lui arriva ce qui arrive à tous les tiran s , on lui supposa même des forfaits, dont il ne s'étoit jamais rendu coupable , et il éprouva que le sort X 3
( 3s6 ) des princes est de ne pouvoir commettre un crime sans qu'on leur en impute beaucoup d'autres; sans doute le ciel qui protège l'hom- jne foible à voulu par-là imposer un frein à l'homme puissant, qui craint cette espèce de flétissure. Ainsi Boris qui s'étoit attiré avec raison., la haine et le mépris de la postérité par un crime , a été condamné avec la derniere sévérité pour les actions mémes qui méri- toient les plus grands éloges.
CHAPITRE XIX Départ de Moscow. - Forêt de DoJkonskí, - Fillages. - Paysans. - Peurs chaumières. - Chemins. Postes. Viasma. - Dogorobusch .- S/nolensk. - Description de cette ville. - Lady. - Tolitzin. - Fnirce en Pologne. INÍous quittâmes Moscow clans le dessein de nous rendre en Pologne par Smolensk ; en sortant de cette Ville nous traversâmes la Moshwa, sur une sorte de radeau , ou bac attaché aux deux rives ; les Russes appellent ces sortes de radeaux un pont vis ant , parcs qu'ils plient et se meuvent sous le poids d'une voiture. Ce pont ne seroit pas du goût de nos dames. De Moscow à Mdlo- aviasma , le chemin est une large avenue coupée en droite ligne an travers d'une forêt qu'on trouve presque en sortant de Moscow , o'est celle de Wolkonski, elle est immense, et renferme les sources des principales rivières de la Russie Européenne, celles de Diina , du Dniéper et du Wolga X á
C 02S ) celles de la Dùna , sont loin de la grande route , mais celles du Dniéper et du Wolga, en sont peu éloignées. Le terrein dans cette contrée est très-fréquemment entrecoupée de colines et de vallées ; mais sans élévation considérable. "Les arbres qui bordent la route sont plantés des mains de la nature, ce sont des chênes , des bouleaux, des frênes , des peupliers et des pins qui forment un mélange de la plus grande variété. L'étendue majestueuse et uniforme de la forêt est relevée de terns en teins par des champs et des prairies , qui en variant le coup d'œil distraient le voyageur , auquel la solitude de la route inspire la plus triste mélancolie; mais comme dans cette forêt il y avoit fréquemment de longues traites où le chemin étoit assez bon, nous avions recours à nos livres qui nous sauvèrent bien des moments d'ennuis. Selonaro , Gretheva qui sont dans la forêt sont de misérables villages. Viasrna qui est au sortir de ces bois est sur une éminence et se présente d'une manière imposante avec ses dômes et ses clochers au travers des arbres. Cette ville située sans aucune régularité sur un terrain très-étendu a des bâtimens dont la plupart sont en bois ; le petit nombre
( 3ag ) on briques qu'on y remarque est dû à la munificence de rimpératnce. La principale rue semblable aux grandes routes de Russie, est couverte en planches. Cette ville contient plus de vingt églises , nombre étonnant pour un endroit aussi peu peuplé , et qui seroit peut- ëtre une cité florissante si au lieu de ces églises on eût élevé des manufactures; mais l'in- dustrie n'est pas une des qualités des dévots; ils préfèrent aux vertus utiles une abnégation puérile que la divinité réprouve , quand , par la divinité , on entend l'éternel géomètre qui lança dans le vuide des milliers de inondes , et non le dieu des capucins qui s'amuse à faire en sept jours un monde de près de trois mille lieues de diamètre qu'il eût pu créer dans un seul instant et d'un monosyllabe. Les paysans des contrées que nous parcourûmes nous parurent être une race d'hommes grands , endurcis à la fatigue et très forts. Leur habillement consiste dans un chapeau rond ou un bonnet fort élevé, une robe de mauvais drap , ou en hiver une fourrure de peaux de mouton qui descend jusqu'au- dessous du genou , ct s'altache à la veste avec une ceinture; un h a u t de - chausses d'u ne toile aussi forte que celle dont on fait les sacs ,
( 53o ) "ne pièce de drap ou de flanelle roulée autour des jambes en place de bas , des sandales de cordes d'écorces tressées el: attachées avec des liens de mente matière qui remontant aìi haut de la jambe servent de jarretières. En été la chemise et la culotte de toile font le plus souvent tout leur habillement. La forme de leurs maisons ou plutôt de leurs cabanes est quarrée , et elles sont bâties avec des arbres entiers entassés les uns sur les autres et joints dans les angles par des mortaises et des tenons ; les vuides entfe les arbres sont remplis de mousse , en dedans ils sont unis avec la hache et ressemblent à une cloison ; au dehors on ne recouvre point l'é- corce. Le toit a deux pentes et est fait d'é- corce d arbres ou de bardeau recouvert de terre glaise ou de gazon. Le paysan ne se sert pour toute cette construction que de la hache qu'il manie avec la plus grande dextérité , c'est avec ce seul instrument qu'il taille ses bois , qu'il fait tout enfin par ce que la plupart ignorent encore fus âge de la scie. Les fenêtres sont des ouvertures de quelques pouces quarrées qu'on ferme avec un volet qui glisse dans une rainure, et les portes sont si basses qu'un homme d une taille
( 53x ) ordinaire est obligé de se baisser pour y passer. Ces cabanes ont rarement deux étages. Dans ce cas celui de dessous sert de magasin pour les provisions et celui d'en haut à loger la famille. L'escalier est une espèce d échelle posée en dehors , mais le plus souvent la cabane n'a qu'un rez-de-chaussée et une seule chambre. Les meubles de ces réduits rustiques consistent principalement en une table de bois et des bancs attachés au-tour de la chambre. Les ustenciîes sont quelques plats,des bassins, des cuillers le tout en bois , et quelque fois un pot de terre qui sert à cuire les mets grossiers les seuls qu'apprêtent ces bonnes gens qui se nourrissent principalement de pain de seigle, cl'œufs, de poisson salé , de lard et de mousserons. Leur mèt le plus estimé est un ragoût composé de viande fraîche ou salée , de gruau, de farine d'avoine assaisonné d'oignons et d'ail, car les paysans russes mettent par-tout de bail. Ceux de ces cantons sont fort avides d'argent, ils demandent leur payement d'avance toutes les fois qu'on leur achète ou qu'on leur marchande la moindre bagatelle. Ils paroissent aussi enclins au
( 53a ) vol, et c'est une des principales occupations du voyageur que de les tenir éloignés de son bagage^ Ils sont obligés de fournir des chevaux à cbaque poste à un prix fixe et modéré , ce qui les rend très-lens à les amener ; c'est ce lui cjui les fournit qui fait la fonction de postillon. Ils mettent toujours quatre chevaux de front et ordinairement huit ou clix pour mener une voiture , où il n'en faudroit pas la moitié. Mais les postes sont comme celles de St-Pétersbourg à Moseow, et les chemins détestables lorsque la gelée n en a pas fait une glace. Lors d'un dégel , ce qui quelque fois arrive subitement , l'atteîage des Busses devient un obstacle pour la voiture au lieu d'en faciliter le roulage , par ce que les chevaux mis cle front s'embarassent plutôt qu'ils ne s'dntr'aident ; les conducteurs ne se servent guercs de bottes et de selles , ils n'ont pour tout: étrier qu'une corde double qu'ils passent sur le dos du cheval. Un blet qui entre rarement dans la bouche de ranimai, mais qui l'entortiîle , tient lieu de bride. Les chevaux n'ont point de pas réglé ; les conducteurs inhabiles ou peu soigneux les font souvent ga- lopper par le plus mauvais chemin et les lais-
( 353 ) sent aller au pas quand il est ferme et uni. Un bout de corde leur sert de fouet , mais ils ne s'en servent guères , leur usage est de les exciter en criant et en siílant , dans Tin- tervalle de ces siíilemens ces bonnes gens font retentir les airs de leurs chants comme los Yamshics des environs de Moscow. De Viasma à Smolensk ce sont des bois et des villages pareils à ceux dont nous venons de parler à f exception de Dogorobush que les gens du pays appelent une ville. Cette ville donc , puisque ville il y a , est bâtie sur une cohue et présente un mélange d'églises,, de maisons , de cabanes , de champs et de prés. On y voit quelques maisons bâties depuis peu aux frais de l'impératrice ; elles sont de briques et couverte d'une sorte de stuc; comparées aux cabanes qui les environnent elles ressemblent à des palais. Dogorobush étoit autrefois une pl^ce d'armes , elle a soutenu plusieurs sièges dans les guerres entre la Pologne et la Faissie. On voi't encore les restes de f ancienne citadelle d'où la vue s'é- tend au loin sur un pays de plaines arrosé par le Dnieper qui y serpente, et terminé par des coteaux éloignés. Si Smolensk. n'est pas la plus belle ville de
( 334 ) la Russie, elle en est assurément la plus singulière ; elle est située au bord du Dnieper, dans une vallée qui est entre deux collines ; les murailles qui l'environnent ont trente pieds de haut et quinze de largeur. Le bas est en pierres et le haut de briques ; ces murs suivent les contours des collines. A chaque angle il y a une tour ronde ou quarrée ce deux ou trois étages , beaucoup plus large en haut qu'en bas , et couverte d'un toit en bois de forme ronde. Les intervalles entre ces tours sont garnis de tourelles , et au dehors le mur est encore défendu par un fossé profond, un chemin couvert , un glacis , etc. Là où le terrain est le plus élevé, il y a encore des redoutes de terre construites à la moderne. La cathédrale est bâtie sur une éminence au milieu de la'ville. De l'endroit où elle située, on a le coup-d'œil. le plus pittoresque, on apperçoit 1% ville à vol d'oiseau , et presque sous le mémo horison , tout ce que son enceinte renferme , maisons , jardins , bosquets, cloches , champs, prés ; c'est une de ces scènes qu'on chercheroit vainement ailleurs. La plupart des maisons sont de bois , et à un seul étage ; ce ne sont guères que des chaumières ; il y a cependant un pe-
( 335 ) tifc nombre de maisons plus belles , ou moins misérables , que les habitans de ce pays appellent; gravement des palais. II y a quelques églises bâties en briques et ornées de stuc ; une longue et large rue pavée coupe la ville en droite ligne ; les autres sont la plupart irrëguliéres et couvertes de planches. Les murs de la ville s'étendent jusques aux bords du Dniéper : au-delà de cette rivière est une espèce de fauxbourg composé de cabanes éparses cjui tient à la ville par un pont de bois qui forme encore un paysage, digne des pinceaux de l'artiste. On assure que Smo- lensk contient environ quatre mille habitans ; elle n'a point de manufactures, mais elle fait quelque commerce avec l'Ulkraine , Dantzic et Riga ; elle vend du lin , du chanvre , du miel, de la cire, des cuirs , de la soie de cochon , des mâts , des planches , et des fourrures de Sibérie. Dans le cours des guerres continuelles que se firent long-tems les Lusses et les Polo- nois , Smolensk étoit regardée comme une place très importante. Quoique ses fortifications ne fussent, selon l'usage du teins, que des ouvrages de terre, des íossés , des pal- lissades et une citadelle bâtie de bois , elles
( 536 ) étoient suffisantes pour mettre cette ville ìi l'abri des incursions d'une troupe indiscipli- née , que les longeurs d un siège régulier eussent bientôt rebutée , et qui ígnoroit l'art d'en former, comme celui d'en soutenir. Ce ne fut que dans le seizième siècle que le Czar Basile Iwanowitsch , s'en rendit maître en corrompant la garnison. Les Lusses la gardèrent environ un siècle dans 1 état où ils l'avoieut prise , ensuite son importance les engagea à l'environner d'un mur qui subsiste encore aujourd'hui. Les Polonois la reprirent en 1611 , mais elle retourna aux Russes vers la fin du siècle , et leur est restée. Lady, qu'on trouve après Sinolensk , étoit une ville frontière avant le démembrement de la Pologne. De cette ville qui n'en mérite pas le nom, jusqu'à Tolitzin, qui est le dernier village de Russie, lepays est inégal et parsemé de collines et de beaucoup de f rets. II produit du bled , du millet, du chanvre et du lin ; on y trouve de grands villages où il y a des écoles et d'autres butimens construits aux dépens de l'impératrice qui porte ses regards bienfaisans jusqu'à l'extréme frontière de ses états, .et ne ressemble pas à ces monarques myopes, qui voyent tout leur royaume da us
'( '33y ) dans leur capitale, et par l'aspect de celle-c!, jugent des provinces qui , le plus souvent en présentent un bien différent. On voit aussi à Tolitzin, des églises avec des dômes ; elles sont destinées aux disidens polonois du rit grec , et aux Russes qui voudront s'étabiir dans ce pays. Cette contrée fait partie du gouvernement de Mohilef. Les limites qui séparent actuellement la Russie de la Pologne , sont depuis son embouchure jusqu'au dessus de Witepsk ; de-là une ligne droite qui va au sud jusqu'à la source du Drug, près de Tolitzin , ensuite le Drug jusqu'à sa jonction avec le Dniéper, et enfin le Dniéper jusqu'à l'endroit où il reçoit le Sotz. Ce vaste territoire est à présent divisé en deux gouvei'nemens, celui de Polotsk et celui de Mobiles. Sa population est d'environ 1,600,000 âmes ; il produit abondamment du grain, du chanvre, du lin et des pâturages ; ses forêts fournissent une quantité de mats , de planches, de bois de chêne pour la construction des vaisseaux, de la poix et du goudron , dont on envoyé la plus grande partis à Riga par la Diina. Tome J L K
( 338 ) CHAPITRE XX. Détails philosophiques sur les nations Tar- tares peu connues et soumises aux Eusses, - Les Barschhires. - L es Eurattes. - Les Czuwaches. - Les Kalmoucks. -■ Des Kosaques. - Les Mongoles. - Les Mordwans. - Les Ostiakes. - Les Sa- mojedes. -Les Tunguses Ijorsque dans l'Italie et les'contrées qu'oc- cupèrent les anciens Grecs , le philosophe foule aux pieds les ruines des superbes cités qui ne sont plus , mais qui lui rappelent les fastueuses nations qui les habitèrent , il ne voit plus , dans la nature , que déclin et décrépitude ; mais si , transporté aux extrémités septentrionales de l'Europe , il parcourt les frontières immenses de la Russie , il retrouve cette méme nature dans l'enfance ou neuve encore , il n'apperçoit que des villes naissantes , que des nations qui ont les mœurs des hommes qui existoient dans les premiers âges du monde , qui, comme eux , n'ont de besoins que ceux de première nécessité et
C 33Ô ) RlècormoissentleG douces commodités duliixe;- dui comme eux n'ont de passions qu'e celles qui unissent dn tempérament ct ignorent j risquait nom de celles qui ne doivent leur origine qu'à des mœurs dépravées ou criminel! es-s Nos affaires et là curiosité nous avant mis souvent à portée de communiquer avec ces peuples, nou5 avohs recueilli, sur leurs mœurs et leurs usages , des observations que nos lecteurs ne liront pas sans intérêt. Dans !a nomenclature de cès nations nous avons suivi l'ordre alphabétique a/ìn qué nos détails soient plus concis et mieuíi divisés; Les BARSCHKIRES : Ils différent des peuples nomades en ce que pendant l'hiver ils habitent des maisons ou plutôt d Os buttes bâties à la manière des Russes. La principale pièce et celle ou habite ordinairement la famille , est garnie de larges bancs qui tiennent lieu de lits, la cheminée de forme conique ci. à hauteur d homme tíst a u milieu de cette pièce et si mal construite quelle ne garantit point ou presque point de la fumée , aussi les Rarscbkites sont-iìs très-sujets attx différentes ophtalmies qui en résultent. Le meuble principal de leur butte est une Y 2
t 340 5 outre de forme oblongue suspendue prés d S la cheminée et visitée à toutes les heures du jour par ce quelle renferme leur boisson chérie , qui est un mélange de lait aigre et d'hy- dromel qu'ils appelent Arjan ; tant qu'elle ne leur manque point ils vivent dans la joye et il n'est rien qu ils ne fassent pour n'en point manquer. If étranger a de la peine à s'y faire; nous avons vu cependant des soldats russes qui en faisoient usage aussi volontiers que les Barschkires , mais plus délicats que les soldats qui pourvu qu'ils boivent sont satisfaits , nous ne pûmes en goûter sans répugnance, surtout quand nous approchâmes l'outre qui n'étant jamais ou très-rarement nettoyée exhale une odeur d'une infection qu'il seroit difficile de décrire. En été ce peuple habite ce que les Eusses appelent des JurLes. C'est une tente ou cabane mobile de feutre , qui comme la hutte a plusieurs pièces et une cheminée au centre. Dans le choix de remplacement de leurs villages d hiver , ils ont plus d'égard à l'abri et à la proximité du fourrage pour leurs bestiaux qu à celle de l'eau , par ce qu'ils sont habitués à faire usage de l'eau de neige. Un village d'hiver contient depuis dix jusqu'à c!n-
'( 34i ) "juante huttes , tandis que le campement d'éfé n'est que de vingt Jurtes au plus ; de sorte que de gros villages d hiver se partagent en plusieurs petits camps d'été. Les deux sexes portent des chemises de toile d'orties qui ont la mème coupe, ils portent également de larges caleçons qui leur descendent jusqu'à la cheville du pied et des espèces de pantoufles comme les orientaux. Hommes et femmes portent une longue robe celle des hommes est beaucoup plus ample et presque toujours de drap rouge bordée de fourrure , ils la serrent au milieu du corps avec une ceinture ou le ceinturon auquel ils attachent leur cimeterre. Pour le pauvre , la pelisse d'hiver est de peau de mouton, et pour le riche une belle peau de cheval arrangée de façon que la crinière lui couvre le dos et flotte au gré du vent. Le bonnet est de drap et forme un cône tronqué de dix pouces de haut , le riche 1'orne de fourrures précieuses.' La robe des femmes est de lin drap ou de soye , elle se boutonne par-devant jusqu'au cou et est contenue par une large ceinture que les riches ont d'acier , le cou et la gorge sont couverts d une espèce de châle sur le-; quel sont plusieurs rangs de pièces de mon7 Y 3 o".
( 3 /+ 3 ) "oie ou un tissu de coquillage. Leur bonnes forme une espèce de capuchon qui les dés" gureroient si elles ne gagnoient pas à se cacher , car c'est en se cachant qu'elles se parent et on ìéur en sait gré, Elles portent toutes un bandeau sur le front, ce qui les distingue dei filles et des veuves. Les Barschkires sont des Tartares , les plus négligens et les plus malpropres ; dans le com* naerce ce sont les moins intelligens , mais en'récompense ils sont les plus hospitaliers, les plus vifs et on assure les plus braves j ils sont aussi les plus enjoués , sur tout, s'ils n'ont point d'inquiétude à avoir pour le lendemain et peu d'entr'eux calculent au-cîelà de ce terme. Hommes et femmes sont passionnés pour les chevaux , les femmes su" tout. Le présent qu'on puisse leur faire lo plus à leur gré est une belle house de cheval nous leur en avons vu de fourrure inapré-r ciable. Leurs divertissemens dans quelque fête re-s íigieuse ou dans les noces consistent, outre de nombreuses libations de lait aigre , en chants , danses , luttes et courses de chevaux où ils excellent. Dans leurs chansons ils dé-, {aillent les, fait? charmes de leurs ayeux ow
( 345 > les leurs,et quelque fois leurs amoureux tour- lueus, ces chants sont toujours accompagnés de gestes qui les rendent très-théâtrales. La vieillesse jouit parmi eux de la plus grande considération , dans les fêtes elle a la place d'honneur et l'étranger auquel on rend les devoirs de l'hospitalité est toujours assis parmi les vieillards. Quoique les Barschkires comme la plupart des Tartares soient mahométans , qu'ils ayent leurs mosquées , leurs molahs et leurs écoles ils n'en sont pas moins encore très-adonnés à des pratiques superstitieuses qui tiennent du paganisme on plutôt de l'ignorance des siècles où dominoitle paganisme. Ils ont surtout leurs sorciers dont la fourberie n'a "Légale que la grossièreté de ceux qui en sont la dupe. Ils provoquent le diable et prétendent le combattre à outrance. Un crédule Barsch- kire a-t-il perdu par la maladie ou la rigueur de la saison une ou deux jumens., il va trouver le conjurateur qui lui persuade que c'est le diable qui a tué ses jumens et que la nuit prochaine il ira le combattre et l'éloigner de sa maison. Le lendemain à la pointe du jour le sorcier paroìt avec la sueur sur le front et toutes les marques extérieures d'un homme Y 4
( 344 ) qui vient d'' livrer un combat, iî assure celui pour h quel il a combattu que l'ennemî est vaincu , l'imbéeile tartare lui saute au cou le remercie et le régale , le paye et va se recoucher tranquile et sur cîen'avoir plus d'ennemi. Que cle Barschkires semblables à celui là il y a d'un pôle à l'autre ! Les Barschkires n'ont plus de Kan ou roi notamment depuis qiTi-ls sont soumis à la Russie; leur noblesse même qui étoit nombreuse autrefois a presque été entièrement détruite par les guerres intestines et celles que leur ont fait les Russes. Aujourd'hui chaque tribu- ou KJKolosbe élit pour chefs dans son sein deux ou plusieurs anciens qu'ils appelent Starschini de Starschine qui veut dire département " district. La nation des Barschkires est composée de 36 Wolostes dont la population totale est de 28 mille familles ou ménages.. Leur langue est un idiome tartare qui diffère beaucoup de celui quon parle à Ka- san. Le service militaire auquel ils sont tenus et le seul point par où le jottg iles Russes pèse sur eux , consiste à fournir en tems de- guerre trois mille hommes de cavalerie formant trente compagnies de eent hommes chacune ; leurs armes ordinaires sont Tare les
r 345 > flèches , la lance , la cote de maille et le casque. La plupart aujourd'hui sont armés det sabres , de fusils ou de pistolets , il y en a méme quelques uns qui sont pourvus de ces différentes armes à-la-fois. Ils sont bien montés , sont d'excellons cavaliers et encore meilleurs archers. Un corps d'armée de cette nation offre le plus singulier coup-d'œih Chaque cavalier s'habille comme il lui plaît ou comme il peut, il conduit un cheval de main qu'il ménage pour le combat et qui porte ses provisions qui consistent en lait aigri et en bled desséché qu'on ríduit en farine avec des moulins à bras qui suivent toujours ia Troupe ; avec cette farine ils font une espèce de pilau ou cle boule qu'ils avalent et qui leur sert de pain. Chaque troupe de cent cavaliers a un étendart de plusieurs couleurs et ces étendarts dans un méme régiment diffèrent autant entr'eux que les armes des cavaliers qui dans les marches et les combats ne con- noissent ni rangs ni liles et ne s'en battent pas moins bien. Les BUBATTES qui se nomment entr'eurf Barga- Buratt et que les Russes appèìent Bratski occupent la partie méridionale des montagnes du gouvernement d'írkuzk depuis
( 3/,6 ) Jenisei jusqu'aux frontières de la chine et íes rives de l'Angara , de la Tunguska , de la Lena , la rive méridionale d u Eaïkal et dans la D an rie celles de îa Selenga et de l'Argun. Ils sont divisés en un grand nombre de tribus appelées Kolborula qui se subdivisent en races ou síimak et cliaque aimak est composé d'un certain nombre de Chottons ou voilage qui contient dix à douze familles. L'an- Cien du Chotton est celui qui le gouverne et six de ces Chottons obéissent à un S cl mien ga ou juge qu'ils se choisissent parmi leurs notables mais qui est confirmé dans sa place , ainsi que tous les chefs d'un grade supérieur par le gouverneur de la province. 2.4 S chu - lengas forment une tribu ou Kolbonda , laquelle est commandée par un chef commun qui est choisi dans les familles de leurs anciens princes. 11 veille à f observation des loix, décide et juge les procès , repartit et leve les tributs , rassemble et commande jusqu'à la réunion au corps d'armée la portion de militaires que la nation doit fournir en cas de guerre. Pour donner plus de relief à ce chef, Catherine II. a voulu qu'il portât une ceinture garnie en argent où est inscrit le nom de la race qu'il commande , et le Duratte s'est
( 347 ') enorgueilli de cette décoration quin'est cependant que la marque de son servage. D'après le recensement de 178a, cette nation forme soixante-cinq races contenant trente trois mille arcs ou tètes de mâle , et comme elle parle la langue des Mongoles, qu elle professe la religion des Kaìmouchs, me ne le mème train de vie et gouverne ses troupeaux de la mème manière que les Bars- chkires, nous renvoyons le lecteur aux articles Kaìmouchs Mongoles et Barschkires, ab n d éviter les répétitions. Nous allons seulement faire mention de quelques coutumes qui leur sont particulières. Ils peuvent épouser autant de femmes qu'il sont en état d'en payer; plusieurs en ont 4 et 5 , beaucoup n'en ont que deux ; et la majeure partie , soit pauvreté , affection ou commodité , se contente d'une seule ; mais ces femmes , quelles soient une ou plusieurs , ont dans le ménage une condition beaucoup plus douce que chez aucun peuple de la Sibérie ; le prix d'une fiancée se règle par pièces de bétail de différentes espèces. Une jeune bile selon sa beauté et sa réputation , coûte depuis 5 jusqu'à 100 pièces ; cbez les riches elle en obtient 2, 5 et 400 , savoir,
< 5-iS ) 100 chevaux, 20 chameaux, 5 o bêtes à corne, 200 moutons et 5 o chèvres. Cette répartition n'est point toujours la mérae , elle varie selon les lieux, et quelque fois selon les circonstances. Les noces se célèbrent le jour même que le bétail a été livré ; on élève à cet effet une jurte de feutre , entièrement neuve , de couleur blanche , et d'une propreté recherchée. Les trois premiers jours se passent en festins, en chants et danse, et l'instrument de ces bals champêtres est une guitarre à deux cordes , dans le goût de celle que les Russes appellent balalaïka. Les vieillards qui ne sont point amoureux, et les rigoristes qui tiennent à letiquette, se formalisent beaucoup si les jeunes époux n'ont pas attendu que ces trois jours d'orgie soient expirés pour consommer le mariage ; on ne trangresse point la loi lorsqu'il n'est que de convenance, mais si c'est l'inclination qui a formé le lien , on mécontente les vieillards et les rigoristes dès la première nuit. Quand un mari en mourant laisse plusieurs femmes , celle qui a des enfans demeure la maîtresse de la jmte , et c'est la plus ancienne , si toutes ont été fécondes. Dans le premier cas , celles qui n'ont point
Ç 349 ) eu d'ensants retournent chez leurs parens - sur un superbe cheval qui leur est donné, et emportent les hardes et les présens quelles ont reçus du mari. En cas qu'elles n'aient point d'asyle où se retirer, elles restent dans îa jurte , subordonnées à l'épouse mère , et ont en propriété le dixième du bétail qu'a laissé l'époux. Les CZUWASCHES sont répandus sur la rive droite du Wolga, dans le gouvernement de Kasan , et s'étendent jusqu'à Usa, dans celui d'Orembourg , ce qui les a fait désigner aussi sous le nom de Tarùares Ufìeiis. Ils sont très laborieux, et forment nne population de plus de 100 mille âmes, qui habitent de plus petites villes , et beaucoup de villages ; Silis- gorod et Kokschahk , sont les deux chefs- lieux de cette nation. Ils ne reconnoissent qu'un seul Dieu au~ quel ils donnent le nom de Tor; mais le soleil a chez eux un culte presque égal à celui de [Tor. Ils n'ont point de temple , et c'est au milieu des forêts que Tor reçoit leurs hommages ct leurs sacrifices , qui consistent en agneaux noirs qu'ils égorgent lors de la saison des agneaux, en un aussi grand nombre que leur Juma\. ou grand piètre l a ordonné. Les
C 35o ) Yu mashl, pré tres subordonnés au .Tmnak fouissent parmi les Tartares Uílens de la plus grande autorité. Dans les maladies , ce sont les seuls médecins anxquels ils s'adressent 5 dans leurs procès , les seuls juges qui les concilient; dans leurs affaires , les seuls hommes dont ils reçoivent des conseils, (fest un Yu- maski qui conduit à la forêt l'oblation que son village envoyé au grand Juiiiak , qui , selon toute apparence , la partage après le sacrifice avec le Yumaski. Comme les autres Tartares , ils s'abstiennent de la chair de porc , et chomment le vendredi comme les chrétiens le dimanche. Ils célèbrent tous les ans une espèce de pâque dont le jour n'est déterminé, ainsi que le lieu de la célébration , que par le grand Jumak. Chaque famille s'y rend dans le plus grand recueillement > porte son agneau qui est égorgé au nom de Tor , et mangé après le sacrifice par ceux qui Font apporté. Ils ont à peu-près le même costume , et la même nourriture, et les mœurs des Barsclikires Voyez cet article. Les KALMOUKS qui sont une branche de Mongoles , sont en général d'une taille moyenne et distinguée du reste des hommes par la physionomie ; les traits caractéris-
( Sji ) tiques qui les font connoìtre sont les yeux dont le grand angle , placé obliquement en descendant vers le nez , est un peu ouvert et charnue , des sourcils noirs, peu garnis et formant un arc fort rabaissé, une conformation toute par particulière du nez , qui est généralement camus et écrasé vers le front , les os des joues saillants , la tête et le visage fort ronds. Ils ont encore ordinairement la prunelle fort brune, les lèvres grosses et charnues , le menton court et les dents très- blanches qu ils conservent belles et saines jus- qu'à la vieillesse ; enfin leurs oreilles sont énormément grandes et détachées de la tête. Par ces détails , on voit que ces figures ressemblent parfaitement à celles qu'on nous donne pour'celle des Chinois, Les naturalistes qui ont observé les Kalmoucks et les Mongoles . ont remarqué que le mélange du sang russe et Tartare, avec celui des Kalmoucks ou des Mongoles , qui a très-fréquemment lieu dans l'étendue de pays si Urée au midi du lac ïìa.ïkal , produit communément des en fans do la physionomie la plus agréable , tandis que ceux d'origine Kalmouck ou Mongole , sont, jusqu a ce que leur figure se développe , ci'une difformité rebutante.
c 35â ) Uiï don que les Kalmoucks ont reçu ds îa nature, et qu'ils partagent cependant avec plusieurs peuples sauvages et isolés , qui ne vivent que de chasse, est un odorat d'une subtilité incroyable , et qui leur est de la plus grande utilité dans leurs expéditions militaires , pour sentir de loin la fumée d'un feu ou d'un camp ennemi. Les Kalmoucks ont encore l'ouie très-fine et la vue extrêmement perçante, par le premier organe il découvre à une distance considérable ,1e bruit des chevaux d'un ennemi qui est en marche ; le lie u où ils pourront rencontrer lenr bétail égaré ; il leur sufík pour cela de se coucher ventre à terre et de coller f oreille contre le sol. Mais 1a. perspicacité de la vue surpasse enore celle de fouie , chez ces peuples ; dans un éloignement extraordinaire ils apperçoivent les plus petit objets, eî distinguent le genre et le nombre de la troupe qui vient à leur rencontre. Les Kalmoucks sont affables envers tout le monde et les plus hospitaliers de tous les peuples Nomades , de sorte qu'un homme de cette nation, fourni d'un cheval, d'un habit et d'armes, peut errer d'un lieu à un autre pendant trois mois entier, sans prendre avec soi ni argent ni provisions, partout où il
/ F r" \ ( ô5j ) il arrive , il est sûr de trouver des amis atrs* quels il est lié par les nœuds de l'hospitalité > . qui lui font l'nccueil le plus obligeant et le régalent de ce q u'ils ont de meilleur. Si le ba-, zard veut que dans 1 endroit où il s'arrèteil n'ait point d'amis , il va se loger dans la première hutte qu'il trouve sur son chemin , et à peine est-il entré que tous ses besoins se trouvent satisfaits. If étranger qui voyage^ chez ces peuples en est aussi bien traité que 8'il étoit né parmi eux mais pour recevoir cet accueil il est nécessaire qu'il se mette sous. la sauve-garde d'un Kalmouck , et on y parvient par de légers présens.: ■ Cette nation hospitalière , chez elle , cnj devient .une de brigands lorsquelle est sur une terre étrangère ; mais. les rapines uux- quelles elle se livre et qui sont plutôt motivées par .des haines nationales que par la cupidité elle les commet plus souvent par la ruse que par la force ouverte. If habillement des hommes , chez les Kal- moucks , consiste dans une robbe de dessus ; qui leur descend jusqu'au.gras de la jambe , elle est à longues manches,, mais .très-ajustées aux poignets ; ces robes sont de draps ou da coton où d'étoffes plus grossières selon la for- Torne II. Z
( 354 ) tune des individus. L,es riches portent des chemises très - courtes , mais les pauvres mettent leurs pélisses à nud et les portent été ét hiver ; ce costume est très-désagrëable à l'œil. Les culottes faites en pantalons sont communes aux hommes et aux femmes , le costume de celles-ci , ne diffère de celui des hommes que par la coupe de la robe qui est à colles et se boutonne par devant du haut' en bas , les femmes mettent encore pardessus cette robe , et particulièrement lorsqu'elles sortent , une espèce de manteau toujours, d une étoffe plus belle que la robe. En voyage hommes et femmes portent ce manteau pardessus la robe et la pélisse, et arrêtent le tout avec une ceinture. Les filles s habillent absolument comme les hommes , la coëffure seule les en distingue, et cette coëffure est un mélange de rubans et de tresses de cheveux assez agréablement arrangé. Quant aux hommes ils se rasent tous , et ne laissent qu'un petit toupet de cheveux au sommet de la tête , cet usage leur est commun avec les Chinois et les Tunguses. Les jeunes Kalmouks depuis l'en- fance jusqu'à l'âge de i8ans vont nuds jus- qu'4 la ceinture , mais les ailes sont vêtues
( 555 ) ai tôt qu'elles ont atteint dix ans. Les bonnets des Kalmoucks ont diférentes formes , et il y en a qui sont portés indiferem- mertt par les deux sexes , et d'autres qui ne sont affectés qu'à un seul ; quelque soit le bonnet il est toujours de drap jaune et Orné sur le devant d une ou plusieurs ganses de soie rouge, que les jeunes Kalmbuques savent placer avec beaucoup de goût ; celles qui ne peuvent point se procurer des ganàes de soie les remplacent par un morceau de drap rouge ou d'une autre étoffe, mais toujours dé cette couleur, parce que c'est le signe auquel on veconnoit ceux qui professent la religion de lama la seule en honneur parmi ces peuples et les Mongoles. Les habitations mobiles des Kalmoucks , sont ces mémes huttes de feutres dont les Harschkirs font usage , et dont nous avons déjà parlé, celles des Kalmoucks cependant nous ont paru plus grandes èt faites avec plus de soin. Toutes les richesses dës Kalmoucks, et leurs moyens de subsistance, consistent dans leurs troupeaux que nombre d'entre eux comptent par milliers ; cependant un homme est regardé parmi eux comme pouyant vivre de son Z 2
c 556 ) revenu , s'il possède dix vaches et un taureau avec huit juments et un étalon , ces deux espèces d'animaux forment la majeure partie de leurs troupeaux, quant aux chameaux, ifn'y a que les riches et les prêtres qui le sont aussi, où vivent comme s'ils fêtaient , qui en possèdent. Leurs chevaux sont trop sauvages , trop petits et trop foibles pour tirer , mais aucuns de ceux de cette espèce ne les égalent; en vélocité- et ils. sont aussi infatigables que légersàla course, ils ont le sabot si compacte et si endurci qu'onles monte sans être obligé de les.forcer. On est dans Thabitude.de hongrer la plus-, part des poulains mâles, et dans le tenu .qu ,on procède à cette opération , on leur fend .ses nazeaux afiru qu'ì-ls. puissent respiret plus.librement lorsqu'ils courent. En aucune s.aispn de Tannée , o?i ne sépare les étalons des juments ..qui allaitent- (Ordinairement ils mettent un étalon pour ;dix jumens ou ztyut au plus pour i5. Ces étalons sous les conchjG-. . teurs:du troupeau , à lft tête duquel ils.uuar- chent et qu'ils défendent : íkveç le courage .le plus intrépide contre les loups ou tout autre ennemi qui.,ose l'attaquer. , : Les moutons des Kalmoucks , ressemblent
( 35 7 ) à ceux de la grande Tartarie , c'est-à-dire quils "ont à large queue, ils fournissent un suif qui égale le beurre en bonté et le surpasse en substance. Ces moutons sont beaucoup plus forts que ceux des Russes et portent une laine grossière mêlée de crins. Les chameaux sont , comme nous l'avons dit, un signe de richesse parmi les Kalmoucks ; en effet ce bétail y est d'autant plus estimé qu'outre les services qu'il rend , il se multiplie lentement et est sujet à une infinité de maladies auxquelles il succombe tôt ou tard parce qu'il est extrêmement délicat. C'estl'hi- ver surtout que le chameau a besoin de soin et d'étre garanti des frimats qui sont mortels pour lui; à cet effet, on le couvre de vieux feutres, on lui forme un abri de nattes épaisses ; dans l'été lorsqu'il est aux champs , il a besoin de la protection de ses gardiens , pourlë deffendre de l'attaque des loups, parce que, malgré sa taille gigantesque , il est timide comme la colombe et foible comme l'agneau. La propagation de cet animal exige encore des soins tout particuliers , il faut dans le tems du rhut forcer la femelle à s'accroupir, lui amener le mâle , et les aider à s'accou- pler. Z 5
( 558 ) Les Kaïmoucks ne font cas que des chameaux à deux bosses, et les croyent de meilleur usage que les autres, et plus dociles à conduire. C'est un préjugé de Kalmouck ; Lime et l'autre espèce est de la plus grande docilité, et pour conduire un chameau , il ne s'agit que de lui passer une corde qúi lui embrasse les narines ; on secoue cette corde en baissant la main, et le chameau se met sur les genoux, pour qu'on le charge ; on la secoue en sens contraire, et il se relève. Ce que les voyageurs ont remarqué , et ce qui a échappé au Kalmouck qui n'y regarde pas de si près, c'est que les chameaux à deux bosses ont le trot beaucoup plus dur que les chameaux à une bosse. Les Kaïmoucks font usage du lait et de la laine de chameau ; le premier est épais, crémeux et d'un goût salé qu'on lui fait perdre par l'ébulition ; ce lait est excellent pour prendre avec le cassé et le thé. C'étoit dans nos courses un régal dont nous nous faisions une fête. On employé les poils du chameau à faire des matelats, d'excellent feutre et du drap dont rien n'égale la finesse. Nous en avons vu à Kasan qui avoit le luisant d'un drap
r 35g ) de soie et le velouté du satin. Lorsqu'une horde ou Ulusse Kalmouque change de demeure, ce qui dans l'été arrive au moins une fois par mois , on envoye d'abord en avant ceux qui sont chargés de choisir le terrain, et ils ont ordre de réserver le meilleur emplacement d'abord pour leur Kan ou prince, ensuite pour leur Lama ou prêtre, puis pour les huttes que doivent occuper les idoles ; le terrain se partage ensuite par ancienneté de famille. Dans ces sortes de campements il faut que tout soit porté par des chameaux ou des taureaux - les claies qui forment les parois de la hutte, et tout ce qui en compose Fattirail est mis en petit volume, et forme la charge d'un et rarement de deux chameaux. Les ballots des meubles précieux sont couverts de caparaçons de feutre de différentes couleurs , et brodés avec art; l'animal qui les porte marche à la tête du convoi de chaque particulier , et il a le col orné dune infinité de petites sonnettes qui rendent la marche un peu bruyante. On attache les chameaux de sept en sept à la queue les uns des autres avec un conducteur en tête. Quant aux taureaux de somme, on les chasse devant soi.
( 56o ) Dans cès marches les femmes, et sur-tout les filles, se parent de leurs plus beaux habits, mettent le plus grand soin à se farder, et charment les ennuis de la marche par leurs chants qui roulent sur les prouesses de leurs ancêtres, ou les ruses de leurs amants; les plus distinguées sont placées sous une espèce de baldaquin à rideaux. Lorsque le tems est favorable les hommes prennent les devants, arrivent au nouveau camp en prenant le plaisir de la chasse, et y attendent le gros de la troupe en fumant leur pipe sur l'herbe; mais si le tems ou les chemins sont mauvais, ils ne quittent point leurs familles, et veillent sur leurs bêtes de somme , afìn d'étre à portée de les secourir en cas d'accident. Les Kalmoucks vivent de la chair de leurs troupeaux, ne connoissent point le pain , mais font usage de quelques racines qui leur en tient lier. Ltur boisson ordinaire est le lait de jument qu'ils préfèrent à celui de de vache, parce qu'en aigrissant il prend un goût d'acide vineux , et fournit une boisson saine et rafraichissante qui énivre lorsqu'on en fait excès; ils le distillent aussi, et en font une eau-de-vie qu'ils préfèrent à la nôtre,
( 36i ) et qu'iï faut leur laisser. Ce peuple, hommes et femmes , aime avec passion le thé et le tabac à fumer; il usent de celui que les Russes tirent de la Chine, et qu'ils appellent thé en tuiles ; on le prend, autant qu'on peut, avec du lait de chameau; le bas peuple, au lieu de thé qui est très- cher, à cause des frais de transport, use d une plante sauvage qui en a la couleur et à-peu-près le goût. Les Kalmoucks passent pour être d'excel- lents cavaliers, et beaucoup plus adroits que les Tartares ; leurs femmes les égalent en adresse , et dans les courses osent disputer avec eux d'agilité; leurs armes sont celles des Asiatiques , elles consistent en lances, en arcs et fléchés, en cimeterres recourbés et en longs poignards ; les riches joignent nos armes à celles de leur pays , et s'en servent sur-tout à la chasse avec autant d'adresse que pas un européen. Cependant la chasse à laquelle ils prennent plus de plaisir , et où ils sont beaucoup plus exercés que nous, est celle du vol , à laquelle ils employeur l'autour et le laitier. Leur maniéré la plus ordinaire de chasser le loup est la chasse forcée ; un certain nom-
( 36s ) bre d'honimes bien montés poursuivent le loup qu on a lancé avec des fouets courts , et très-gros, et l'achevent; avec le manche de ces fouets lorsqu'il est rendu. Les bars chlores n ont point d'autre manière de détruire cet animal rapace , si redoutable pour leurs troupeaux. La majeure partie de la vie des Kalmoucks se passe en divertissemens, et quelque misérable que nous paroisse leur manière d exister, elle est pour eux le comble du bonheur, parce qu'ils s'estiment aussi heureux que nous les croyons à plaindre. Ils regardent, nos maisons, les palais de nos grands comme de belles prisons pour lesquelles ils ont une espèce d'horreur , et dans lesquelles ils ne feroient pas un long séjour, sans contracter la plus grande mélancolie. Nous remarquantes que ce peuple que quelques voyageurs russes ont peint comme trés-flegmatique, est très porté à l'amour et est trés-prolifique. Le célibataire est chez les Kalmoucks un être de raison , et la hutte qui renferme une femme stérile une espèce de phénomène; à peine une fille est-elle nubile , qu elle est pourvue; à peine une femme dans son jeurwe tige, si elle devient veuve,
) 565 ) a-t-elle le teins tjíe pleurer son premier époux. C'est la providence qui permet cette propension au mariage chez cette nation que les inconvéniens et les maux attachés à la vie humaine réduiroient bientôt à rien , si les générations ne s'y succédoient rapidement et en abondance. Chez les Kalmoucks, comme chez les Mongoles, celui qui est l'ainé dune race, et possède comme souverain une peuplade qu ils appellent une Uluss , porte le titre de Taidshi , et celui de Najonn est donné à ses fières et à ses païens en ligne collatérale. Le Taidshi transmet à sa mort son Uluss à son fils aîné, et assigne un territoire à ses autres fils qui en deviennent les vassaux et Najonn du premier ordre, exerçant dans le domaine qui leur est échu une autorité semblable à celle de leur frère; dans Y Uluss entière il est leur prince, et ils sont ses barons; mais il arrive quelquefois que ces barons chassent leurs princes, et le deviennent à leur tour. Tout Taidshi ou Najonn exerce sur ses sujets respectifs un pouvoir illimité, il peut à son gré les vendre, les donner, en disposer par testament, leur infliger des peines
( 364 ) -corporelles, les faire mutiler; mais le Najonst ne peut les faire mourir, sans l'intervention. du Taiclshi et des principaux lui nui s de l'Uluss. Pour 1 administration de la justice et la police intérieure, chaque UIuss est divisée en Aimcik qui comprend pour l'ordinaire cinquante à soixante feux, laquelle est gou^ vernée par un Sayssan, officier nommé par le Taiclshi; il juge des différends, et lève les contributions dues au prince; c'est lui qui les impose, et son imposition est presque toujours vexatoire, parce qu'il a sur le produit une remise qui lui sert d'honoraires , et toujours en proportion avec le produit. Les Kalmoucks ont dans leur code plusieurs loix qui sont marquées au coin de 1 originalité. Tout homme surpris en flagrant délit avec la concubine d'un prêtre, en est quitte pour une réprimandé, et paye une cbevre, ou un chevreau d'amende, si c'est avec la femme d'un Najonn, parce que la loi suppose qu'un homme dll commun n'aura pas été assez hardi pour s'adresser à une femme de ce rang , si elle n'a pas été la première à lui faire des avances. Lorsqu il s'agit d'un adultère ordinaire, le coupable
( 565 ) dorme un cheval entier de quatre ans à l'of- fensé, et l'épouse inlidèle un de trois au juge. Celui qui trouve un étranger couché avec une de ses esclaves, est en droit de le dépouiller, et de le mettre dehors de sa hutte entièrement nu. Celui qui vole un cheval paye quinze fois neuf pièces du méme bétail, dix-neuf pour un étalon et huit pour une jument, etc., et s'il n'a pas de quoi payer, on le vend comme esclave. Les opinions religieuses des Kahnoucks sont celles des Mongoles; voyez au mot M ongoles. IvOSAQUES ou COSAQUES : il en est de plusieurs nations qui différent peu entr'elles ; la plus considérable est celle du Don. Les Kosaques de cette nation prétendent que ce sont leurs aïeux qui ont peuplé la Russie. En effet leurs physionomies ne diffèrent pas de celles des Russes dont ils parlent la langue dans toute sa pureté. Parmi eux les gens du commun portent une longue barbé, et 1 ont en grande vénération , tandis que les gens de distinction se la font couper, et r ne conservent que les moustaches; ceux qui sont) au service imitent les gens de distinction, et les Kosaques ne sont pas les seuls qui aient cette manie; leur physique et leur cos-
( 566 ) tume sont, â peu de chose près, tels que nous les avons dépeints dans notre premier volume. ( i ) Leurs femmes portent des pantalons , sur tout celles du commun ; leur coëffure est ridicule, et les défigure ; ce sont d'amples papillons qui imitent assez bien les cornes ou rayons que nos artistes mettent aux têtes de Moïse. Les filles vont tête nue, et n en sont que mieux; dans les jours de fête elles se ceignent la tête d'un large bandeau qu elles chargent de colifichets, comme nous faisions autrefois à nos montres ; et comme nos petits maîtres s'annonçoient de loin par le brait de leurs breloques ; les filles Kosaques se plaisent à se faire précéder de celui des bandes de médailles dont elles ornent leur tête. Les Kosaques n'ont d autre religion que la grecque ; ils ont seulement dans les mariages et les funérailles quelques usages particuliers que leur vie agreste et leurs préjugés ont rendus sacrés. Aux noces, par exemple , le Kosaqiie qui va 56 marier, 86 rend chez sa future épouse, monté sur un superbe coursier tout garni de clochettes qui ont dit lui avoir été données par ses plus proches
( 367 ) parents et ses plus intimes amis ; ce sont ces clochettes qui annoncent à l'épousée la venue de celui auquel elle va s'unir, et élèvent dans son ame , ou la douce émotion que lui cause l'approche de son bien aimé, ou cetty transe froide que doit ressentir son cœur, si celui qui doit la posséder n'est pas de son choix. Après le mariage , ces clochettes sont soigneusement gardées par l'épouse qui en pare le lit nuptial aux jours de fête. Non seulement les femmes parmi les Kosa- ques n'apportent rien en dot , mais encore l'époux est obligé de leur fournir un trousseau dont la principale pièce doit être la ccëffure de noce. La constitution civile des Kosaques est absolument militaire, et leur humeur très- guerrière. Nous avons décrit leurs armes et leur équipement de guerre ; ( i ) nous observerons seulement ici que naissants tous soldats et élevés pour le devenir, les seuls Kosaques du Don peuvent mettre cent mille hommes sur pied, et former, non une multitude armée, mais un corps formidable capable d'en imposer à farinée la mieux disciplinée par leur manière de combattre. ( i ) Yoy. tome I psg 209
( 368 ) Les Kosaques du Don appellent leurs habitations Sbanitza ; elles durent leur origine à ceux qui des autres parties de la Russie fuyant un joug trop oppressif, vinrent s établir sur les rives du Don. On compte le long de ce fleuve plus de cent de ces Stanitzas qui sont de gros villages dont quelques uns sont fortifiés ; le plus considérable est Ka- sanka. Chaque Stanitza forme une paroisse, l'église est toujours au centre, et la place où elle est située, celle où se rassemblent les habitans de la paroisse pour marcher en armes, ou célébrer quelque fête. Les maisons qui sont toutes en bois , sont de la plus grande propreté, et l'endroit le plus apparent , le mieux entretenu est l'appartement d u Bog. Chaque Stanitza est gouvernée par un At- taman qui est élu pour un an, et doit toujours être né dans la Stanitza qu'il commande; il exerce sur les Kosaques de son district les fonctions de colonel et de juge, tant au civil qu'au criminel. On ne trouvé pas de com- merçans dans les Stanitzas même les plus considérables, parce que les Kosaques , en preux chevaliers, dédaignent le commerce, "t se piquent de l'ignorance la plus crasse; leurs
C Sffi, ) ìeurs prêtres ont soin de maintenir ce pré* jugé dans toute sa vigueur; ils y trouvent leur compte; Ils ont pour l'agriculture autant d'éloignement que pour le commerce , et les terres qu'ils habitent, qui/sont excellentes , offrent, dans une étendue de plus de 600 werstes, des landes agrestes, où l'absolue nécessité a défriché quelques champs, encore ce ne sont point les mains des Kosa* ques qui ont pris cette peine, ce sont les Malorossiens, caste d'hommes laborieux qui vit parmi les Kosaques et de leur fainéantise. Tscherkask est la ville capitale des Kosaques du Don , et située pour devenir une cité importante, si elle avoit pour habitans des citoyens au lieu de soldats. Les Kosaques du Jaïk aujourd'hui les Kosaques de l'Ural ont à-peu-près les mêmes mœurs que ceux du Don. Ils sont plus civilisés et beaucoup plus laborieux ; c'est (bailleurs un mélange de Kalmoucks et de Tar- tares-Mongoles parmi lesquels les mœurs de ces peuples sont plus ou moins nuancés selon les castes et les localités. MONGOLES. Sous cette dénomination 011 comprend une race asiatique très-ancienne qui vers la fin du douzième siècle posa les bases Tome II A a
( ^ 7 ° ) d'une des plus puissantes monarchies qui aient éxisté. Elle étendit ses conquêtes sur la majeure partie du globe , donna des rois à la Perse et des empereurs à la Chine. Les Mongoles , qu'il ne faut pas confondre avec les Tartares , auxquels ils ne ressemblent que par leur vie pastorale, furent les compagnons d'armes de Tschingis , connu en Europe sous le nom de Gengis-Kan. Après la division ou la dispersion de l'empire qu'avoit formé Tschingis , les Mongoles se disséminèrent dans les différentes castes de Tartares et en formèrent de nouvelles d'où sortirent les Barschkires , les Burattes , les Kalmoucks et les Tunguses. Quelques hordes de Mongoles sans mélange habitent encore les frontières de la Chine, ils ont la phisionomie des Kalmoucks, se nourrissent de mémo et ont presque toutes leurs habitudes, ils suivent la religion de Lama. Dans la langue mongole Lama signifie prêtre et le chef de leur religion qu'on dit être même l'objet de leur culte s'appele le Dalaï-Lama qui veut dire prêtre universel , prêtre dont l'autorité n'a point de bornes. Les catholiques romains d'après cène définition sont donc aussi de la religion du grand Lama ? car leur dapé est un Dalaï-Lama , un prêtre univer-
( V ) sel 4 catholique ) dont l'autorité est illimitée. Le Lama des Mongoles habite,sur le sommet d'une montagne , une espèce de temple dont les femmes, dit-o n , n'approchent pas et dont la garde est coníìée à vingt mille Lamas subalternes ; autre ressemblance avec le Lama de Rome. Mais ce en quoi l'un et l autre Lama diffèrent, c est que celui des Mongoles et ses Lamas subalternes ne s'occupent que du spirituel et que c'est un crime irrémissible parmi eux que de se mêler des affaires temporelles. A Rome, au contraire, grand-Lama et sous-Lamas n'en veulent qu au temporel, íii ee qu'on raconte des superstitions des Mongoles est vrai ils nous surpassent encore , et c'est le comble de la folie que de uous surpasser. Parmi eux les exGi'éniens du DalaU Lama sont ramassés avec soin , séchés et renfermés dans des boètes d'or ou précieuses et portés aucuu par les bons Mongoles comme un préservatif contre tons les maux physiques et moraux qui peuvent assaillir i humanité. Le Dalai-Lama ne meurt point > c'est-à-dire que par uue pieuse fraude on parvient secrètement à le remplacer. Le nôtre meurt , on le remplace aussi par une pieusH fraude, mais elle est notoire. Aa a
C 3 7 2 ) Le jaune est la couleur favorite des Lamas ils se rasent la tête et la barbe ; la continence et la chasteté sont des vertus que leur règle leur recommande et qu'ils observent comme nos Lamas auxquels ces vertus sont aussi recommandés. Ils sont obligés de prier continuellement et prient aussi machinalement que nos chantres de paroisse. Honorer Lieu , n'offenser personne , rendre à chacun ce qui lui appartient, sont les trois préceptes principaux qui forment la base de la doctrine des Lamas. S'ils n'ont point d'autres dogmes il faut jeter les boètes de sécrétion par les fenêtres, rire au nez du grand Lama à cause de son immortalité et l'em- brasser comme frère à cause de la sainteté de ses principes. II faut que tout honnête homme soit de cette religion. MORDWANS ou MORDWINS. C'est un reste de Mongoles qui habite les bords de la Pjana et se distingue en deux tribus dont nous épargnerons les noms barbares au lecteur. Leurs mœurs diffèrent peu de celles du commun des Russes et leur costume est celui des. Earschkires et autres tribus tartares. Les femmes dans leur parure affectent les clochettes , les médailles, les branches de co-
' ( 3 7 3 ) rail et tout ce qui peut faire d u bruit lors- •qu'elles sont en marche. Les bandes qui couvrent leur bo net en sont garnies , leur pièce d'estomac en est surchargée et elles en composent leur ceinture ; de sorte que l'appareil d'une femme de cette contrée pour un jour ■de fêle ressemble plutôt par son poids et les pièces de métal qui le composent au harnois d'un cheval qu'à la parure d'une femme. Les Mordwans sont laborieux, cultivent la terre et se nourrissent plus volontiers de ses fruits que de viande ou de poisson. Ils sont chrétiens , ou du moins les Russes l'assurent; et ceux qui ne le sont pas ou tiennent encore aux pratiques religieuses de leurs ancêtres , n'ont point d'idoles taillées ni de divinités intermédiaires entre l'ètre suprême et eux, ainsi qu'il arrive à presque tous les peuples de la terre malgré la raison et la philosophie dont la plupart de ces peuples se targuent,tout en croyant aux puissances , aux dominations , aux chérubins à tête de bœuf, aux démons, aux incubes et aux saints qui font pleuvoir et ne pleuvoir pas. Plus sages que tous ces peuples , les Mordwans d'ancienne croyance qui n'ont ni académie ni lycée , ne recon- noissent que l'ètre des êtres, et c'est à lui seul a 3
( 5 7 4 ) quils adressent leurs voeux. Si cette religion auguste existe réellement parmi cette nation, ce que nous avons peine à croire , il seroit à souhaiter qu'elle nous envoyât des missionnaires. OSTIAKES. Nous nous étendrons très-peu sur ce peuple ainsi que sur les Samojedes , par ce qu'on trouve dans les voyages de La Harpe qui sont entre les mains de tout le monde, tout ce qu'on peut desirer de savoir sur ces peuples , nous observerons seulement ici qué les Ostiakes habitent les rives du Je- nisey et de l'Oby, que c'est l'une des premières nations sibériennes qu'aient subjuguées les Russes , qu'ils sont de taille moyenne , d'une conformation très-peu vigoureuse , que leur teint est livide et leur physionomie sans caractère , qu'ils sont sales comme les animaux les plus immondes poltrons comme la timide colombe, simples au-delà de toute expression et par conséquent superstitieux par ce qu'ils ont des prêtres et que ces prêtres se donnent pour sorciers capables de commander aux élé- mens , de lire dans l'avenir et d'absoudre par quelques mots magiques un homme chargé d iniquités et de crimes , ce qui est aussi facile à faire que de lite dans l'avenir ou de
(3 7 5) commander ttux élémens. Ces Ostiakes que la nature ne parolt avoir qu'ébauchés et fait naître sur un sol ingrat sont laborieux,hospitaliers , fidèles à leurs sermens et ont horreur du vol. Ce sont les femmes qui chez eux sont chargées des travaux du ménage et de la pèche qui est presque leur seul moyen de subsister. Leur habit pour les deux sexes est une espèce de sac informe de peau de poisson ou de Renne apprêté comme nos mégissiers apprêtent leurs peaux ; leurs femmes se voilent et font bien. Les Ostiakes ne vivent que de poissons et la nature leur en a prodigué dans les rivières où ils pêchent jusqu'à la satiété. Leurs ustenciles, leurs armes , leurs huiles, ce sont les os de poissons , leurs nerfs et leur graisse qui les leur fournissent. Ils sont payens et leur culte en proportion avec leurs facultés intellectuelles; l'Ours est pour eux l'ennemi le plus terrible et sa peau un objet de leur culte. Ils ont des Jurtes comme les Kalmoucks , comme eux des villages d hiver et des camps d'été. SAMOJEDES : Voisins des Ostiakes, ils en diffèrent peu dans les mœurs , les usages et le costume , mais beaucoup dans le physique, ils ont le visage rond et quelque fois agréable, ils sont d une constitution robuste mais moins Áa 4
( 3?6 ) civilisés que les Ostiakes et supportent impatiemment le joug des Russes qui cependant ne pèse sur eux que très-légèrement,' Leurs femmes n'ont point l'usage du voile et sont quelques fois immodestes , parce qu'elles ne portent point de chemise et que leurs robe est ouverte , mais elles ont des caleçons quelles ne quittent ni jour ni nuit; au reste ce qu'elles montrent, ou ce que le hazard découvre de leur attraits, l'oeil ne leur en sait point gré , car ce ne sont point les beautés de Vénus Callipige qu'elles lui font voir , mais tout ce qui en est le contraste. Ils sont aussi sales que des Ostiakes, et sont encore moins difficiles sur le manger , car ranimai méme en état de putréfaction, ne les répugne point. Le Samojede traite encore plus mal sa femme que l'Ostiake; chez celui-ci elle travaille sans relâche, mais il se plaît à en faire sa compagne , aulieu que le Samojede ne considère la sienne que comme sa servante. Cependant cette femme a apporté une dot qui souvent est la seule richesse de son époux. On dit que les nouvelles mariées, parmi les Sa- mojedes restent un mois entier intactes quoique couchées pendant ces premières nuits k côté de leurs époux ; ils sont donc bien froids
( 3 77 > ces Samojedes -, ou leurs épouses bien peu attrayantes ; ils ont leurs sorciers comme les Ostiakes , qui se disent tout aussi habiles ; le tambour de basques , ou un instrument qui lui ressemble est celui dont le sorcier se sert pour faire ses conjurations , ou s'accom- pagner dans les chants avec lesquels ils parvient à exalter la tète de ses crédules compatriotes ; les Samojedes ont aussi leur bog ; il n'est point de jurte où il ne s'en trouve, et point de saison dans l'année où on ne lui immole un renne. TUNGUSES , c.'est encore une caste de Sibériens que les armes des Russes ont subjuguée. Les déserts ou Steppes qu'ils habitent , s'é tendent de l'ouest à Test, depuis le Jenisey jusqu'à la Lena , et le fleuve Amur ou Amour. On les distingue en Tunguses chasseurs et Tunguses pécheurs ; leur origine est Mongole , leur langue celle des Burattes , et leur physionomie presque celle des Samo- jèdes. Leurs femmes passent pour les plus belles de la Sibérie , où le sexe n'a pas été avantagé par la nature ; cependant il est des voyageurs qui ont vu de jeunes Tunguses , qui auroient passé pour belles par tout ailleurs; mais il faut les prendre à vingt ans , car la
( 3 7 S ) rose ne se fanne pas plus vite que les femmes de ce pays ; c'est le travail, la misère et la fumée des jurtes qui les flétrissent si promptement. Hommes et femmes ont encore l ouis et la vue beaucoup plus perfectionnés que- les Kalinoucks. Les Tunguses passent pour être francs et ouverts, pour dédaigner le mensonge et mépriser le serment dont l'imposteur aime à se faire une égide ; ils se contentent du plus étroit nécessaire , et la privation de nourriture, pendant plusieurs jours ne sauroit les abattre ; mais ils en sont réduits rarement à cette extrémité , parce que tout leur est bon , comme à l'Ostiake, et qu'ils ne sont pas plus dégoûtés. D'ailleurs , avec les ressources de la pécbe , ils ont encore celle de la chasse , et elle est d'autant plus assurée pour eux, que le pays abonde en gibier , et q u'ils passent pour les meilleurs archers de la Sibérie. On dit que leur courage égale leur adresse : l'eau est leur unique boisson , et un Tunguse ivre est un phénomène , malgré les liqueurs fortes pour lesquelles' les Russes ont tâché de lui donner du goût. Ils sont encore d une plus grande saleté que les Os- tiakes et les Samojedes, et elle est telle qu on ne peut en donner une idée sans soulever
( 3 7 9 ) ]e cœur de l'homme le moins susceptible ds dégoût ; ils sont sujets à des petites véroles épidémiques, dont les ravages égalent ceux de la peste. Dès qu'un d'eux en est attaqué , ils s'empressent de le fuir , après lui avoir fourni les alimens dont il a besoin ; abandonné à la nature , ce malheureux guérit souvent mieux et plus vite que si on lui eut envoyé Tronchin ou ses innoculateurs. Les Tunguses se marient très-jeunes , et il n'est pas rare de voir parmi eux des maris de quinze ans , et des veuves de douze. Ils sont poli- games , sur-tout les riches , car comme il faut acheter sa femme , ou l'obtenir à force de présens, ce qui revient au raéme, le pauvre s en tient à une seule, et n'en est pas plus mal. Lorsque les païens sont d'accord sur les présens réciproques et les conditions , les jeunes époux couchent ensemble sans qu'on ait fait précéder leur union par aucune fête ou cérémonie; elle n'a lieu que lors* qu'ils prennent possession de la nouvelle jurte. Un usage parmi les Tunguses , et qu'on re^ trouve en Amérique et en Afrique, chez une quantité de nations , est celui de se tracer sur le visage des représentations d'animaux,
( 38o ) d'arbres ou de fleurs ; l'opératîon en est douloureuse ; mais que ne fait- on pas pour être ■heau ? Ge peuple ne fait point usage de chemise, ses habits sont comme ceux des Samo- jedes , mais faits avec plus de proportion, et beaucoup plus ornés , leur coupe approche des nôtres. Hommes et femmes portent des culottes , ou pour mieux dire , les femmes s'habillent comme les hommes, et n'en sont distinguées que par leurs colliers et les orne- mens dont elles se surchargent. Leurs opinions religieuses sont grossières comme leurs mœurs. Leurs prêtres qu'ils appellent Chamanes , qui se vantent d'étre inspirés , et ne sont pas les seuls, leur servent d'intermédiaires auprès de leurs divinités , dont le nombre est considérable, toutes soumises cependant à une seule qu'ils adorent sous le nom de Boa. Voici l'idée qu'ils en ont , et elle en vaut bien une autre. Boa est le Dieu des Dieux, il habite au dessus dos nues, partage ses occupations relatives à la conduite du monde entre toutes les divinités subalternes, et les surveille; il sait tout, mais s'inquiète peu des individus ; il est bienfaisant et ne punit point, ce qui est beaucoup plus
( 38i ) humain que de punir le crime du père jusques dans la septieme génération. Il se fait un plaisir de rendre aux hommes les autres divinités favorables ; il est invisible , et ne peut parconséquent être représenté sous aucune image. II faut avouer que voilà un Boa au- quel bien des Boas devroient ressembler, ils cesseroient d'ëtre atroces , et l'espèce humaine en deviendroit meilleure. Fin du second et dernier 'volume.
| L4Jli | | '|. j ; ^ M | 'Lj|J Jl|i 'Liji'
m.-, dr
mm r&S-s' BÍ'iS
Zentralbibliothek Zurich ZM00042797

( 565 ) ôtant constamment de cuivre , semblent prouver que les peuples à qui ces tombeaux ap- parteuoient, ne connoissoient pas l'usage d u fer, et conséquemment qu'iís sont bien antérieurs aux hordes Mongoles , et d une très- haute antiquité. M. Millier qui a porté dans toutes ces recherches une merveilleuse sagacité , suppose que ce peuple a été les Igurs, ou Uigurs , ou Hangars, qu'on croît avoir été les ancêtres des Hongrois d'aujourd'hui, qui dans un tems très-reculé habitèrent une partie de la Sibérie , et on le présume d amant plus volontiers , qu'un des colliers trouvés dans ces tombeaux est parfaitement semblable à ceux dont les femmes en Hongrie font usage aujourd'hui. On prétend que ce fut de ces peuples que Zingliis-Kan et ses sujets , les Mongoles , ont emprunté f alphabet et l'art d écrire qu'ils ignoroient entièrement. Mais M. Mailler ne donne cela que comme une conjecture , et convient de la difficulté de déterminer positivement le peuple qui a fait usage de ces armes et de ces ustensiles de cuivre, ainsi que le tems où les tombeaux ont été construits. fíous avons parcouru avec plaisir et dans plus grand détail une longue galerie des
( 366 ) tinëe à rassembler les divers habillemens des peuple^, sujets de l'empire , ceux des nations de rOrient, et des Chinois en particulier, ainsi qu'un autre appartement rempli des habillemens , armes , instrumens qu'on a apportés des isles nouvellement découvertes entre l'Asie et l'Amérique , et des parties voisines du continent, qui ont été visitées par des navigateurs russes. Ce sont des bonnets ornés de longues tresses de cheveux, dans le goût des anciens casques, des habits de loutres marines, de rennes et de plumes peintes en rouge , ornés de franges de cuir, de cheveux, de nerfs; des masques de bois qui représentent la tète d'un grand poisson ou d'un animal amphibie, masques dont les habiíans font usage dans les grandes fêtes. Il y a aussi dans cette galerie différentes idoles que M. Pallas s'est procurées , et qui appartenoient aux Kalmoucks ou hordes Mongoles qui errent dans la Sibérie , et dont la plupart sont encore idolâtres, ou allaohés à la religion du Dalai-Lama. Quelques nues de ces divinités sont dessinées sur de la grosse toile , d autres sont en terré cuite , peinte ou dorée, le plus petit nombre est de bronze , et vient du Thibet ; ce sont pour la plupart
( 56 7 ) des figures grotesques qui ont plusieurs mains et plusieurs bras, et sont assises les jambes croisées; elles ressemblent à cdles qui sont l'objet du culte de plusieurs sectes de l'Orient; elles sont creuses , et ordinairement remplies de reliques, de sentences t de prières Les plus remarquables se trouvent gravées dans les voyages de M. Pallas. De la salle des raretés nos guides nous conduisirent à celle des médailles. La collection des monnoies russes qui répandent un grand jour sur l'ancienne histoire du pays , mérite d être examinée avec attention. Ce qui tenoit lieu de monnoies autrefois, et avoit cours parmi les liabitans de ces contrées, étoit de petites pièces de cuir ou de peaux cle martres; mais dans le commerce avec les étrangers, les Russes échangoient leurs marchandises contre de l'or ou de l'argent en lingots, comme les Chinois le font encore aujourd'hui. On ignore quand on a commencé à frapper des espèces en Russie , mais c est probablement les Tartares qui en ont introduit l'usage. Les monnoies russes sont divisées en neuf classés. i°. Toutes celles qui sont sans légendes ,
( 568 ) Ct ce sont sans doute les plus anciennes. Oïl V voit quelquefois un homme à cheval, tenant une épée , mais le plus souvent une grossière représentation de certains animaux qui , suivant l'ingénieuse conjecture d'un historien Russe, prouve l'origine tartare de ces mon- noies. , a°. Les monnoies avec une légende tartare, et représentant des hommes à pied, à cheval, tenant en main un cimeterre, une lance ou un faucon. On y trouve aussi des griffons, des chèvres, des oiseaux et des ciguës. 3°. Les monnoies qui ont à la fois des légendes tartares et russes. 4°. Les monnoies qui n'ont que des lettres russes sans datte. On peut observer sur ces trois dernières classes que depuis que les monnoies russes portent une légende , on y trouve des lettres tartares ou russes, et souvent de toutes les deux , à proportion de ce que les souverains de Russie étoient plus ou moins soumis a u .joug des Tartares. 5". Les monnoies des grands ducs, depuis Rassili-Démétriovvitsch jusqu'à celles de Bas- sili-Iwanorvitscb. 6°. Les monnoies des princes du sang qui possédaient
( 369 ) possédoient des principautés indépendantes, comme celles de Calitz, Svenigorod, Mos- liaisk , Bielosero , Susdai, Rezan , Twer, etc. 7°. Celles des principales villes qui avoient le droit de battre monnoíe, comme Nowogo- rod, Plescol'f, Moscow, Twer, etc. Les plus anciennes sont celles de Nowogorod. Les mon- noies tartares n'y avoient point de cours , mais îe commerce y faisoit circuler celles de Litliuanie et de Suède. 8°. Les monnoies frappées depuis Ivan- Bassiliowitsch II jusqu'àla majorité de Pierre I. La première pièce d'or fut frappée sous le règne d'Ivan, et cet art fut alors très-perfectionné. Ce prince fut certainement le premier qui fit graver sur ses monnoies im aigle déployé, mais l'histoire ne dit pas à quelle occasion. Le premier rouble fut frappé sous Alexis Michajlowitsch. Ce n'éroit jusqu'alors qu'une monnoie de compte. II y a dans cette classe un ducat de Russie qui porte les têtes des deux Czars Ivan et Pierre d un côté , au revers leur sœur Sophie avec la couronne , le sceptre et le manteau royal. g°. La dernière classe comprend toutes les"monnoies de Pierre et de ses successeurs. On y voit combien Pierre, à son retour de Tome I. A a
( oyo ) . ses voyages , fit perfectionner les coins dfe la monnoie de Russie, lis n'ont été plus parfaits à aucun égard depuis cette époque. Cette collection est riche en monnoie de l'Orient. On y trouve en quantité des Califes d'Arabie , de Samarcande , des Kans de Bulgarie, de la Crigiée, d'Azoff, de la tribu mongole , nommée par les Russes la horde dorée. Entre les pièces indiennes , on en remarque une de douze roupies, représentant les douze signes du Zodiaque ; elle est de la reine Nourmahall , dont l'histoire, rapportée dans les voyages de Tavernier, a plus f air d'un conte des milles et une nuits, que d'une histoire véritable. Ces roupies sont si rares, que le premier possesseur de cette collection la paya, dit-on, mille écus. Dans un appartement voisin de celui des m o n noies est une figure en cire, qui représente Pierre I, de grandeur naturelle; il est assis dans un fauteuil, et sa ressemblance est parfaitement exacte, parce que la tète a été moulée sur le visage de Pierre, après sa mort ; les couleurs y sont appliquées avec une grande vérité; il a les sourcils, les cheveux et les yeux noires, le teint brun, un air féroce et la tète penchée de côté, suivant
( ) sa coutume ; il est fort grand , et en le mesurant , autant que l'attitude où il est peut le permettre , il doit avoir eu plus de six pieds ; il est vêtu du seul habit de Gala qu'il ait jamais porté, et c'est le méme qu'il a volt le jour où il plaça de sa propre main la couronne sur la tête de sa chère Catherine ; il est de soie bleue, richement brodé d'argent, les bas sont de couleur de chair à coins d'argent. On desìreroit plutôt de voir ce grand homme en uniforme verd et avec l'épée à poignée de cuivre -, que l'on conserve dans la méme chambre, et qu'il portoit à la bataille de Pultava. On y volt aussi le chapeau qu'il avoit ce jour-là , et qui est percé d'une balle vers le haut. On garde dans la même chambre la culotte de matelot, les bas de laine, les souliers et le chapeau qu'il avoit à Sardam, lorsqu'il y travaiîloit aux chantiers sous le nom de maître Peters. L'académie a poussé son respect pour la mémoire de son illustre fondateur, jusqu'à conserver dans son cabinet le cheval qu'il montoit à la bataille de Pultava , ses deux chiens favoris, son tour, ses outils et plusieurs de ses ouvrages, une barre de fer sur laquelle on a gravé cette inscription. A a a
( 3?2 ) " Le jeudi 31 février 1724 S. M% Pierre I " étant allé à Olonetz, forgea cette barre de n sa propre main. " On montre encore avec le même respect les trois gobelets d'argent qui lui furent présentés , lorsqu'on lança trois vaisseaux de ligne qui avoient été construits sous sa direction immédiate ; un de ces gobelets contenant soixante-cinq médailles des rois de France, fut un présent de l'impératrice Catherine qui savoit également bien se servir des vertus et des vices de son époux, pour se concilier son affection. On remarque aussi le modèle d'un vaisseau de 120 canons, que Guillaume III donna à Pierre, pendant son séjour en Angleterre. L'empereur qui avoit été très-bien accueilli par le roi, lui donna en partant un diamant d'un grand prix, enveloppé dans un morceau de papier commun , image assez expressive de lui-méme et de sa nation , dont les qualités étoient encore dans une enveloppe grossière. Avant que de terminer cette article, nous dirons un mot de la sphère céleste , connue sous le nom de globe de Gottorp, qui est à présent dans un bâtiment séparé, asm de le garantir du feu 5 c'est une grande sphère con-
( ~73 ) cave qui a onze pieds de diamètre, et contient une table et des chaises pour douze personnes ; l'intérieur représente la voûte du ciel, telle que nous la voyons ; les étoiles, et les constellations y sont marquées par des doux dorés; elle est sur le méridien de St- Pétersbourg, et lor^qu'elle est mise en mouvement, au moyen d'un méehanisme curieux, elle représente la vraie position des étoiles ; l'extérieur est un globe terrestre, cette machine est nommée le globe de Gottorp , parcs qu'elle a été faite d'après une semblable sphère que Frédéric III, duc de Holstein, avoit fait construire à Gottorp par André Busch , sous la direction d'A dam Olearius qui s'étoit réglés pour la faire construire, sur un plan qu'on avoit trouvé dans les papiers du célèbre Ticho-Brahé. Frédéric IV , roi de Dannemarc, en ílt présent à Pierre-Ie- Grand qui l'avoit vu en 171 3 , et avoit témoigné beaucoup d'admiration pour ìa structure et le méehanisme de cette pièce. Non seulement le transport de Gottorp à St-Pé- tersbourg en fut très-dispendieux , mais en- coçe, arrivée dans ce pays, elle y essuya des malheurs, et fut brûlée par accident en 1747. Au moyen des fers qui avoient échappé au A a 3
( 374 ) feu, on construisit la sphère actuelle, on y fit des additions considérables, et on la plaça en 1751 dans le lieu où elle est aujourd'hui; elle est exactement de la mérae grandeur que la sphère originale , mais elle lui est très - supérieure , parc© qu'on y a marqué toutes les observations Nouvelles de géographie et d'astronomie qui manquoient à la précédente. Le méridien et l'horison ont étâ travaillés par Scot, méchanicien anglais, très,- justement renommé..
( 3 7 5 ) CHAPITRE XXI. Académie des arts. - Société d'agriculture. - Par qui fondée. - Comment accueillie de Catherine ll . t - Le corps des Cadets. Détails sur cette institution. - Couvent des demoiselles nobles. - Observations sur ect établissement. Ij'académie des arts fondée sous l'impé.a- trice Elisabeth , par les conseils du comte Sehuwaloff étoit annexee à l'académie des sciences , et avoit alors un revenu de 18,000 roubles. On y reçevoit quarante étudians, mais Catherine II en a fait une fondation séparée , elle lui a assigné par an 54,000 roubles et porté le nombre des étudians à Zoo. Elle a fait aussi construire pour l'usage de cette académie , un grand bâtiment circulaire sur les bords de la Newa. Les étudians y sont admis à f âge dé six ans , et y restent jusqu A celui de dix-huit ; ils sont babillés , nòurris , logés aux dépens de la couronne; on leur apprend à lire , à écrire , l'aritlnné- A a 4
( 3 7 6 > tique r le ÍFançois , l'allemand et le dessins A quatorze ans ils ont la liberté de se vouer à un des arts qu'òn enseigne dans- Façade- mie et qui sont divisés en 4 classes. 1°.. La peinture dans les différens genres*, comme histoire, portraits, batailles, paysages, architecture mosaïque , # émail,etc. 2 °. La gravure sur cuivre et sur pierres.. 3°. La sculpture en marbre , en bois , yvoire et ambre. 4°. L'horlogerie , Fart dé tourner, de faire des instrumens de fondre des statues en bronze ou autres métaux, (limiter les pierres fines et les médailles, de dorer , vernir etc. On distribue annuellement des prix à ceux qui se distinguent, et parmi ceux qui ont obtenu quatre prix , on en choisit douze qui voyagent aux dépens de ^impératrice, Lors- qu'ils Rétablissent ensuite dans quelque ville de l'intérieur , ils jouis-ent encore pendant quatre ans dhrne pension de zjo roubles, i35o livres. Cependant jusqu'àprésent on n'a pas recueilli de grands fruits (Lune institution si louable et si bien calculée pour faire fleurir les beaux arts. La plupart des étudians font de grands progrès pendant qu'ils restent dan&
( 3 77 ) ì'académie , plusieurs méme se perfectionnent clans les pays étrangers, mais ceux qui ont le plus de talens s'y établissent souvent, ou s'ils reviennent ils tombent bientôt dans cette indolence qui semble propre au caractère de la nation. La cause en tient peut-être au peu cì'encouragement qu'ils reçoivent en Russie. Le souverain peut former des artistes, et les élever à force de dépense , comme des plantes étrangères , jmais à moins qu'il ne continue à ces plantes les mémes soins quand elles sont parvenues à maturité , elles languissent faute de culture. Mais il est impossible au monarque méme le mieux disposé pour les arts , et à quelques seigneurs qui s'em- pressent d® suivre ce bel exemple , d'en répandre le goût chez une nation qui n'est pas encore £n état d'en juger et d'en faire aucun cas. Dès lors les artistes de mérite n é- tant point distingués non-seulement ne peuvent avoir cette émulation qui doit faire l'es- prit de leur état , mais encore n'étant point employés ils ne peuvent trouver dans leurs professions , les ressources dont ils ont besoin. La société libre économique , établie pour i'avancement de 1 agriculture à St Péters-,
( 3 7 8 ) bourg , est une autre institution trop importante et trop utile pour être passé sous silence. Voici à quelle occasion elle a été fondée. L'impératrice parla un jour à table avec beaucoup de force des avantages qui résulte- roient d'une société de cette espèce. Le comte Alexis Orloff, surnommé Tcliesmenski, parcs qu'il fut vainqueur des Turcs à Tcbesmé , en courtisan attentif qui prend les souhaits que fait son maître pour des ordres , le comte Orloff qui étoit un des convives , forma dès ce moment la résolution de faire ce que souhai- toit son auguste maîtresse, et de concert avec quatorze personnes de rang et de savoir , il tint une assemblée en juin i665 , qui dressa les statuts et convint de la forme d'une société d'agriculture régulière et permanente. Ce plan ayant été présenté à Catherine II , sa majesté lit cette réponse écrite de sa propre main. " Le dessein que vous venez de former "c pour l'encouragement de l'agriculture et de <c f économie nous est extrêmement agréable, cc et vos efforts sont une preuve de votre zèle cc et de votre amour pour votre patrie. Nbus cc regardons votre plan et vos régìemens
( 279 ) " comme dignes de notre approbation, et te nous permettons à votre société de prendre " le titre de société libre ècomique. Vous " pouvez être assurés que nous la prenons " sous notre protection. Nous consentons " non-seulement qu'elle fasse usage de nos te armes, mais pour "vous marquer d'une marc nière évidente notre bienveillance , nous " vous permettons de prendre pour sceau " une ruche placée au milieu de nos armes te impériales, à laquelle des abeilles portent tt du miel avec ces mots pour devise, à l'u- <c tilitè u. cc Nous accordons de plus à votre société " 6000 roubles pour acheter une maison conte venable, soit pour tenir vos séances , soit te pour y former une collection de livres d'a- te griculture. Vos travaux, secondés par la te faveur de la divine Providence , seront ex- <c trémement avantageux à vous et à votre te postérité , et accroîtront notre bienveil- ce lance pour vous , à proportion du zèle que te vous y porterez u. 3^4 octobre , Catherine. La société est composée d'un président qui change tous les quatre mois, et d'un nombre illimité de membres. Les candidats qui de-
( 38 o ) mandent à y être admis , sont présentés par trois membres , et rejettes ou reçus à la pluralité des voix; elle est principalement soutenue par les contributions volontaires do ses membres , dont plusieurs sont des personnes aussi distinguées par leur rang que par leur fortune ; le nombre total en 1789, étoit de 208. L'assemblée tient ses séances une fois la semaine , et on y lit des mémoires sur l'a- griculture et les objets qui lui sont analogues ; ceux que l'on juge dignes de voir le jour, sont imprimés aux dépens de limpératrice, et le profit de la vente est laissée à la société ; mais l'ouvrage se vend à un prix fort bas, on en envoye 12 exemplaires aux gouverneurs de chaque province pour les y distribuer. Ces mémoires sont en langue russe , ils ont paru d'abord sous le titre de : Traités de la société économique , en 10 volumes cl a 1766 à 1775. O11 a depuis changé ce titre en celui de : Continuation des traités, ct au lieu de paroitrc trois fois par an , on n'en imprime des volumes cjue de tems en ten^. Depuis ces changemens, le premier volumç a paru en 1770, et le second en 1780. En 178") il y en avoit onze. La société distribue des
( 38 i ) prix annuellement , consistant en des médailles d'or et d'argent, ou une somme d'ar- gent qui est quelquefois de 600 roubles ( trois mille livres ) à ceux qui ont le mieux traité les questions qu'elle a proposées. II y a à St Pétersbourg deux fondations pour l'éducation de la noblesse ; ì'une nommée le corps des cadets , l'autre le couvent des demoiselles nobles. La maison occupée par les cadets de terre, •étoit anciennement un palais du prince Men- zikoff, elle est aujourd'hui dans Vassili-Os- trof, et un des plus beaux édifices de St Pétersbourg. Le nombre des personnes qui y logent, les cadets compris, est au moins de 2000. Cette institution doit sa première origine à Pimpératrice Anne , et aux conseils du maréchal Munich, mais elle a été beaucoup perfectionnée , et ses fonds ont été considérablement augmentés par Catherine II, qui peut en être re revenu annuel est i 55 ooo roubles,(676000 liv.) et on y reçoit 600 jeunes gens de familles nobles , narmi lesquels il v a une soixantaine d'enfdns d'un rang inférieur , destinés à être leígouverneurs des enfans de gentils-hommes, et reçoivent une instruction analogue à leur gardée comme la fondatrice. Son
( S8s ) tìestïnation. Les premiers doivent entres â\i serviee ; ils sont presque tous en uniforme, quelques uns cependant sont destinés à l'état civil. On les reçoit à 6 ans , ils y restent quinze ans , et sont partagés en 5 classes ; on leur enseigne le françois , fanglois , l'allemand " î'arithmétique , la fortification , la tactique , l'histoire, la géographie*, à danser, à faire des armes , à monter à cheval, et quelquefois le dessin et la musique. Ceux qui annoncent des dispositions à l'étude, apprennent le latin et le tartare. Ils sont divisés en un certain nombre de compagnies, et on leur fait faire régulièrement l'exercice. En été , pendant six semaines ils campent près de la ville, on distribue des prix à ceux qui se distinguent, soit dans ces exercices , soit dans leurs études ; ces prix sont des livres , des médailles d'or et d'ar- gent , des rubans , des étoiles. Celui qui a obtenu six fois le prix voyage daA> les pays étrangers , avec une pension de # 6oo roubles. Ils sont élevés d'une manière t^s-dure. On ne leur donne pas d'habits fourrés, mémo en hiver , ils n'usent que sobrement *des pcéles, et sont accoutumés à toutes sortes
Ç 383 ) que c'est un plaisir que de les voir exécuter # des tours de force que nos faiseurs d'équilibre ne feroient pas mieux qu'eux. Ils sautent par exemple , dans toutes sortes de directions, par-dessus un cheval de cuir , dont la partie la plus élevée a au moins six pieds, et font sur cette machine tous les tours que nous avons vu faire aux Asthley dans leur manège. Ces exercices dégagent leurs membres, ouvrent la poitrine, et les rendent robustes et actifs. Dans divers départemens de cette maison on fait une grande attention à la propreté ; aussi ces jeunes gens jouAsentdls d'une excellente santé. Une ouï deux fois chaque hiver on permet aux cade/s de donner une mascarade et un bal à la principale noblesse. A cette occasion quelques unes des demoiselles du séminaire des fil^ nobles sont invitées pour danser aveq les cadets des classes supérieures. Nous avons assisté à une de çes fêtes; il y régna
( 384 ) autant d'élégance et d'ordre que de bien* séance. Les cadets jouent aussi la comédie, et quelquefois avec plus de succès que les comédiens du palais; ils y remplissent les rôles de femmes d'une manière tout à-fait grotesque , lorsqu'elle n'est pas ridicule. On a très- diíicilement des billets pour ces sortes de spectacles, p aï ce qu'on s'y porte en foule, et que les gens du palais les accaparent. Le couvent des demoiselles nobles est à l'ex- 'trèmité des fauxbourgs d'Alexandre Nevrski. La maison est un grand bâtiment quarté qu'Elisabeth avoit fait bâtir pour en faire un couvent. Catherine II l'a fait servir sagement à l'institution actuelle , à laquelle elle a assigné un revenu annuel de 704oo roubles. ( 352000 livres. ) On en fit 1 ou^rture en 1764 , en y recevant deux cen/ demoiselles , et deux cent quarante fillel de bourgeois. / L'impératrice y a ajouté depuis cinquante surnuméraires qui sont des filles daqualité, appellées pensionnaires , et le directeur de tous ces utiles étabiissemens pour l'éducafion, qui
( 385 ) qui étoit lors de notre séjour à St-Péters- bourg. M. de Betzkoi entretient généreusement quarante filles de bourgeois à ses dépens.' Les filles sont reçues à l'âge de cinq à six ans , et sortent du séminaire à f âge de dix- huit ans. (fest une Madame Lafond qui est la supérieure de cefte maison, (f est la veuve d'un ancien militaire né en France, et mené en Russie par l espoir d'y faire fortune. La place de Madame Lafond prouve que son époux n'a point été trompé dans son attente. On dit que cette dame a beaucoup d'ennemis, et quelle se les est attiré par sa morgue. Autrefois les jeunes demoiselles et les bourgeoises de cette maison recevoient la méme éducation, sans aucune différence relativement àJeur rang et à leur fortune; mais on a sagemeií changé cette méthode, et on les élève d'uRie manière plus convenable à letat qu elles Aoivent avoir dans le monde, et certes on altrès-bien fait, car c'est un mauvais présent à. fa ire à un négociant ou à tout autre iomme de la classe des bourgeois , qu'uffe femme élevée aux grands airs d une baie dame qui doit avoir une nombreuse suite de valets, et dédaignera de s abaisser aux détails casaniers de sa famille. Nobles
( 386 > ou roturières, ces pensionnaires sont divisées eu quatre classes , distinguées par la couleur des habits dont l'étoffe est plus grossière pour les roturières que pour les filles nobles. Si nous avions approuvé la différence dans ì'éducation de ces jeunes filles , nous im- prouvames très-fort la distinction dans l'ha- hilìement ; c'est une insulte que l'on fait à celles que le hasard n'a pas fait naître nobles , et qui peut avoir les conséquences les plus graves. Nobles ou roturières 3 elles apprennent toutes à lire, à écrire, à chiffrer, et les différents ouvrages d'aiguille; mais les nobles reçoivent à part des leçons d'histoire, de géographie, de grammaire russe, et ont des maîtres de langues françoise , allemande, angloise et italienne. On leur enseigne aussi la nylsiqu e, îe dessin et la danse. A u lieu de cqs leçons d'agrémens, les roturières sont foriiées aux soins du ménage , elles cousent et Blanchissent elles-mémes leur linge, et ce 'que nos jeunes bourgeoises ne croiront pas, *u feindront de ne pas croire, c'est qu'on 1 ct<£ apprend à faire le pain et la cuisine, ce qunles met en état, lorsqu'elles retournent dans leurs familles, de conduire , jusques dans leurs
( 58y ) moindres détails, les travaux des fermes , où une femme entendue est si indis^ensa" blement nécessaire. Fin du premier 'volume .



Zentralbibl othek Zurich ZM00042796
