10.3931/e-rara-33296


m

. II . ]J .
DESCRIPTION PHYSIQUE DE LA CONTRÉE DE LA TAURIDE, RELATIVEMENT AUX TROIS REGNES DE LA NATURE. Pour servir de suite à V Histoire des Découvertes faites par diverssavans Voyageurs dans plusieurs Contrées de la RussiE & de la perse, &c. Publiée en 1779. á berne ê? á la h aye. TRADUITE du RUSSE, E T ENRICHIE de notes, • o--; - j. ■=.r= = =0 A LA HATE , Chez J. VAN C L E E F. M. D C C. L X X XV 11 L
/ v K O i'T 'í I JT D 2 ,'í C' bi .U O I .3 Y H 4 A i 3 d ,áiaïJ5UAT /. j aa à I,:OD. íIOìt soi TuaicaviiAcdi:-; .2ÍÌUTAH a:, aa 2 3 Z 'J a ii îVâr\ t^w-mcrnC! à rneE\îR.*l t îVï'.î\, ib "Vni\.•"*"<$. •rcO 'tnab í"m#\ v\-v.'b -"S. ^ S SS'l'd ib î 3 t "'"u 3 si v:. wVrt ' .3 y a h ai b 'b a k a 4 a " .qvvi N- sï-bi ,3' 3 2 □ 51 u a 3-TIU C A51 T .2 ÍI T C. VI a a 3 I H O I - V. .'í ■• . \ -<3_Li' ,L 'Í 'I. ib K A ' A b 7 î J 3 VI A V : a í: b) 1 'A A . 0.0 - .U
AVERISSEMENT. 'Ouvrage dont nous donnons ici la Traduction, *■- 1 * a été publié en 178J par l'Académie des Sciences de Petersbourg, fans nom d'Auteur: fa modestie, aparemment, l'a déterminé à garder le silence ; car l'ouvrage par lui même, est digne de tous les éloges: la partie de la Botanique , surtout, y est traitée avec beaucoup de savoir, de précision & de détail. Elle est même remplie de vues patriotiques trçs bien saisies. L'Auteur, dans toutes les occasions, indique les plantes à multiplier dans la Tatàride & les avantages qui doivent en résulter pour le pays &c. Dans la partie de la Minéralogie , l'Auteur laisse, à la vérité, quelque chose à désirer: ii semble que, rélativement à cet objet, il n'a fait qu'en- trevoir la Tauride. II se peut que les moyens lui ayent manqué: pour aprofondir cette partie, il ne suffit pas de parcourir les montagnes, de voir beaucoup de pays; il faut s'y arrêter longtems, & surtout creuser dans le sein de la terre, pénétrer dans ses entrailles, &c. or, on fait de reste que ce n'est pas là toujours l'ouvrage d'un simple particulier, dans un pays surtout oh l'on rencontre, indépendamment des obstacles généraux, celui du préjugé religieux ; car tout bon Musulman, est ennemi de ces sortes de découvertes & par ignorance .ct par principe de religion. Pour s'en convaincre on n'a qu a lire Tournefort & tapt d'autres. voyageurs qui ont eu à faire aux Mahométans dans leurs courses. L'Auteur peut cependant n'avoir pas eu tous ses inconvéniens à combattre : s'il a parcouru
IV AVERTISSEMENT. la Tauride sous les auspices de l'Impératrice, routes les difficultés auront,fans douce , été aplanies: le génie sublime de cette grande Souveraine sait donner l'impulsion nécessaire aux recherches de ce genre; témoin, entre autre, la maniéré dont les Pallas, les Gmelin , les Lepechine, &c. ont voyagé dans la vaste étendue de son Empire, en Perse & en Géorgie. Mais nous ignorons absolument les circonstances dans les quelles l'Auteur s est trouvé pendant ses courses, & il ne nous reste qu'à justifier l'espece de critique que nous nous sommes permise à son égard : critique qui tombe uniquement sur cette sorte de laconisme avec lequel il a décrit les Minéraux de ces contrées-là. Par exemple, il y indique bien quelques Mines deFer\va&is il ne donne aucune idée de la position ni de la direction de leurs Filons dans le sein de la Terre. ' II parle des produits volcaniques, des Laves , des Pierres-pon - ces, &c. mais il ne dit mot s'il en existe des Cra- ters , si les coulées de ces Laves sont étendues, si les Basaltes en sont prismatiques ou irréguliers &c. Quoiqu'il en soit, 1 ouvrage en question est excellent, & ce n'est point, en aucune façon, pour le déprimer ou pour en diminuer le mérite que nous avons avancé quelques objections. Mais indépendamment de son mérite intrinsèque, il a encore celui d'être le premier en ce genre, comme le premier aussi qui nous ait donné des idées justes fur les objets physiques de la Crimée. En un mot, c'est le seul qui soit vraiment bon ; car jusqu'ici on n'en a vol t eu que des notions fausses, des descriptions erronées : la Carte même-de Mr. le Chev. de
AVERTISSEMENT. v de Kinsbergen , publiée en 1787 par H. Frieseman à Amsterdam, est maintenant imparfaite. Elle avoit été levée avant la jonction de la Tauride à l'Empi- re de Rujsie. Or, depuis lors, les lieux ont changé de nom ; on leur a donné des noms Russes ; on en a bâti de nouveaux ; plusieurs ne font même pas marqués fur cette Carte , ou font mal placés. On n'y trouve, p. e. pas, le Port de Sevasto- polsk , le Cap de St. George , le village de Simiaous - se, SJchabaû-calé ou le Fort des Bergers , la haute Montagne de Tjemerdji , les rivières d'Akar-J'ou & d & B alla - fou, quelques Bayes entre Parthenide & le Petit Lambat. Le Grand Lambat est placé derrière Kifilbasch , & trop loin dans les terres. Les Monts d'Aya- dagh y font nommés Monts Sinabda, &c. Qu'on juge donc combien doit être précieux un ouvrage 0Ì1 l'on trouve partout l'exactitude & la précision, & qui ne laisse à désirer que plus de détails dans quelques parties de ses descriptions seules. L'on volt par cet ouvrage que toutes les Montagnes de la Tauride font ce qu'on nomme Secondaires & Tertiaires ; car elles font toutes ou Argìlmjes ou Schisteuses ou Calcaires. Cependant l'on y trouve aussi quelque part beaucoup de Cristaux de Roche, & des efpeces de Jaspes. Ces r estes des Matières primitives ne prouvent - ils pas que les Montagnes primitives y ont également existé dans les très an. ciennes époques; mais qu'ayant essuyé ces révolutions terribles , ces changemens inconcevables auxquels tout notre globe paroi t avoir été assujetti , & ayant été couvertes par les eaux de la mer, * 3 .elles
n AVERTISSEMENT. çlles-ojit été détruites L converties en Argiles, ca Schijtes, parmi lesquels les débris des Corps Marins ont formé les Matières Calcaires ? Nous avons conservé la mesure Russe pour les distances des liens: & les dimmensions des Miné. vaux , asin de ne pas tomber dans les fractiops eu la réduisant en pieds de Roi; mais pour la connection de l'ouvrage, nous allons donner un précis des rapports de cette mesure de France. La nouvelle Verjie a été fixée par le Gouvernement à joo Sajenes. Une Sajene contient 3 Archints. Une Archine contient 16 Verschocs, , ou 2 6 pouces 6 lignes & h à pied de Roi. Par conséquent une Verjie contient 5/2 Toises , 3 pieds, 7 pouce* & 6 lignes de France. Et 103 Verses & ) font égaux à un Dégré du Méridien, celui- ci étant supposé de 57040 Toises, ou de 25 lieues communes de France. La livre de Russie à celle de France, est dans le rapport de 40-33: c'est-à-dire , la Poude de Russie pèse 40 livres du pays, ou 33 livres poids de marc de France. Toutes les Notes font du Traducteur; celles de l'Auteur ont été fondues dans le texte, & renfermées dans des parenthèses. Comme la Tauride est une acquisition toute nouvelle encore pour la Russe , nous' croyons devoir donner ici, un abrégé historique de son antiquité. Du-tcms des Argonautes , 1400. ans avant notre Ere , cette Presqu'île étoit non feulement connue, mais célébré àéja, Ses habitans étoìe nt des
À V E R r I S S E M E N ï. l víí Cimmériens , dont ceux qui occupoient la Partie montueuje , s'appelloieht Taures , d'oîi par la fuite des tems, route la Presqu'île s'appella Tauriqur. Ses côtes Méridionales & Occidentales furent occupées par des colonies Grecques de Milet , qui sondèrent la ville de Cherson, à quelques Verstes , vers le Sud-Ouest de S evastopôl actuel, & qui surpassa bientôt les autres villes én puissance. Les côtes Orientales , . juèqu'au Don , étoient aii pouvoir des souverains Grecs de Vospor, ainsi nommés de la ville de Vofpor , actuellement Kertsch , & qui anciennement s'appelloit Pantìcapé. Mais Tintérieur de la Presqu'île étoit habité'par des Scythes, dont les invasions fréquentes dans les possessions des Grecs obligèrent ceux-ci d'implo- rer le secours de Mithridate, Roi de Pont. Ce Prince chassa les Scythes L régla le royaume de Hospor qui comprenoit alors la partie méridionale de la Presqu'île , avec le continent opposé, jusqu'au Caucase. Quant à la partie Océidentale, elle étoit possédée par les Chersonejîens, souvent en guerre avec les P^osporiens. Du tems de ' Dioêlétisn lcs Sarmates conquirent tout ce pays. Ils furent rem*, placés par les Alants & les Goths. Vinrent ensuite les Empereurs Grecs. Mais les Huns & les Hongres & après eux les Cofqrs, & à la fin les Po- loutzes s'en mêlèrent aussi. Vers la fin du 12. siecle les Génois s'empare* rent de Pont & de tous ses Ports, Rétablissant fur les côtes de la Chersonefe Taurique. Dans le 13e. fiecle, les Moungales ou les Tartares, en chassèrent les Poloutzes &, donnèrent le nom de Crime, qui
vni AVERTISSEMENT. qui veut dire Forteresse, à la ville de Solgate. Mais les Génois y étoient déja fl formidables, que les Moungales ne purent leur enlever aucun port ni Fort maritime. Ils ont possédé la ville de Cassa. jusqu'en 1475 Ì que les Turcs conquirent toute la Presqu'île. En 1774 j à l'aide de la Russie, les Tartares de la Crimée se déclarèrent indépendans ; & en 1783, toute la Presqu'île se réunit à VEmpire de Rujjie, & reprit son ancien nom de Chersonese Taurique. Depuis lors elle est régie par un Gouverneur - Général, après avoir été partagée en 7. Cercles ou Districts ; savoir : ./ i°. Le Cercle.de Simpheropole (cy-devant Ak- metschet .) 2. De Levcopol. 3. à'Eapaíorie (cy-devant Koslow ou Geslev. ) 4. De Pérecop. y. Dneprowsk , fur le Dnepre, ou le Nieper. 6 . De Melitopol. Et 7. De Thanagorie (cy-devant Taman dans y Isle de ce nom. ) Aktiar a pris Jc nom de Sevafio- pol, &. Soudak, celui à'Athinée. Contre l'ordinaire des Préfaces , on ne dira mot, dans celle-ci, de la traduction: on n'a aucune prétention à la beauté ou à l'élégance du stile; mais on en garantit la fidélité. TESCPJP.
PREMIERE PARTIE, ■Ds la position physique des Contrées de la Taurì- de , de la nature & des propriétés de son Sol îsi de se s Eaux , & de tous les objets du Rbgne minéral qu'on y rencontre . a Tauriie , nouvellement jointe & VEmpi* re de Rujjîe , est située entre le 50 & le 55. degré de Longitude , & entre le 45 & le 47 de Latitude. Vers le Nord elle étend ses domaines jus* qu'au Gouvernement de Catherinoslaw, à l'Est, elle est entourée p" la JVfer d'jfîzow & par la Rivière de Cubany & au Sud , à V Ouefi & au Nord-Ouefi , par la Mer Noire. Eu égard à la situation & à la nature des Con" trées que la Tawride renferme, on peut la.diviser en 4. Parties: en Païs-plat, en Païs-mon- tueux, la Presqu'île fie Kertsch , & l'Jsle de Taman , qui toutes contiennent des objets .divers, dignes d'être observés. En conséquence A
X 2 X chacune de ces Parties fera décrite ici séparément. 1°. Dcr Pavs-plat, ou Uni. Cette Partie est formée de vastes Plaines , placées vers le Nord & qui s'étendent depuis le Dnieper jusqu'à Perecop , & de là jusqu'aux Rivières de Salghir & de Boulglmiak Occidental , entre les Mers Noire - d'Azov/ & de Sìva- che , ( ou Putride ). Elles se ressemblent toutes par les propriétés & la nature de leur Sol; & quoiqu'assez élevées au dessus du niveau de la Mer, les Lacs salés, les Salines & les Corps Marins pétrifiés qu'on y trouve, font croire qu'elles étoient autrefois couvertes par la Mer. Le Sol est presque par tout le même : il consiste en uno jerre franche argileuse jaune, qui mêlée à la superficie de Terreau provenu de la pourriture des Végétaux, paroît gris-jau- nâtre, & abonde, en quelques endroits, eij •parties Salines, particulièrement dans le District de Perecop & le long de Sivache ou la Mer Putride. Entre Perecop & Koslow , & par de-là, le ìongdu bord de la Mer-Noire, on rencontre fous cette Argile , une Pierre calcaire en couches :
)■( 3 X ches, mêlée de fragtnens dé Coquilles & de GH* víer (a); mais íi poreuse, qu'il est visible qu'elle a été rongée par seau. La fertilité de ce Sol rfest pas tinifofiiiê i elle dépend de son mélange avec la Terre noiré 'grasse (ou le Terreau) & de son humidité. Dang (o) L'Original dit: Gros Sable de Mer. C'est envairi qu'on s'impose le devoir de traduire littéralement ua Auteur; il est impossible de ne pas s'en écarter dan? ies endroits du moins vu cet Auteur n'est pas clairj comme ici, p. e. II n'explique nulle part la différend Ce qu'il met entre lé Sable de Mer & les autres Sables $ quoiqu'il fe serve souvent de la même dénomination: Valmoni de Bomare , qu'il cite quelquefois ; distingués il est vrai, le Sable en trois espèces générales: lé Sable de Terre , eeliti dé Rivière & celui dé Mer. Maíá toutes ces espèces fe trouvent indifféremment; danS les Mers comme dans les Continens & les Rìviirès. Ainsi le nom générique de Sable de Mer ne donne aur eune idée de sa nature. Et comme l'Auteur âvvlt ajouté l'adjectif de gros, on.a cru pouvoir le nommés gravier. On aura la même attention dans le feste dé l'ouvrage. II en est éneotë dé méme lorsque TAúietír dit; qu'on trouve dâns Tauride des Ter reins , composés dé Coquilles brisées fe? de Sable dé Mer. C'est apparemmërit le Falun qu'll vouloit désigner: d'auiant plus que' iè 'nom propre de Falun n'existe pas dans la langué Eiià A L
X 4 X Dans plusieurs endroits il produit aile z de Végétaux & $ Herbes propres aux Pâturages, & est susceptible dedissérens genres de cultures. On n'y rencontre nulle part de Bois ; cependant les Jardins des environs de Koslow & à la Pointe de Tarchan , où les Arbres fruitiers & autres différentes espèces croissent presque fans aucun foin, prouvent qu'il n'est pas impossible de les y multiplier. L'Eau des petites Rivières & des Ruisseaux, est pour la plupart trouble & de mauvais goût ; ce qui provient de leur fond limoneux & de la trop grande égalité du Terrein qui l'empê- che de couler librement, & la rend presque stagnante. Dans les Puits de différentes profondeurs , elle est souvent saumâtre , quelquefois insipide, & contient, suivant la nature du Sol -, plus ou moins de parties Salines. Mais dans le District de YLoslow , où quelques-uns de ces Puits ont jusqu'à 50. Sajenes de proton- deur, & d'où on la tire à l'aide des Chevaux, elle est excellente & si claire, qu'elle ne cède en rien aux meilleures Eaux des Sources ou des Rivières. Les Lacs Salés, épars en divers endroits de ces Plaines , senties objets qui méritent le plus notre attention , tant par les avantages qu'on
X 5 X qu'on en retire , que par raport à leur origine. Ils font à différentes distances de la Mer, mais en général dans fa proximité ; ils différent auíïï entre eux par leur étendue. Leurs Bords font quelquefois en pentes douces , & quelquefois escarpés & hauts: les premiers font pour la plupart des Marais Salans, & les autres ont la même espèce pour Sol que leurs environs. La profondeur de la plupart de ces Lacs n'est que de 1 \ archine & le fond des uns est Sablonneux & des autres Limoneux. On ne fauroit remarquer aucun mouvement particulier ou courant à la superficie de leurs Eaux, & d'oit l'on pût conclure qu'ils renferment des Sources Salées à leur fond. Quant aux Ruisseaux qui fe rendent dans quelques-uns de ces Lacs , leur eau généralement, est fans saveur. Ainsi, on ne fauroit tirer d'autreconséquence touchant leur origine, sinon qu'ils étoient jadis joints à la Mer , & qu'ils en ont été séparés par quelque révolution dans la Na* ture. Sans doute que plusieurs de ces Lacs for- moient ci-devant des Golfes : ceci fe conjecture par la pente douce de leurs Bords A 3 L
X 6 x à Tendrait où ils étoient ouverts, & par les Coquilles marines qui s'y rencontrent, Les Lacs dans le voisinage de Koslow particulièrement, confirment encore plus évidemment cette íu- pofition, car tout le Terrein qui les sépare de la Mer, n'est qu'un composé de Coquilles brisées & de Sable de Mer , qui remplissent également la Pierre Calcaire de leurs Bords. Quant à leur communication souterreine avec la Mer, quoiqu'on n'en ait pas d'indices certains, il est néanmoins très vraisemblable qu'il en existe, jusqu'à présent dans plusieurs, & que la plus o,U; moins grande quantité de ces conduits souterrains, contribue, peut-être à la différence observée dans la maîìkre Saline de leurs Eaux ; car les unes font abondamment fournies de Sel, & d'autres en contiennent si peu, qu'on n'en retire guère, ou en très petite quantité. Parmi les Lacs abondans en Sel, ceux de per/cop tiennent le premier rang : vu la quan, tité de Sel qu'on en retire annuellement, il est à croire que fans un accroissement constant de la matière Saline, sis en feraient déja épuisés depuis longtems. Le tems où le Sel se forme ordinairement íur les Lacs, est celui des Mois les plus chauds de l'Etê, commençant à la fin de Juin, & con- cinuant
X 7 OC tinuant jusqu'en Août ; & plus la Saison, est sèche plus il se forme de Sel , parceque l'Eau des Lacs s'évaporant alors davantage, accéléré la condensation de la Mat : 'ere Saline. Mais les pluyes produisent un effet contraire. Lorsque rien n'empêche cette condensation, le Sel se forme au fond des Lacs en Mottes solides, de deux doigts d'épaisseur: il est composé de petits & de moyens Cristaux , étroitement réunis en- tr'eux, dont quelques uns représentent manifestement des Quadrilatères : d'autres fonts: confusément entassés qu'ils n'ont aucune figure dé* terminée, & font plus ou moins purs & blanchâtres, suivant le fond du Lac. Mais on rencontre quelquefois fous ces Mottes , au fond même du Lac, des Cristaux isolés, d'une grandeur & d'une transparence remarquables, dont la figure est régulièrement cubique. On n'employe d'autres Instrumens pour la récolte des Sels, que des Pelles de bois , au moyen des quelles on enleve les Mottes de Sel de dessus le fond, & après les avoir âêcouées dans l'Eau pour en détacher la Terre, on les met dans des chariots traînés par des Bœufs. &on les envoye au Bord : la profondeur des Lacs est si peu considérable, que ces Chariots y entrent jusqu'à une assez grande distance de leurs Bords. A 4 a 9 . Dfi
X 8 X à 6 . De la Partie Montueúse^ Les Contrées de la partie Montueuse font Bornées aci Nord par les Rivières de . SaU ghir & de Bóulghanak ; car de-là,, le terrera s élevé visiblement jusqu'aux pieds des Monta - gnes, qiïi se haussant aussi par degrés vers le Sud, forment le Bord méridional de la Me f en demi-cerclé; de façon que par une de leurs extrémités elles s'étendent à l'EJl jusqu'à Caffa (ou Theodojìe') & par l'autre, à r Ouest, jusques près de l'Embouchure d'Aima. Mais le vrai commencement de ces Montagnes doit être placé au milieu de ce Territoire, à 20. verstes environ de Salghir , vers Carajfou-bazare ; par- cequ'on y rencontre les premieres Collines, couvertes de Terre Végétale & de gros gravier rouge. Elles continuent jusques près de Carqstòu-ba&are, ou elles deviennent deja de moyennes Montagnes. Eu égard à leurs position L élévation, toutes ces Montagnes se distinguent, en Rangées de devant, l'Intermédiaire, & la Chaîne méridional le de Paniers. Quelques-unes d'elles font croire qu'elles se sont formées, en différées tems, du sédiment des eaux de la Mer, & d'autres montrent qu'elles font des produits du Feu, &
X 9 X & les tròisièmes présentent des marques évidentes des changemens qu'elles ont subis, par les efforts violens des Feux Souterreins combattant l'opposition de l'Eau. Mais en général, elles se ressemblent en ce qu'ellcs se prolongent toutes entre FEfl & l'Ouest, que leur face Sep. tentrionale est plus inclinée que la Méridionale , & que la Pierre Calcaire est leur principale partie constituante, à toutes. Celle-ci est de différente solidité & qualité, selon le mélange des parties hétérogènes; mais ses Couches font" presque partout, dirigées vers le Sud. Les pieds des Montagnes font pour la plupart couverts de Bancs argileux , & l'on y rencontre différens Schistes & quelques autres espèces de Pierres & de Terres dont on parlera plus circonstantiellement dans la fuite , lorsqu'on décrira en général " les avantages & prérogatives que la Nature a accordés à cette Partie montueuse. Peu d'endroits au monde, peut - être, réunissent autant de différentes sortes de perfections, que cette Bande de Montagnes : des sites agréables , une Terre fertile fournissant des récoltes abondantes, des Champs émaillés de fleurs & d'autres productions utiles, des Bois à toutes fortes d'usages, des Jardins remplis des meil- A 5 leurs
X X leurs Arbres fruitiers, & une quantité inombrable de Sources & de Fontaines ruisselant de tous côtés des Montagnes , & Formant des Ruisseaux, & tout cela presque, se rencontre à peu de distance l'uu de l'autre- Les Vallées entre les principales Montagnes , font pour la plupart découvertes : leur Soi, ainsi que tout le pied Septentrional des Montagnes , est íf Argile jaunâtre ou grise, mêlée de petites Pierres , sous une couche épaisse de Terreau , qui dans quelques endroits, a plus d'un \ archi- ne de profondeur. Et autour des Montagnes Craieufes , ce Sol est mêlé de Marne Crétacée , servant à l'améliorer. De plus, seau qui découle des hauteurs, y entretient l'humidité nécessaire & concourt à fa fertilité. Les Montagnes de la rangée intermédiaire , qui renferment également des Vallées fertiles, font couvertes de Bois , à commencer à VAncien Crime , jusques Inkerman qui s'étendent vers la Mer jusques à la Chaîne Méridionale de l'arriére. Cette Chaîne de Montagnes renferme les" Sources d'eau; celles qui courent vers le Nord , s'y répandent dans toutes les Vallées ; & celles qui se dirigent au Sud, arrosent tous les Lieux situés le long de ia Côte Méridionale de la Mer- Noirs. Les premieres se partagent en deux : une
)-( II X une partie coule vers le Nord-Est, à Sivasclïe , & l'autre vers C Ouest, dans la Mer-Noire. Une des plus hautes Montagnes, située vis-à vis d'Jchtmetfchet&c, nommée Tschatìr-rlagh (& que nous décrirons plus en détail ci dessous) occasionne ce partage. Et comme elle se trouve presqu'au milieu de toute la largeur de la Presqu'île, on doit en conclure que le Terrein y est plus élevé que partout ailleurs. Parmi la quantité de Ruisseaux qu'on rencontre depuis Cassa j usqu'à cette Montagne (a) plusieurs peuvent passer pour de petites Rivières; entre autres, le grand & le petit Carasfou, & Salghir. Us se réunissent à r o. Verstes environ, de leur Embouchure dans le Sivafche. Parmi d'au- tres petites Rivières moins notables, on doit distin-' Ça) 11 se trouve ici une singulière méprise dans l'o- riginal. L'Auteur, après avoir constaté que le Tschatir - dagb étoit l'endroit le plus élevé de la Tauride, fait couler les Rivières, de Casa vers cette Montagne. L'inconherence de cette idée est frapante , & la carte du Chevalier de Kinsbergen prou ve tout juste le contraire. Mais ce n'est qu'unc distraction de l'Auteur & dans tout cet ouvrage, i! donne trop de preuves de fa capacité, pour qu'on pût imputer cette erreur à, autre chose.
X ir X distinguer Bourultscba , Zouya & Beschterek , qui se jettent dans le Salghir ; le Grand , le Petit & le Moyen Indales , Bou,lghamk ì & Bousouk- sou. qui fort près de C Ancien Crime , qui tombent toutes dans le Siyasche. Quelques-unes dts Rivières au de.Ià de cette Montagne , vers f Occident, font aussi assez grandes: telles fond le Boulghanak Occidental , VAlma , Catfcha & Cabarta , qui toutes séparément, mais à peu de distance l'une de l'autre, fe jettent dans la Mer Noire. Parmi les Ruisseaux qui tirent leur origine de la partie Méridionale de la Chaîne même, & vont droit à cette Mer , ceux des environs de Soudak, d'Quskuth & d'Alouschta, fe distinguent des autres par leur grandeur, mais n'ont point de noms particuliers, excepté deux auprès d'Alta , savoir: Akar-sou & B alla-sou. Toutes ces Eaux parcourent avec une rapidité remarquable, l'escarpement des Montagnes pour fe répandre dans les Vallons , & franchis" fant dans leur route des Rocs & des Rochers, forment dans plusieurs endroits des Cascades naturelles, qui embellissent singulièrement les environs. Les plus belles de ces Cascades font dans la partie Septentrionale des Montagnes , & particulièrement dans les hauteurs du Grand Caraffou &
1 X *3 X & de Salghir, & près de VAncien Crimes dans la petite Rivière de Boufouk-fou , qui coule fur une pente escarpée de roc de plus de z. Sajenes d'élévation, & qui après les pluyes, s'il s'y trouve assez d'eau , présente l'aspect Je plus agréable. Mais les Sources de l'Akar-sou, dans la partie Méridionale , font les plus remarquables de toutes .• elles offrent des spectacles éton- nans. Elles jaillissent de dessus un Roc très escarpé de plus de 150 Sajenes d'élévation au dessus de îa Superficie de la Terre, & se dirigent de-là droit en bas. Elles font à 8. Verstesde Yalta . Des chûtes aussi considérables procurent de grands avantages aux Habitans de cette Partie Montuease; car indépendamment de la facilité d'y construire des Moulins , ils peuvent encore tout aussi aisément, en amener les Eaux partout, par des petits Canaux & des Conduits fouterreíns, depuis les hauteurs jusqu'à leurs Champs, leurs Jardins & leurs Potagers, ct même dans les Villes ct Villages, pour leur usage journalier. II arrive souvent que les Canaux creusés furies flancs d 'une Mont agne , se trouvent, à quelques distances feulement des sources d'une Rivière, dèja de quelque Sajenes plus élevés que la Rivière même; ce qui n'interrompt cependant pas leur cours. Mais
X *4 X M*is leur rapidité, se réglant alors fur la situa* tion du fond & de ses détours, diminue d'autant plus sensiblement, qu'elles s'aprochent davantage de leurs Embouchures ; aussi les moins considérables, taiissent en Eté. Le fond pierreux de ces Ruijseaux devient Limoneux proche de -leur Embouchure; ce qui s'obferve plus particulièrement encore, dans toutes les Rivières de la partie Septentrionale des Montagnes. Leur profondeur varie, selon les Saisons s dans les mois chauds de l'Eté , elle est en général , presque nulle ; en Automne & âu Prin- tems, elle est assez grande. Leurs Bords font dans quelques endroits Pierreux, dans d'autreá Argilleux & fort étendus, parceque les pluyes continuelles font déborder ces Ruisseaux à une grande distance: alors leur Eau est fort trbu* ble, quoique par foi-même elle soit pure , agréable au goût & ne contienne aucune partie nuisible. Les Lieux situés le long des Bords de ces RI- vières, font en général les meilleurs, tant pour f Agriculture que pour les Pâturages; auffi la ■plus grande partie des habitations s'y trouve; & autour d'elles, de vastes Jardins plantés en ordre continu, accompagnent partout le cours de ces Rivières & Ruisseaux: vus de loin, ce ■m-
X 15 " mélangé d'Arbres fruitiers & de ceux qui servent à l'ornement seul, est d'un estes si admirable qu'on ne fauroit sc réprésenter quelque ehosedeplusbe.au. A l'égard de la fertilité particulière de cette Partie, ies endroits qui s'étendent vers le bas du Salghir & du grand Carajsou & surtout ceux des environs de l'Embouchure <iu dernier, surpassent les autres.Quant aux jardins, ceux qui font le long d'Aima , de Catscha , de Cabarta & du Bord méridional de la Mer Noire , se distinguent tant par la quantité que par la qualité de leurs fruits* Et pour ce qui regarde la beauté des Sites, le Canton de VAncien Crime , ainsi que ceux qu'on volt vers le haut de VInàale , de Bouriultsch A de Zouya, méritent la préférence. Ceux du cercle à* Achmetjchet & de Manghoupa, avec quelques autres vers le bas d'Aima. , de Catscha & de Cabarta f ainsi que les situations vers la partie Méridionale des Montagnes , dans les environs de Yalta t ne font pas moins remarquables. Mais tout ceci se verra plus clairement dans la description détaillée de toutes les Parties montueufes. Les Montagnes de la Rangée de Pavant, n'ont aucune liaison régulière au commencement en* x tre elles-mêmes, & font jettées fans nul or* à;
X -6 X dre , mais près de CaraJJbu-bazarê , elles comi mencent à se joindre, & forment une Crmpe , dont un bout s'étend jusqu'à l'Ancien Crime , & l'autre jusqu'à BagtscMJsarai. A ses pieds , au Sud) font de très vastes Plaines , entièrement découvertes. Les Montagnes à la droite de ces -Plaines.) de C Est à P Ouest, se haussent en escarpement, & sont composées en partie d'u- ne Argile jaunâtre fertile, mêlée dans quelques endroits de Pierre calcaire, contenant des frag- mens de Coquilles pétrifiées , & en partie du Craie compacte, blanche & jaunâtre , remplie de Silex. Leurs pieds font couverts de Marne Crétacés , qui pourroit être employée à l'a- mélioration du Sol argileux des Champs. Telle est la Montagne au pied de laquelle est immédiatement située la Ville de CaraJJòu-bazare , & dont les Bancs de Craie s'étendent fans interruption jusqu'à la Rivière d'Indale. La Chaîne qui s'étend à la gauche des mêmes Plaines ) se hausse beaucoup plus doucement, & ses Cimes de Roche, qui ne forment presque qu'une seule Couche, font couvertes de Taillis. La Pierre calcaire grenue de certe Chaîne , est pour la plupart si molle, qu'on la taille aisément pour les hâtimens. Et parmi.ses Pétrifications , on rencontre le plus souvent
3 : C i? K souvent des Turpites , & rarement des petites Peàinites. , Autour des Bancs â?argile òn rencontre de 3 'ocre - martiale jaune & rougeâtre, de la Sanguine ( ou Craion rouge, ) & une autre espèce dé celle-ci, brune, ressemblant à la Terre d 1 ombre. Dans le cercle de Carœjse-bazare , les hauteurs ferment des Haines en pente douce, très agréa- bjes; & entre les petites rivières de Bourioult- scha & de 7 ouya , on rencontre des bocages 6à des champs cultivés. Près d 'Achmetscket } la pente des Montagnes devient encore plus sensible, d'ofi il résulte que de cet endroit élevé & découvert, oii á une vue très agréable fur tous les environs, particulièrement fur le cours de Saíghìr. Mais à 15. Versus de-là, fur le chemin de Bafyfchïs- faray , les Montagnes commencent à íè ra proche r; & à í'endroit où passe Y Aima , elles font presque déja réunies. Elles continuent de cette forte l'efpace de 5. verstes, & fe séparent de nouveau à BaÚschijsaray , laissant entre elles de longs espaces unis. A la gauche du chemin de BaÚschìjsarày à : Jchmetschet , on rencontre, à 5. Verstes de l'embouchure du petit ruisseau Èodriak dans Y Aima, une Montagne digne d'ùne attention particulière , à cause dé la quantité de Ca- B isìrhei
X 13 x vernes pratiquées dans ses flancs, pour la demeure des anciens habitans de ces contrées & de différentes espèces de Pétrifications renier- mées dans ses plus hautes sommités. Les Tar- tars la nomment Biakla-koba : son élévation au dessus de la superficie du Sol environnant, est environ de 50. Sajenes , & au dessus du niveau de la Mer, peut-être de ico. Par la position & par la nature de ses Couches , elle est analogue à celles de ses environs, étant composée de Pierre calcaire couverte d'une couche épais* 1 - se de Terreau & de Taillis, à l'exception de ses cimes qui font toutes nues, & consistent uniquement en couches épaisses & en gros blocs de Pierre isolés, répandus ça & Iá. Ces couches se présentent en grands escarpemens, tournés vers le Sud,. & font remplies, d'úne quantité innombrable dc Cavernes de dissé rentes grandeurs, dont plusieurs se sont conservées jusqu'a nos jours, & d'autres font dégradées par les laps du tems, Communément elles ne surpassent pas de beaucoup la- hauteur d'une Sajene & demie. On rencontre dans plusieurs , des Pierres creusées en forme de Baquets , qui recevoicnt l'eau par une ouverture pratiquée au haut de la Caverne D'autres contiennent, dans les murs & dans le plancher, de grandes fosses en forme de quar-
quârré al'ongé, creusées dans la Pierre , & coffla hiées de terre, où font enterrés, fans doute , les corps des babitans de ces Cavernes. La Pierre qui sert de mur à ces Cavernes , 6s celle d'alentour, est remplie de Productions ma- rines pétrifiées: ce font des Ostracites, dont quelques-unes, déformé allongée, de plus de \ d 'Archim de longueur, & d'autres presque rondes; des Gnifiites , des EntrocMtes & des Vermiculites. Avant d'arriver aux cavernes, on rencontre une Pierre isolée, d'une grandeur immense, attachée feulement par sa base k la Montagne . Elle est presque toute creusée en dedans, & on y entre par une porte prâti-. quée dans une de ses faces, & dans une autre, une petite fenêtre ronde pour y donner du jour* Au reste, une Pierre argileuse verte qu'on rencontre dans les bords du ruisseau Bodriaky mérite auflï d'être observée: on ne la trouve nulle part dans les autres endroits de la Partie montueufe, & elle tire son origine de i 'Argile grasse verte r nommée Bol ou Terre bolaire. Les Montagnes du cercle de Baàschissaray différent de toutes les Septentrionales de la Rangée de devant , par l'afpect & la nature de leut Pierre. Elles font composées de Bancs Cal - c ain s escarpés, fort hauts , couverts en bas d 'Argile mêlée de Terre calcaire & en qucl- B 2 ques
X 20 X ques endroits de Chaux pure , qui couvre aufiî la plupart de Vallées & Vallons situés entre ces Montagnes (a). Mais leurs cimes de Roche , nues d'un côté ou de l'autre, se terminent en couchas taillées à pic, qui fendues & écartées dans plusieurs endroits , offrent des aspects fort variés. Ces Couches font d'autant plus remarquables par leur épaisseur, qu'elles surpassent toutes celles des autres Montagnes & contiennent en quantité des petites Coquilles de différentes espèces cy-dessus nommées. En dehors ces Couches tiennent du laps du tems, une couleur gris-foncée , & font noirâtres aax endroits qui avoient été exposés à s écoulement des eaux, qui ont emporté des parties du Terreau qui les recouvrait, de forte que les nids d'où se sont détachés de très gros Blocs, paraissent: blanchâtres & jaunâtres dans I'intérieur. Ces blocs, qui gisent dans la Vallée où Baktschijsa- vay est bâti, semblent être, à cause de leurs faces taillées à pic, de très hauts murs de Tierre. De O) Corarae on nc Coiìnoît pas de Chaux pure naturelle ou f affile, il est apparent que l'auteur a pris* iîi la Farine fossile , le Lac iunce sciure rie Wallerlus pour de la Chaux pure.
i X 21 X De Baktsehissaray kManghoupa, vers Je Sud* Ouefi , ainsi que vers ì'Oueft jusqu 'h Inkermane, les Montagnes continuent à être du même genre ; car tout cet espace est occupé par des Bancs Calcaires analogues à ceux des cy-devant, & dont quelques-uns gisent isolés. Elles font d'une Pierre composée de différentes Pétrifications , les unes brisées & réduites en Chaux fa), les autres encore entières, mais si étroitement cimentées, que plusieurs de ces Montagnes paroisfent ne former qu'un seul & même Bloc , & pvésen? tent par là des vues étranges , & particulièrement celles qui font presque toutes pellées. On y trouve des Cavernes pareilles à celles dont nous avons déja parlé; maiî la plus remarquable est à 5 Verftes de Baktsehissaray , dans une haute Montagne isolée de forme conique, nommée Tiapé birmane & couverte de bois depuis les pieds jusques près de la Cime qui est de Roche nue, de trois côtés taillée à pic, et ost l'on a pratiqué deux & trois rangs de Cavernes. Quoique cette Montagne soit plus haute que celle des environs d'Aima, on trouve cependant, presqu' à son sommet, des rangées de grandes Coqulles pétrifiées. Dans les Cavernes , on rencontre aussi des Qs humains, mais on ne sauroit en O) Calcinées, apparernment. B 3
X 22 X en conclure qu'elles ayent été construites uniquement pour renfermer les corps morts, comme quelque Ecrivain l'imagine; car les ouvertures pratiquées en haut & à l'entrée en forme de fenêtres Si les différentes Citernes pour la conservation de seau, prouvent tout le contraire (a). A* 7. yerstes de là vers le Sud, fe trouve encore une Montagne, fur la rivière de Catscha , & deux autres près de Manghoupa , apellées du nom de deux Forteresses bâties jadis fur leurs Cimes , Tcherkeff ? - Kir mans &Eski- Kirmane , & ■qui contiennent également quantité de Cavernes. Dans la plus spacieuse de celles qui avoient été taillées dans la dernière de ces Montagnes , & au travers de la quelle on moncoit dans la Forteresse , il existe encore dans un grand trou, (2 ) Le raisonnement de TAuteur n'est pas concluant. Tournefort, dans la Lettre XIV. de son voyage dans le Levant ( ed: de 1727 " grd. in - 8 °. ) dit, que les bons Muzulmans font affez simples, pour s'imagi- ner qu'ils font plaisir aux morts en versant de l'Eau sur leurs tombeaux: cela peut, disent-ils, leur do.i> ner du rafraîchissement. On volt même plusieurs femmes qui vont manger & boire dans les Cimetières le vendredi, croyant apaiser par ce moyen la faim & la soif de leurs maris. Les Cavernes en question peuvent donc avoir été destinées à la sépulture.
X 23 X trou , une excellente source d'eau , à plus de 20. Sajenes au dessus de Ja superficie de la terre. La Montagne fur la quelle se voyent les Ruines dé Vancienne Manghoupa, se distingue des autres par fa très grande élévation ; c'est la plus haute des Centrales ; d'ailleurs son aspect; a de grandes beautés. Elle est isolée , entourée de tous côtés quasi, de vallées fertiles, & couverte de bois, qui devient d'une plus belle venue à mésure qu'il monte vers la cime. Celle-ci est couronnée de rochers escarpés & fa superficie, qui, à quelque sinuosités près, est tout unie, "St couverte de Terre - Végétale qui conserve encore des restes de jardins. Dans ses flancs rocailleux, on remarque auíïï des Cavernes dont une à l'Est, a plus de/.Sajenesdc longueur. Les.murs de celle-ci sont couverts de Salpêtre de Houffage très blanc, produit par le mélange des vapeurs du fumier avec lá Terre Calcaire ,- car les Habitans actuels de Manghoupa y gardent encore leur bétail. Les Pétrifications qu'on rencontre dans cette Montagnes ainsi que dans celles qui l'environ- nent, ne sont que des Entroques & des Vtrmi- culitesj maison n'y volt pas de traces feulement de grandes Coquilles. B4 Les
X 24 X Les Montagnes â'Inkerniane font en partie couvertes de Taillis, & en parti e font de Roc nud , telle est celle ou étoit bâti Inkermane. Les Montagnes qui l'avoilinent , n'ont qu'à leurs pieds une couche ue Terre ou de Chaux pi petit grain , & leurs cimes forment des roches très escarpées , qui renferment une quantité inombrable de Cavernes , faites avec des foins & une habilité plus particulières que les précédentes. Dans quelques endroits elles font à 5 çtages, avec des Escaliers intermidiaires taillés dans le Toc, pour communiquer d'uh étage à l'autre. Plusieurs conservent des tables & des bancs, taillés de même, & dans les 3. Eglises qui y ont existé, les Autels font du même travail. Mais un Puits creusé tout au sommet de la Montagne , est ce qui mérite le plus d'être remarqué. II se trou volt dáns la Forteresse d'Inkermane : or la roche fur la quelle elle étoit posée, a plus de 50. Sajenes d'élevaticn au dessus de la superficie environnante. II est àprésent tout comblé ; mais cy - devant il eori- tenoit de l'au qui servoit à l'usage des ílabi- tans du lieu. Les cimes de la Montagne la plus proche d'Inkermane, & située à fa gauche, contiennent, outre les Pétrifications cy-dessus désignées, dés Buccar dites dont le dessus est en dessin, & des • ■ des
X 25 X des Cochlites unies. Et dans les débris de Roche qui constitue ia Montagne , on rencontre des Pirìtes en globules & en rognons, couvertes d'une ecorce calcaire & d'une Terre ocreufe , ressemblante à la Rouille; mais en dedans elles font couleur de Soufre & brillantes. Toutes ces productions de souffre mêlées de Fer , font dans quelques endroits entassées par rangs, & dans d'autres, en morceaux isolés. Le Salpêtre de Houffage fe forme aussi des va" peurs de la Terre fur les murs de quelque Ca-, vernes d'ici, comme dans celles de Manghoupa , & il paroîtqu'ils doivent leur. origine à la même cause. La Marne Sableuse entrée dans la composition des Bancs Calcaires cy-dessus décrites, & la quantité inombrable de ProduÙions marines qui s'y trouvent par Couches , démontrent que la Mer a depofé ses sedimens dans cette contrée. A. 6. Verstes d' Inkermane, vers le Sud-Est , le Smectis ou /irgile à Foulon (ct) .qu'on tira du [sein de la terre, mérite d'être remarque. Les O) L'Original dit: Jrgilt Savoneuse, mais ia Terra Soponaria des Minéralogistes, est le Smectis des François. ' B 5
X 26 X Les, Femmes Tartares & Turques en font usage dans les Bains pour se laver la tête- On en aporte en quantité de Boulaclava à Constantinople, où l'Oko (c'est-à-dire, 3. livrés) se vend 6 à 7 Parows. Les Tartares le nomment Kil s st non pas Iíifekìl , comme les Minéralogistes le prétendent. Ce dernier nom peut lui avoir été donné par les Turcs , parce qu'on l'envoyoit auparavant de Caffa dans f étranger. II venoit à Casa de Sobli, village à 20. verstes à'Achmetschet , vers le haut d'Aima , oùilavoit été découvert. Mais cette Mine est presque / deja épuisée. Quant à l'endroit d'où on tire la - Smeftis actuel ; il est près du village de Beikir- mane , aux pieds des Monts , fur la pente d'une Colline de quelques Ter fie s d'étendue, toute composée de Marne crétacée , commune à tou. tes les Montagnes Craieufes , & fur la quelle croissent divers Arbrisseaux , parmi lesquels on a creusé partout des trous , de 5. à 10. Sajenes de profondeur , pour en tirer le Sme£tis cn question. Le premier Lit qu'on découvre en creusant ces trous, est de la Marne crétacée en couches; vient ensuite une Marne à Foulons grisâtre , propre à fouler les draps. Sous celle-ci, au fond même, fe trouve le Smectis : il est gris- foncé
X *7 X foneé ou vert d'Olive, tant qu'il est humide, & composé de différons feuillets remplis de points brillans : séché, il se couvre d'une croûte blanc-jaunâtre. Ses principales propriétés font de paroître fort doux & fort gras, étant broyé entre les doigts, d'ecumer un peu dans l'eau, & d'absorber Thuile & les graisses; aussi remployé t'-on avec succès pour ôter les taches des draps & des autres matières de laine, & pour blanchir le linge; mais en ce dernier cas, on doit le délayer dans de la-lessive. ( Quelques minéralogistes soutiennent que les Tures employeur ce SmeUis à la fabrication de leurs pipes ; mais selon le dire des Tartares , il ne sert qu'aux usages ei-dessus indiqués) Pour exploiter cette Terre, on en cherche le nid (ou la Mine ) où l'on creuse à la profondeur marquée, & d'où on la tire dans de grands Paniers. On 1 expose alors pendant quelques jours au soleil pour la sécher, car elle est toujours humide au sortir de la Mine : dans quelques endroit? elle est même toujours dans Veau qui suinte au fond des ouvertures. Lorsque tout le trou en est épuisé, on pratique des galeries dans les côtés, pour poursuivre la veine, & souvent les Mineurs vont ainfi fous terre, d'un Tm à l'autre. Ses Lits ordinairement, ne vont
X -8 )-( vont guère au de là de i; Archine dans la profondeur. Vu la situation & la nature des Cou * ches de dessous les quelles on a tiré ce Smeàis jusqu'à présent, on doit conclure qu'il peut s'en rencontrer ailleurs aux environs des Montag- nés Craieufes qui auroient les ipêmes qualités exteri. urement. Depuis Inkermane vers le Nord-Ouest, les Montagnes commencent à baisser, & suivant le cours de C-ahartha , de Catfcha & d'Aima , elles se terminent de ce côté à sembouchure de la dernière ; & à mésure qu'eîles s'aprochent de la Mer , leur élévation baisse. A l'égard de la nature de la Pierre & de la Terre qui les constituent, elles différent de celles des environs d'Inkermane , en ce qu'elles font pour la plupart Argileuses , & surtout près de l'embouchure des rivières cy-dessus nommées La Pierre Calcaire même qui s'y rencontre, est beaucoup plus dure, & mêlée en plusieurs endroits de gravier C a) & de petites C& quilles brisées, tout à fait différentes des procès dénis (a) L'Origina! dit: de' gro :r Sable de Mer, I! semble fu'un gtos Sable de Mer, ne peut. être que gravjer..
X 29 X demment marquées, mais ressemblantes à cellès qu'on trouve dans les Montagnes de la Rangéi de devant. Au reste, elles font en partie couvertes de Taillis , & en panie toute nues. Leur Sol, ainsi que celui des Vallées arrosées par ces rivières, est très fertile, à l'excepiion d'un espace de quelques Ver fies à leur embouchure , où il devient salé, ce qui se remarque particulièrement par la végétation de ces lieux. Mais autour de la Mer, elles font uniquement composées d'Argile jaune , qui communique ía couleur aux Pierres même qui y gissent. Dans les bords d'Aima, prés de son embouchure, on rencontre une Argile ferrugineuse , en gros grains & en couches , couleur de carrelle, (b) &des Poudingues en gros blocs. Mais tous les endroits situés vers le haut de ces trois Rivières , se distinguent, non seulement par la fertilité de leur Sol, mais par leurs situations même; carie long de leurs bords on voit, outre quantité de Jardins , des Plaines rases, abondantes en excelleras Raturages & en Végétaux, & propres à l'agriculture, particulièrement le long d,'Aima. Les ç&) C est aparemment la Mine de Fer .hépatique: I" Mine d: fer Pyritifmne de Mr. leC'c- de Buffon.
X 50 X : Les Montagnes qui s'étendent d'Inkermane à Poccident, qui entourent tout lc Havre de Seyasiopolsk , ,ne font non plus pas si hautes que celles qui pénétrent dans l'interieur de cette lisière. hot'Pierre qui. les constitué, est analogue en tout à celle des précédentes, qui se rencontre au nord aux environs des trois rivières j à qui est propre à être scieé & taillée, pour les bâtimens, ainsi que cela se voit par les grandes Tablesqvlon rencontre parmi les Ruines de Vancien Cherfon, situées proche delà. Le fol de ces Montagnes .est Argileux mêlé de. petites Pierres , & qui laisse croître dans quelques endroits du menu Bois. Vers le Port même, ces Montagnes présentent de deux côtés, des bords escarpés; mais plus loin de là, elles font plus inclinées ; & les endroits situés aux environs de leurs pieds, ont 3e même genre de Sol que celui de leurs cimes. Quant au Port même; il pénètre dans l'inte- rieur du Golfe vers Inkermane 7 6 Perses en long. Sa largeur varie ; mais ne surpasse jamais 2 . Verses. Ses différentes Bayes , dont une à droite, de 3 . Ver fie s de longueur, & d'autres moins considerales, jointes à fa profondeur suffisante auprès dé ses bords même, à la fureté de l'entrée, & son fond Limoneu .r, lc rendent si propre
}:( 3i X îíre à servir d'asile à toutes sortes de bâtimens, qa'il peut fans contredit, être compté parmi les meilleurs du inonde, A 3. Versies de là , vers le Sud, près des Ruifàs de Cherfon, on a un autre petit Golfe,' qui mériteroit le nom de Port. On en rencontre ensuite encore deux, mais peu profonds, au bords des quels se forme le Cel de Cuisine en été. Le bord de la Mer , depuis ce Port juspu'au Cap où est le couvent de St. George , est en général coupé à pic & composé de Couches de Pierre Calcaire entremêlée de Coquilles ; & auprès du Cap même, il s'éleve avec les Montagnes à une assez grande hauteur. La Cote méridionale de ce Cap , présente une structure de Montagnes remarquable: ayant plus de 100. Sajenes d'élevation, elle n'est composte , depuis le bas jusqu'en haut, que de couches minces de petites & de grandes Coquilles brisées du genre des Ano- mites , qui en quelques endroits & surtout vers le bas , sont changées en Pierre solide. L'eau qui descend des hauteur & arrose ces couche, dépose un sédiment Calcaire & crétacé autour d'elles. La superficie de ces Montagnes est couverte d'Argile martiale rougeâtre, que se mêlant à l'eau, donne en plusieurs endroits une teinte rouge à la Pierre qui les constitue. On y ren- con-
X Z2 ).'( contre 'aUflî çà & là, la Farine fossile Cdtaíre; & à leurs pieds, dans les fentes des Pierres , quantité de Pyrites Sulfureuses décomposées, changées en une Matière gris - claire, avec des Pailletés friables , qui ressemblent à de l'argentl Quelques morceaux de ces Pyrites font couvertes de Soufre en poudre (a) d'autre manifestent du Vitriol-martial, t jaune, qui a perdu fa couleur naturelle Verte par son mélange avec des particules ocreufes . L'usage qu'on fait de ce Vitriol dans les Tanneries , son emploi dans la fabrication de l'En- cre, & même dans la pharmacie, font assez connus ; mais les Tartares s'en servent pour nettoyer leurs sabres, pistolets & leurs autres armes d'acier & de fer. La Pierre Âtramentaìre se rencontre aulîì parmi ces Pyrites ; elle est de différentes couleurs, il y en a de rouges, de jaunes, d'oranges, & même de mêlées de ces trois couleurs & de vert, contenant la Matière vitriolique (L). Les (>) C'est l'eflorescence Vitriolique , vraisemblablement, que l'auteur prend pour du Soufré natif, (6) L'original dit: contenant la Mi:x ds Vitriols (ou Fhrloli^ue }
)i( 33 )t r ' • Lès Montagnes entre le Cap St. George & Boulaclava, méritent une attention particulière, attendu qu'elles présentent des marques évidentes des changemens qu'elles ont subis, & des causes qui les ont occasionnés. Elles font composées de Couches âe Pierre Calcaire compacte, & brillante en dedans, & .S'élevent en escarpemeris du côté de la Mer , dont une partie est cernée par I'Eau, & l'autrë cassée & brisée de différentes manières, par quelques efforts extraordinaires Des blocs immenses, détachés de leurs Cimes; gissent dans là Mer proche de là Côte. Plusieurs Couches de là même Pierre , font dans une position perpendiculaire, & particulièrement dans les Montagnes qui bordent le Port de Boulaclava , où diverses productions du Feu fouterrein , & dont nous rendrons compté ci-dessous, prouvent que cct élément avoit jadis agi dans cette contrée. A leur superficie, on rencontre prés- qiíe partout, une Argill rouge martiale (uXi toutes (") Toutes les Contrées, où les Volcans ont existé ou existent encore, contiennent toujours de grands espaces de Terre rouge argileuse , Cette remarque ce; pendant n'a point encore été faite, & on est étonné C
X 34 X toutes les Pierres même y abondent en particules ferrugineuses y d'où résulte leur couleur rougeâ- comment elle a pu échaper k tant d'habiles Observateurs qui ont décrit avec toute la sagacité possible les Contrées Volcaniques qu'ils ont parcourues. On rencontre souvent aussi des Montagnes , qui ont le caractère Volcanique , k l'exception des Laves ou des Basaltes , &c, dentelles sont entièrement dépourvues" On pourroit, entre autres, citer pour exemple, celle qui se trouve k côté des Bains de Geifmar ^ dans la Hesse , nommée SbhSnberg. Elle est de forme conique, & son ancien Crater existe encore, mais fendu depuis le haut jusqu'cn bas, & nulle trace de Lave eu de Basalte. Son Sol est rouge presque partout, & l'on rencontre dans ses flancs, non des Bancs, mais de vraies Coulées de Schiste Spathique rouge - foncé. Si l'on doutoit qu*elle ait jamais été Volcan , on prierait de prendre en considération: i°. Sa forme conique. 2°. Son Crater. z". Elle se trouve dans une Contrée décidément volcanique , & la Montagne de Grebenflein , indubitablement Volcan éteint, n'est qu'à •ï.îicuede lk. Et 4°. on ramasse surses flancs, d'assez gros sragmens de Basalte très bien conservé, mais isolés & épars, qui ne peuvent y avoir été transportés par la main d'homme; car quel en auroit été le but? Ne se peut-il donc pas que ce fùt un Volcan éteint dont les Laves & Basaltes, &c. ont été entièrement décomposés par le laps du tems, & convertis en Argile rouge qu'o n volt en si grande abondance flans ses environs, & même fur ses flancs?
X 35 x rougeâtre, qui, jointe aux veines blanches de Spath calcaire grénu, leur donne une aparence de Marbre. Dans quelques fentes des Roeherg , on rencontre aussi des Cristaux cubiques & feuilletés de Spath demi -transparens , figurant des demi - hexagones Ça). On y trouve aussi, dans quelques endroits, du Schiste calcaire gris mêlé de blanc. On n'aperçoit aucune Pétrification dans cei Roches $ mais dans les Poudingues (ou Breches ) ou trouve des fragmens de Coquilles furies Cimes même des Montagnes. Le Côté Est de la Montagne , oíi l'on a bâti la Forteresse de Boulaclaya , est couvert de Poudingues. Un Spath ferrugineux nuancé de gris & de rougeâtre comme du Martre , & couvert d'écailles brillantes ; de même que la Mine de Ftt (a) On ne comprend pas ce que l'Auteur veutdirfe pzr Cristaux demi-hexagones. Peut- être vûuloìt-i] désigner des Cristaux rhmboìdaux. Ou, seroit-ce le Spath cristallisé en Dents de Cochon ? il forme en effet des Pyramides tétraèdres qu'on peut facilement prendre pour des demi-hexagones. Quant à la forme Cubique qu'il assigne aux mêmes Cristaux, ondiroitqu'il s'agií ici de Spath-fluor. C s
X 36 X Fer Spathique rouge - brune, compacte & pé* santé, se montrent au dessous d'eux, Cette dernière est comptée par les Minéralogistes dam la classe des meilleures Mines de Fer , à cause de la facilité de sa fonte & de la solidité du Fer qu'on en tire , & qu'on peut convertir en Acier. La même position & la même qualité de àcà continuent vers V Orient , le long de la Côte. Les Produits des Feux fouterreins déposés aux pieds de ces Montagnes de la manière cy- dessus indiquée, consistent en une Pierre -ponce noirâtre en grands morceaux d'Argile compacte & dure (a), avec de h Pyrite Sulfureuse & des Cristaux èflorescens; & en 4. espèces de Laves, dont une est très compacte & semble être tissue de Cristaux de Schorl noir : plusieurs de ces (O L'Auteur dit: Argile Pétrifiée. II est possible qu'íl ait pris fa dureté par une marque à&Pétrification. Eu un sens, il auroit raison, mais on a cru ne pouvoir autrement désigner ici cette qualité de l'Argile, qu'en la nommant dure & compaUe II est vraisembla, ble, au reste, que cette prétendue Argile pétrifiée ne soit qu'une vraie Lave, puis qu'elle se trouve parmi îes produits Volcaniques &c.
X 3 7 X pes morceaux pèsent plus de 20, livres. Une autre est gris-verdâtre , poreuse, remplie de grains de Ferre , & comme enduite en dehors de Verre blanc b Fert C* 0 " La troisième, est terreuse, brune , & contient de petits Cristaux de Schorl noir. Et la quatrième, gris- foncée ou noirâtre, est criblée de petits creux remplis de Cristaux êflorescens (-) noirs & blancs. Le Port de Boulaclaya s'étend environ une Fer (le en longueur, du Sud au Nord; mais fa largeur ne surpasse guexe les 50. Sajenes. La Côte Septentrionale est basse; les trois autres forment des Montagnes très escarpées. Son entrée, au Sud t est incommode, parcequ'elle n'est large que de 15. Sajenes , & ses Bords de Roc, (a) On n'a rencontré jusqo'ici de ces Verres que dans le Volcan éteint de Sandhoff près de Saxenhaufea ou de Francsort-, mais ceux- ci font, ou Blancs diaphanes ou Blancs mats nacrés. On doi,t les placer aq nombre des Pierres Obsidiennes des Anciens, & des Pierres de Gallinacé des Péruviens , qui n'en différent que par leur couleur noire. On en trouve austi de Vert-d'Olive, à, Lang-gôntz, près de Giejsien, ( S) Le traducteur n'est pas sûr d'avoir bien saisi le sens de l'Auteur ici, ne connoiffant pas le Synoni- me en François des Cristaux dont Foriginaf parle, Çs '
K 38 X, Roc, escarpés dc deux Côtés, la rendent très dangereuse par les vents trop forts. Cette ouverture étroite entre de hautes Montagnes âe Roche , fait croire que cette partie a essuyé un affaissement par un Tremblement de terre , qui aura formé le Port en question. Vers la Mer & le long du Port , la surface des Montagnes est stérile ; mais à quelque distance de-là, vers ÏOuest , commence le Bois Taillis, & à 5. Ver- fies vers l'Èst, le Bois de haute futaye même. Les Lieux situés fur leur Côté Septentrional, ne font pas dépourvus de fertilité en général, & abondent en Jardins & en Champs, quoique le Sol ne soit, pour la plupart, qu'un mélange d'Argile gris-jaunâtre, & de Galets. Mais les plus beaux fe trouvent entre les Hauteurs fur le chemin de Yalta, où s'étendent, dans un espace de plus de 20. Verstes , des Vallées fertiles ; ceux dU chemin de Baktschijsaray , à 6. Verstes de-là, fur la Rivière d'Achtiar , méritent aussi la préférence fur les autres, par la beauté de leurs sites, & la qualité du Sel. Au reste, les Montagnes de Boulaclaya apartiennent, vu leur élévation, aux primitives de cette Contrée; & elles commencent la principale Chaîne qui longe toute la Côte Méridionale. Mais avant de décrive celle-çi, on doit parler des Montagnes situées
):( 39 X tuées entre cette Chaîne & celles de la Rangés de devmt que nous avons déja décrites, & qui par leur élévation & leur position , doivent être comptées, pour des Intermédiaires ( ou des Centrales. ) Le commencement de ces Montagnes Centrales doit être placé auprès de VAncien Crime , d'où elles s'étendent le long de toute la base Septentrionale de la principale Chaîne , jusques quasi Boulaclava. Elles font en partie jointes les unes aux autres, en partie séparées par des Vallées & Vallons , & éparpillées cn long & en large dans cet espace. Elles surpassent en hauteur toutes celles de la Rangée dufidevant , mais le cède à celles de la principale Chaîne Méridionale. Quant à leur nature, leurs pieds font en plus grande partie formés de Couches argileuses , entremêlées d'espèces Schisteuses , & en 'partie de Poudingues j & [vers leurs cimes, (Tune Pierre calcaire dure & compacte où l'on ne rencontre, de même que dans les Schistes , aucune Pétrification. Mais' les Montagnes autour de VAncien Crime , font d'une structure particulière, & surtout celle qui est connue sous le nom d'Agermifch. Elie est entièrement séparée des autres, & se dirige par une longueur de C 4 8. Ver-
X 40 ):( g. Verstes environ, de PEst à P Ouest , à Ka droite de la Vallée où étoit P Ancien Crime. Ses pieds sont en talus & couverts d'Argile jaune & rouge; mais Je reste, jusqu'à la Cime, est de Pierre calcaire Irisée & étroitement fou- dée , mêlée de Cailloux roulés & de Coquilles marines pétrifiées , parmi lesquelles on distingue le plus les Pechtinites & les Cochlites : le tout en Couches solides. Ses Cimes, presque unies, font couvertes d'une Terre épaisse & de Bois , A à leur bout Septentrional, on trouve au milieu d'un Bois, fur une pente de Roche, une Ouverture digne d'étre remarquée. Elle n'a guere plus çí'une Sajene de diamètre en haut; mais l'on ne íauroit jusqu'à présent déterminer sa profondeur; parceque les Lits de Pierre du dedans, qui saillent, empêchent les poids attachés à la corde de pénétrer jusqu'au fond- Cependant on peut la mesurer jusqu'à 50 . Sa- jenes fans aucun obstacle; le Terreau & les Feuilles d'arbres qui s'y voyent., prouvent que les Eaux des Pluyes s'y rendent des Hauteurs. Les Tartares nomment cette ouverture , Inghi- stan-Kouiu, mais la regardant comme un aby- me incommensurable, il n'osent, par superstition, î'aprocher seulement. Les Montagnes à la gauche de Ja Vallée ci- ' dessus
X 4 r X délias nommée 3 font en grande partie Argileuses en dehors, & couvertes de Bois\ en dedans elles ' renferment de gros blocs d'une Pierre Calcaire dure. A leurs pieds se trouve, en divers endroits, une Argile ferrugineuse rougeâtre , ainsi que la Terre à Potier blanche : Les Tartares en font des Pots, & différentes fortes de Vases. Mais près du village dAmyrath , à d- Verstes de r Ancien Crime , la matière constituante des Montagnes redevient de la même nature que de celles dont nous avons ci-devant parlé; avec la différence seulement, que dans les Pierres soudées , on ne trouve guere de Pétrifications , & que dans une "profondeur de plus de 10. Sajenes de la superficie, on rencontre des lits d'un Schiste crétacé noirâtre ( ou de la Pierre noire , du Crayon noir) ; & au dessous, des feuillets minces de Selénite noirâtre transparente. Cette Pierre noire tombe en poudre à l'air, fermente avec l'eau~forte , & sert, suivant Bo,- mare, à améliorer les vignes (a). On l'appel- 1o (a) D'après cette description, cette Pierre noire doit être 1 'Arnpelite des Minéralogistes. c 5
X 42 X îe aussi Crayon - noir , parcequ 'elle sert à tracer des lignes, comme le charbon. Le fol aux environs de toutes ces Montagnes est Argileux , mêlé de Gravier & de Terreau , formant une couche assez épaisse, particulièrement dans le cercle de l'ancien Crime , où se trouve une vaste Vallée abondante en jardins, en prairies et en champs. La situation ici est une des plus belles, fur" tout pour la vue; car indépendemment des objets variés qui frapent celle-ci dans la Vallée même & fur les Montagnes , on peut aussi y apercevoir les trois Mers (celles d'Azow , Noire & de Sivafche ) Scia presqu'île de Kertfch. Au nord de la Montagne d'Aghermifch i se trouve aussi près de la rivière d'Jndale , une très agréable & fertile Vallée , qui par fa situation unie & sa vue sur les Montagnes boisées environnantes , mérite d'être distinguée. A 15 Verfies environ de Vancien Crime , fur le chemin de Soudak , les matières constituantes des Montagnes íònt analogues à toutes celles des Centrales dont nous avons parlé, & n'en différent que par la position d'une Pierre calcaire dure,en couches, qui, dans quelques endroits de leurs cimes, est perpendiculaire, s'élançant vers le haut comme des murs. Leurs pieds font
)-( 43 X sont couverts d'Argile jaune & quelquefois grïs- claire, fur la quelle se forme, aux bords des Ruisseaux, le Sel marin. Entre ses couches, on trouve auffi en plusieurs endroits, VArdoise solide ou grossière , grise: elle ne se délite pas en feuilles, & s'imbibe d'eau, quoique dure; par conséquent n'est guère propre à la couverture des Toits. Les Montagnes qui se dirigent de ce chemin vers la droite, font de la même forme & nature que celles qui font vers le haut du grand Carafibu & de-là jusqu'à Salghir. A leur extérieur, ainsi que dans leurs Vallées, elles font en plus grande partie couvertes de Bois; mais on y rencontre auffi quelquefois des Plaines rases. Sur une de ces Montagnes , à 30. verstes de Karajsou . bazare vers le Sud- Oueíl , fe trouve tout au sommet, une immense Ouverture qui mérite attention : la glace s'y conserve toute l'année. Cette Montagne , dans le sein de la quelle la nature a établi une Glacière , s'éleve, ainsi que les autres hauteurs qui Tentourent, presqu'à l'égal de la Chaîne méridionale. Ses cimes font toute nues & tapissées d'une Pierre calcaire fissile , & d'une couche épaisse de Terre. Plusieurs
X 44 X eurs couches de cette Pierre font posées verti, calement, dont quelques unes assez hautes, & au milieu d'elles se trouve ì'abyme en question. Son ouverture, en demi perde, est d'environ 40. Sajenes. A l'Est & au Swá,el!e est entourée de hautes couches escarpées, & à l'Ouest & au Nord 7 de mêmes couches inclinées, qui revêtent également son fond. Ses bords commencent par un eícarpement de 15, Sajenes-. ils deviennent ensuite moins escarpés, & continuent encore environ 12. Sajenes jusqu'à l'endroit où son fond est rempli de Glace & de Neige , au dessus des quelles l'ouverture a 7. Sajenes de longueur & 14. de largeur. Tout à fait au fond se trouve un autre Trou , qui n'a guère plus d'une Sajene de longueur ; mais on ne sau- foit déterminer positivement sa profondeur, à cause des différens obstacles qui empêchent de la mesurer. Les traces de la Glace qu'il renferme , se décèlent en haut & en bas, par la ré- sonnance que produisent les Pierres qu'on y jette. A la gauche de ce Trou , on vqìí une fente, profonde dans la Montagne, remplie également de glace. On ne fauroit attribuer la formation de cette glace, à rien autre chose, qu'a l'écoulement des.
X 45 X des eaux, qui s'y rendent des sommités; îe local le prouve évidemment; &c'est aucommencement du Printems, fans doute, qu'il s'en forme le plus, parce qu'alors la Neige qui s" trouve autour de cette Ouverture . se fond par Ja chaleur du soleil, & en s'y écoulant, se gèle de nouveau par le froid presque continuel qui doit y regner, à cause de la profondeur extraordinaire de ÏÀbyme^ où le soleil ne peut jamais pénétrer , & à cause de la neige perpé" tuelle dont son fond est couvert. Dans les mois de Juillet & d'Aout, le volume de glace diminue ordinairement à cause de la chaleur de l'air, qui alors atteint même le fond de YJbyme: aussi s'y trouve -1-il moins de glace en Automne qu'au Printems & au commencement de l'Eté, & de - là vient vraisemblablement le bruit, comme s'il contenoit plus de glace dans les tems chauds que dans les tems froids. Mais dans le tems indiqué même, la fonte de la glace est plus ou moins considérable, suivant la qualité de la saison & le degré de la chaleur; & seau dégelée alors dans YAbyme , gèle de nouveau en hy ver, & par conséquent la glace ne sauroit jamais s'y épuiser totalement. Dans les Montagnes voisines de Sálghir , on ren*
X 46 )-.( rencontre par - tout,tant fur leurs Côteaux que dans les Vallons % quantité à'Argile ferrugineuse brune & rougeâtre, & au dessous de celle-ci, en plusieurs endroits, de la Mine de Fer limoneuse de différentes formes ; & des Stalagmites dans les fentes des Montagnes. Aux environs du village à'Enìssalè , situé vers le haut de la Rivière ci - dessus nommée, les pieds des Mon- .tagnes. abondent en différentes eípèces Schisteuses. On y trouve auslï, outre l'Ardoise grossière grise, une Ardoise compacte ou Argileuse , dont les feuillets ont plus d'une demie Arckine d'épaiffeur, & qui varie dans ses couleurs, à cause du mélange des parties ferrugineuses ; & une autre tendre & noirâtre, ou VArdoise maigre , qui est si fragile, qu'elle fe réduit d'elle même en petits fragmens à l'endroit même où elle gît. Au reste, fa position aux pieds des Monts est en plus grande partie perpendiculaire. Quant aux lieux situés près des hauteurs de Salghir , il s'y trouve des Plaines rases entre les Montagnes , dpnt le Sol est par lui-même Argileux & Pierreux , mais couvert d'une couche épaisse de Terre végétale , & par conséquent propre à l'agriculture. Les bords de cette Rivière font couverts de jardins & de Prairies , & les Montagnes abondent
X 47 X dent en Bois. A quelque distance de-là vers f Ouest , ces Montagnes centrales baissent un peu, & continuent ainsi jusques près de Bou- laclava ; & dans toute cette étendue, elles consistent , en plus grande partie, en Bancs d'Ar. gile, où les différentes espèces de Schistes se rencontrent en quantité, & sont en général couvertes de Bois. A l'égard de la fertilité du Sol, les cantons renfermés par le Salghir & st Aima , se distinguent dans cette continuité de Montagnes', on y rencontre des Vallées vastes, abondantes en divers Pâturages & propres à toutes sortes dç cultures. 11 nous reste à décrire maintenant la nature des principales Montagnes maritimes & leur position. Eiles commencent, comme on l'a déjà dit, à Boulaclaya , "Secourent de-là paralellementaux Bords de la Mer Noire jusques près de Caffa ( 1 heodosie ) formant une Chaîne qui n'est interrompue que parfois ; & dans toute cette étendue, on rencontre tant de traces des efforts violens des Feux souternins , que cette partie méridionale des Montagnes mérite une attention plus particulière que toutes les autres. Leur hauteur, quoique non encore positivement
):( 48 X ment mesurée, surpasse probablement lés §òó Sàjenes en plusieurs endroits; mais ón n'y rencontre nulle part des Pétrifications. La chaîné primitive de ces Montagnes, commençant à Bou~ ìaclava , parcourt fans interruption environ 30. verstes en longueur, & observant presque toss* jours la même élévation: il s'en détache ensuite une partie auprès du village d'Aloupha s qui s'éloignarit de la Mer , se dirige jusqu'à 'ïalta , & est connue fous le nom d'Ay a- daghei La côte Septentrionale de cette chaîne est moins escarpée & couverte de Bòis;& la Méridionale n'esten pente que vers le bas des pieds ;& vers les cimes, fort escarpée. La Roche qui forme ces escarpemens, est partout uniforme ;c'est - à - dire de Pierre calcaire compacte; gris-foncée; apartenant au genre des Pierres puantes ; car dans la trituration , elle donne unie odeur d'ocufs pourris. Les pieds inclinés de cette Chaîne se terminent en bords escarpés, mais pas bien hauts, à la Mer , & consistent en urf fond Argileux où l'eau des Pluyes & des neiges, descendant des hauteurs, a creusé de profondes Ravines ; car cette proximité des Montagnes avec la Mer & leur extraordinaire escarpement, occasionnent une violence dans fa chute. Mais plusieurs de ces Ravines , ainsi que les grandes Fier-
-X 49 X fïerres tombées des hauteurs & qui se troúv'eiit hutour d'elles, ont encore une autre origine; car les fentes qui se rencontrent dans quelques endroits parmi elles , & l'aspect horrible des Montagnes près da village dè SimyaouJJe , k '2.0. Veríìes de Yalta, oìi l'on voit des massés énormes de- Pierres éparses çà & là, & jusques fur le Rivage : tout ces objets prouvent indubitablement que le Tremblement de Terre s'y efi fait sentir jadis.. . , . Dans tous ces Ravins . & dans les Bords des Ruisseaux, l'on trouve de grandes couches de Schistes des especes dures. & fragiles, parmi les Ruelles bn rencontre aulïï beaucoup d'Ardoises en rognons, pour la plupart de forme ronde & couvertes d'écorce jaune & rougeâtre ocreufe , effet du mélange des parties ferrugineuses. Et parmi les especes Schisteuses , l'qn découvre dans quelques endroits, VArdoise des Toits noire, qui sc délite.en feuillets, minçes, ne.fermente pas aVec Y Eau fnrtè, & éclate peu, ou pas du tout, au feu. Toutes ees qualités prouvent qu'elle est propre à la couverture des Toits. . . i. . ■ Dans les Bancs argileux formant le pied. de cette chaîne , il n'est pas rare de trouves l'efpe; ce T Argile Schisteuse noire, qui se desséchant Û k
X 50 X à Pair, se brise en petits mO/ceàUx, dont elle couvre des espaces entiers. Le Seí Marin s'j forme aussi dans quelques endroits des Bords des Ruisseaux. Le ì>ol superficiel de ces Piedà, paroît par foi même stérile, n'étantqu'une Argile fiche; cependant il p-oduit malgré cela, non-feulement dans quelques endroits du Bois & des Bâ* tarages •, mais des Végétaux même qui ne se rencontrent pas ailleurs. Les Jardins plantés le long de la Côte , depuis Boulaclava jusqu'à Yalta, se distinguent même de tous les autres par la grande variété & l'exeellence de leurs Arbres fruitiers , qui seront tous indiqués L décrits à leur place. Si l'on recherche les causes de cette fertilité, on ne fauroic l'attribuer qu'à cette immense quantité de Sources & de Fontaines d'eau renfermées dans le sein de la Terre, qui y entretiennent une humidité continuelle; celle-ci suplée à tous les défauts dans la qualité du Sol, ce qus se confirme aisément par les lieux qui par leur situation sont privés de toute humidité, & par là absolument stériles. Les Roches escarpées de la chaîne en question, font entièrement nues jusqu'au Village d'Aloupka', de-là, s'aprochant de Yalta , elles comme-
'commencent à se couvrir de grand & de petit Bois , qui s'étend eníuite plus loin. Dans le Canton de Yalta, ces Montagnes offrent un aspect bien agréable : elleâ entourent la Côte de la Mer en demi-cercle & s'élancent vers le haut par différens étages, couverts de Bois. Depuis les pieds jusqu'à leur moyenne région, elles font fermées de Bancs argileux, ensuite de Pierres dùres Calcaires, que des parties ferrugineuses font paroître rougeâtres eii quelques endroits. Dans toute cette chaîne ori rencontre fur les Cimes mêmes, des Plaines vastes, en partie de Roc, & en partie couvertes d'une épaisse couche de Terre . Les Tartares les nomment Yaïïia. Elles produisent les meilleurs Pâturages , & les Habitans de la Côte y font paître leurs troupeaux en Eté, où ils jouissent encore de l'avantage d'être à l'abri des piqúures des guêpes & d'autròs Infectes. La Plaine aux pieds de ces Montagnes , qui s'étend jusqu'à la Mer est couverte de Champs & de Jardins: les deux petites Rivières qui l'arrosent, ne contribuent pas peu à son embellissement. C'est Àkar-sou & Bàlla-sou, Lá dernière mérite surtout d'être remarquée": ëíJe ftit mouvoir trois Moulins , quoiqus Teifacè D z -HU-
X X qu'éll'e pàrcourt depuis ses sources ju*qu'à soû Embouchure, n'ait pas plus de 5. Verftes; de façon que l'eau détournée vers son haut, & Conduite à un de ces Moulins , aubas du Côt eau, est élevée de 3* Sajents au dessus de l'horizon du reste de son eau; ce qui prou e la rapidité du courant de cette petite Rivière. • Le cercle de Yalta , ainsi que tous les endroits Maritimes, en général, abondent en Ruisseaux & en Fontaine que fournissent les Montagnes : on en entend le murmure partout, & leur eau dans les plus grandes chaleurs des mois d'ítté, est aussi froide que la glace même. Depuis Yalta jusqu'à Moufchta , la granit Chaîne de Montagnes continue à peu près uniformément, s'éloignant seulement plus de la Mer, & étant couronnée de mêmes Rochers escarpés couverts de Bois que jusques là; mais ses pieds , dans cet espace , différent de nature : ils sont hérissés de très hautes Montagnes de différentes formes, isolées , en partie Argileus e 6 c en partie Pierreuses , qui portent des marques innombrables des changemens violens que ce Terrein y a subis. Près de Yalta on trouve fur une de ces Mon. tagnts , un Abîme immense , comblé de Pierres; & à l'entour, de grandes fentes & crevasses áahs la terre. Auprès
J X 53 X Auprès à'Ourfove, de grands blocs de Pkt*. r,es, détachés de Ja Chaîne cn question, font. épars à fes pieds; & au bord même de la Mer;. une Montagne de R,oçhe escarpée & isolée, conserve encore les Ruines de ïan ien Ourfove . De-là jusqu'à jÇ ifi'tafch, les Montagnes de la, Côte fe haussent sensiblement, montrant partout à leur surface, une Argil; ferrugineuse rouge , mêlée à la substance de la Roche même £t le Cap tiès élevé près du village de Parthenide & qui s'avançe loin dans la Mer y prouve évidemment que son origine est due aux Feux soutes reins. II consiste en une Montagne isolée couverte de Bois Taillis, & élevée de plus de 100. Sajenes au dessus du niveau de la Mer : élis paroi t presque ronde, & fes Cimes, en forme de Voûtes , font Bombées de tous côtés. Ses pieds font presqu'en talus, & unis. Les Pierres qui s'y trouvent, apartiennent au genre des Laves dures. Elle font couvertes d'une Croûte gros- fière, noire & jaunâtre, & le dedans en est* gris - clair & gris - foncé-, bigaré de Cristaux noirs de Schorl & de. paillettes de. Mica. ce qui les rend en tout ressemblantes au Piperino des Minéralogistes , employé à Rome & autres endroits de ['Italie., dans les Bâtimens. La grande dureté de. cette Pierre , la. rend' D 3 fus-
X 54 K susceptible de poli: oupourroit donc f employer en Colonnes & à d'autres ornemens ; les plus brunes paroissent y être les plus propres- La Montagne du Cap en est comme revêtue, & de très grands blocs, verticaux, la couvrent de tous côtés; mais fur les cimes, ce font de grandes Dalles quarrées, horizontales. Autour de fa base, on rencontre en quantité, du Spath ferrugineux rouge-brun, & de ì' Argile rouge, A 5. Fersies de ce Cap , il en existe un autre auprès du Petit Lambat ì composé de la même espece de Pierre ; mais pas auffi élevé. 11 forme avec le premier une Baye suffisante pour servir de refuge aux vaisseaux. Les environs de cette- Baye manifestent plus que partout ailleurs encore, les effets d'un Tremblement de Terre. Les, Koçhers escarpés de la grande Chaîne font fendus ici de différentes manières, & d'jmmenfes Pierres font répandues à ses pieds, & jusques dans la Mer même à une assez grande distance des Bords: plusieurs d'elles font. fort élevées au dessus de la surface de l'Eau; tout le rivage est. couvert, dans un espace de quelques Ferses , de Blocs de Pierre Calcaire rouge, remplie de fentes par l'effet des Feux fauter reins , qui la font paroître bigarée, par Tinfiltration d'uu. Sfmji blanc dans ses fissures. Auprès,
X 55 X Auprès d'u Grand Lambat , situé fur une haute Montagne à 4. Verftes de-ìà, on retrouve encore les mêmes Produits Volcaniques , en grands blocs perpendiculairement posés, dont quelques-uns ont plus de r. S ajenes en longueur & en largeur. Les Montagnes à Bancs argileux qui "'étendent du P' tit Lambat jusqu'à /ìloufchta , égalent presque, par leur élévation, celles de la Principale Chaîne situées derriere elles, & forment vers la Mer un bord haut & escarpé. On y trouve, ainsi que dans toutes celles qui parviennent jusqu'ici depuis Yalta, différentes es- peces de Schijîes argileux , & dans la Montagne fur la quelle le village de Partbenide est bâti, du grès feuilleté, que les Habitans du Lieu & du Lambat , employent à la couverture des Toits, quoiqu'il soit peu propre à cet usage. On rencontre auffi dans ces Bancs argileux , partout, & particulièrement au bord^elaàr, d'épaisses couches Argile pétrifiée grise & jaunâtre, abondante en parties ferrugineuse s, & dont les couches font pour la plupart couvertes décroissances de Quartz blanc , d'une très grande pureté, & qu'on employé à la fabrique des verres. On trouve encore du Quartz feuilleté le plus pur, en grands morceaux, entre D 4 Yalta
X 5-r x Yalta & Qursove , Quant à la fertilité du Ter- rein dans toute cette étendue; elle est analogue presqu'en tout, aux endroits situés .entre Bou • laclaya & Yalta. Aux pieds de la Chaîne croissent dans quel r ques endroits des Arbrisseaux , & fur les Cimes le Bah même, & d'autres Végétaux.: des Jardins fruitiers s'étendent tout le long de la Côte. ' Aux environs d'Oursove^ la situation se distingue par fa beauté : des Rochés, escarpées éntourent ici une Vallée en pente, & font couvertes d'un Bois épais: les deux'bords d'une petite Riviere qui traverse cette Vallée par le stiil.ieu, sont couverts de vastes Champs <% jardins. Près à'Aloufchta la grande Chaîne s'interrompt, A detix immenses Montagnes détachées d'elle, ferment dans un grand lointain, la Vallée cy- deffus nommée. Une de ces Montagnes est réputée être la première de toute la Tauride, & à cause dë la rèílèmbiance de ses Cimes à une Tente on Pavillon , les Tartares l'on t nommée Tfchatìr,-dagh ou Tfchaàirdaghi , qui.veut dire. Montagne en Tente., ou en Pavillon. Par fa longueur, elle se dirige entre VEstfk YOuest " -'élevant de ces deux côtés en bords escarpés ; 4e deux autres, ses pieds font en pente douce, '. • dont
X 57. X dont celui du Nord s'étend environ ir. Iserstes. & celui du Sud, 15. Verfies jusqu'à la Mer même, & consiste en Bancs argileux & en différentes eípeces de Schistes. Elie a, fur ses cimes, des Plaines unies , vers le Sud Sc le Nord, en partie Pierreuses & en partie couvertes d'une épaisse Couche de Terre qui produit différentes Plantes ,; Alpines ,- mais le milieu même de la Montagne consiste, vers la Cime, uniquement en Pics hauts de la Pierre -puants calcaire, grise, très compacte & dont les couches en plusieurs endroits font perpendiculairement élevées. Au Sud, ses pieds son tous couverts d'un Bois épais. 11 continue également au Nord jusques près de ses Sommités ;. avec l'exception que plus il s'en aproche, plus rare il devient, ne formant à la fin que des Bocages épars. Un de ces Bocages recele aussi lin Jlbime où la Glace ct la Neige se conservent toute Tannée. II n'est pas aussi vaste que celui dont nous avons deja parlé ; car il n'a guere plus de 4. anhines de diamètre , & peut-être 14. Saje- nes de profondeur. Tout au Sommet, dans quelques autres crevasses, la Neige se conserve également tout un été ; Cependant elles font très peu profon- D 5 des.
" X 58 )< des, & feulement à l'abri des rayons du Sa" kil ; ce qui prouve l'élévation distinguée ds cette Montagne, joint à ce qu'on l'aperçoit du Côté de Pérecop, à plus de 70. Ver île t , & que pour la plupart du tems elle est couvert© de nuages. Par un tems fort clair, on peut voir de cette Hauteur , presque toute la partie Occidentale de la Presqu'île Taurique: les objets variés qui se présentent alors à la vue, sont de la plus grande magnificence; & nommément les Montagnes boisées qui l'environnent & qui lui sont bien inférieures en élévation, la vaste Plaine qui s'étend vers Koslowe , la Mer Noire , & toutes les Habitations de ces lieux. La seconde Montagne qui ferme la Plaine d'auprès Aloufcha , est à la droite de celle que nous venons de décrire, & ne lui cède guere en élévation. Sa longueur se dirige du Nord au Sud. AI 'Est, elle est Argileuse & couverte de Bois , vers ses pieds ; mais vers le haut elle est formée de mêmes Roches Calcaires que celles de ses autres Montagnes environnantes. Vers Y Ouest , elle est composée de Bancs Argileux mêlés de Schistes, dans fa partie inférieure, & d'immenses Blocs de Poudingues sont fendus & brisés de différentes manières; ce qui donne un aspect étrange à toute la Montagne. Quelques-
X 59 X lues-uns de ces Colosses posés fur ses cimes, ressemblent à des hautes Tour s , k des Pyramides > d'autres à des Colonnes , & semblent être fouvrage des mains d'hommes. Les Poudingues, qui représentent ces édifices imaginaires, ne font pas dune fondue uniforme: il y en a de fi fragiles, qu'on les brise à la main : d'autres, font extrêmement durs, & présentent un composé de fragmens de Pierre Calcaire , de Quartz , & de grands & petits Cailloux , tous cimentés par une matière argileuse. On rencontre aulfi dans quelques-uns de ces Blocs, des morceaux d'Argile pétrifiée , rouge- brune tenant Fer , 6? couverts de taches brillantes couleur de Plomb, (a) Toute la partie supérieure de la Montagne couverte de ce Poudingue est stérile, mais vers fa base, elle n'est pas dénuée de fertilité, & aux environs du village de Temirdji , le Sol est propre à l'agriculture & à la culture de différentes O) Toute cette description est très obscure. 8e- roit-ce de la Mine d'Antimoine pareille à celle qu'on tire d'Antoni-Schacht, à Chemnitz en Hongrie? Commé celle-ci, elle a des taches rondes, couleur do Plomb ( si l'on veut) fur une Pierre argileuse grise. Ou. serçit-ce de h Mine d'Argent.blanche?.
X 6-, ):( rentes fortes d'Arbres & autres végétaux de, Jardinage- Les Montagnes qui g'sifent de là vers le Nord, font couvertes de Bois épais. Une Pierre Calcaire, noire, qui s'y rencontre, mérite d'être remarquée : elle est d'une confiance íì dure , qu'elle reílemble à un Silex , & doit, fans doute , fa couleur au mélange d'une Matière com " huftible. Combinant h nature de cette Pierre , avec la situation & l'afpect: de cette Montagne , il est impossible de douter que les Feux Jouter - reins n'ayent aussi produit jadis différons effets dans cette Contrée. Tout l'efpace compris entre cette Montagne & Tfchatir - dagh , est occupé par des Bancs ariileux fort élevés , qui s'etendent jusqu'à Ahufchta. Parmi les efpeces Schisteuses , on rencontre en abondance une Pierre Jrgileuse noire, fi fragi'e, que fes débris recouvrent entièrement plusieurs de ces Bancs. Le Sol aux environs à'AlouJchta , ainsi que de toute la Côte méridionale, est jaune Argileux , & si sec dans les lieux élevés, que les Plantes séméss exigent immanquablement d'êtra .arrosées; on doit. mème l'amé'liorer avec du fumier pour l'agriculture. Mais ie long d'une médi>
X 6, X médiocre Rivière qui y serpente , on voit quantité de Jardins pourvus de diíFérens arbres fruitiers ; parceque la couche de Terre à ses deux bords, est épaistl & humide par foi - même. A quelques Verjles de ia Valée où le village actuel à'siloujchta est situé, la Chaîne des grandes Montagnes maritimes, interrompues jusques là, recommence & continue ensuite sans interruption, jusqu'à Ouskw.h , se tenant éloignée d'environ io. Verstes de la Côte. Tout l'espace compris entre elle & la Mer, est occupé par de hautes Montagnes argileuss > matière qui compost également tous leurs pi ds. Au reste elles font de même nature que ceìles qui font entre Yalta & Aloufchta , Relativement à Félévation & la nature des Roches qui conflituent cette Chaîne , elle est analo n ue avec la principale que nous avons déjà décrite & dont elle n'est qu'une partie. Mais quant à la qualité du Sol des lieux situés à ses pieds, il est égal à celui du Canton Y Aloufchta. Dans les Vallées & Valons, le long des Ruisseaux, le Terrein est assez fertile; mais fur les Hauteurs il demande de Tâmélioration. & de l'arrofement, parcequ'il est extrêmement aride & produit très peu de Végétaux par foi même. En face á'Ouskuth , les Cimes de la Chaîne se
> C 6r K se séparent enjeux d'unemanière particulière, laissant une longue ouverture entre elles, & où l'on à pratiqué un chemin droit à Karasse- iazare. De deux côtés de cette Ouverture font deux très hautes Roches , de forme presque Conique , qu'on aperçoit de loin du chemin de Pêrecop avant toutes les autres Montagnes. Aux environs du milieu de leurs pieds, on trouve en quantité de la Mine de Fer Argileuse. De médiocres Montagnes d 1 Argile jaune&deSdq/îer, s'étendent ici depuis ces Roches jUsqu'à la. Mer : ton rencontre ausiî parmi elles, d'épaisses Couches de Pierre Argileuse noire & grise, sur la quelle se forme, aux environs d'Ouskuth , ainli que par de-là, le long de la Côte, quantité de Petits Cristaux de Roche (a) qui par letlr pureté & transparence, ne cedent -en rien aux (a ) L'original ajoute ; avec une pointe aiguë au dessus (ou en haut'). On a íuprimé cette addition , commë inutile; car fi l'Auteur vouloit désigner par-là la Pi- ramide ordinaire & commune aux Cristaux de Roche . ce n'étoit qu'alonger le discours. Mais s'il avoir queiqu'autre idée en vue., elle étoit incompréhensible pour le Traducteur , l'Auteur ne l'ayanv point et- pliquée. \
X 6z X Cristaux Orientaux. Us font raffermis par léur baie, dans un Quartz solide. Parmi les Schi •'eydeces Montagnes , plusieurs, à cause de l'abondance du Fer qu'ils contiennent, ont non seulement changé de couleur, mais font couverts même à'Ocre jaune. On trouve aussi parmi eux, dans différens endroits , des Poudingues qui fé montrent également par-ci-par là, au Sud & au Nord des pieds de deux Roches ci-dessus indiquées. # La Foliée à'Ouskuth jusqu'à la Mer, traversée par une petite Rivière , est assez agréable par la quantité de jardins ; mais les Montag. nés environnâmes font pour la plupart stériles. D'Ouskuth à Smdak, la Chaîne de Montagnes se dirige de la même manière que d 'Aloufchta à Ouskuth , & on n'y remarque aucune différence ni dans la nature de fa Pierre, ni dans les propriétés de son Sol, sinon qu'elle est encore plu. éloignée de la Mer. La Côte de la Mer est formée de mêmes hautes Montagnes Argileuses stériles, qui produisent seulement par-ci par-là, du Bo : s, en s'aprochant de Soadak ; mais IeS Vallées & Vallons situés entre elles, font fertiles, & on f rencontre partout des Jardins & des Champs. A io. Verses d' Ouskuth, un Capj qui Savanes
X 64 X êe assez loîn dans la Mer, mérite d'être remarqué : il apartient au genre des Hauteurs primitives qui gissent fur la Côté méridionale dè la .Presqu'île Taurique. Une haute Montagne, . éloignée de toutes les autres, forme ce Cap , qui correspond cepen- dant par toutes ses parties constituantes, à toutes les Montagnes qui l'environnent. On voit encore jusqu'à présent sur ses Cimes, les ruines d'une 'lour de pierre & d'autres Bâtimens: les Tartares les-nomment Tschoban- calé, ou le Fort des Bergers, parcequ'elles servent dazile aux Troupeaux qui y paissent en été. S'aprochant de Soudak on voit. encore un Cap , très distingué par son élévation & par son étendue dans la Mer: il est formé par lesMori- tagnes de Soudak. Près de Soudak mcme, toute la face des Sites change, & toute la Contrée présente de nouveau des traces évidentes des événemens que la Nature y a opérés, relativement aux change- mens dans la Partie montueufe méridionale & fur les Côtes de la Mer. La grande Chaîne de Montagnes , s'éloignant de 12. Ver fies environ de lá Mer , est couronnée de ssoches perpendiculairement posées, & brisées de différentes façons & dont la Pierre Calcaìr", qui les constitue, est mar-
X 65 x ràárbrée de rouge & de jaunâtre : èffet dú mélange des parties ferrugineuses. Les Montagnes argileuses qui s'ën détachent vers la Mer & qui font éparpillées fans aucun ordre, font séparées les unes des autres par de profondes Ra- vins s , & couvertes à" Argile grise & jaunâtre j sous la quelle giflent différens Minéraux; savoir í lë Schiste grojjïer j gris , U Pierre argi.eufe dure; les Poudingues , formant dans quelques endroits des Montagnes mêmes; la Mine de Fer argileuse ; brune en dédans & rougeâtre eh déhors, est coucheé épaisses & en Mottes écailleuses,* l'Ocrc & les' Cri'staúx de Sèlénite. Ali resté leS très-hautes Montagnes 'de Roche de la Côte même, manifestent, tant par leur dfpëct: que par leûrs parties constituantes, qisel- les ont été en partié soulevées par les efforts des Feux-souterteins , & est partie en ont subi différehs changemens, parmi lès quelà la Hauteur fur la quelle la Ville de Soudàk est située,' doit íurtoùt être comptée poùr le principale Elle est éloignée des autres, & de forme presque conique, toute formée d'une Pierre calcaire dure dont les couches, si étroitement soudées, qu'òri ne fauroit les distinguer, font saturées d'une couleur nóire-foncée aúx pieds de là Montagne. Dans lâ partie supérieure, cette E Píéf*
):( 66 ):( Pierre est grise-noirâtre ; mais à cause du mélange des parties ferrugineuses, elle manifeste dans quelques endroits d'autres couleurs. Ces substances, ferrugineuse & inflammable, indiquent déjà aflez l'origine de cette Montagne; mais les diíférens -produits des Feux-fiou • terreins qui giflent à ses pieds, le témoignent encore davantage. Ce sont quelques Laves de l'espèce de celles que nous avons déjà ci-deflus désignées ; savoir : une Pierre-ponce noirâtre & grisâtre, mêlée de Calcaire ; de grands mor. ceaux. d'une Pierre argileuse , grisâtre, remplie de Cristaux de Schorl & d 'Efiorescens, & des Scories ferrugineuses qui ressemblent parfaitement à celles de nos forges. A la droite de cette Montagne , on en volt encore une , surpassant toutes les autres en hauteur. Elle est entourée de profondes Ravines de trois côtés, & au quatrième, baignée par la Mer. Les Ravines sont revêtues de couches épaisses à'Argile pétrifiée & de Schiste gris extrêmement compact,qui ont des inclinaisons différentes; quelques-unes même sont verticalement posées. Parmi les Schistes compacts, on en rencontre qui se délite aisément en feuillets, & s'imbibe peu d'eau; iîparoît, par conséquent, propre à
X 67 x à la couverture des toits. La Cime de la Montagne est légèrement concave à son milieu; ìl y croît, ainsi que dans d'autres endroits de5a sor- face, du Bois de haute futaye. Au reste, elle est entourée de Roches, qui s'éievent en Pics du côté de Ja Mer depuis fa base, & font boule. Versées de différentes manières. La Pierre Calcaire qu'on y Rencontre, contient auffi un mélange de Fer , & paroît par-là marbrée de rouge & de jaunâtre. Les Montagnes le long de la Côte à la gauche de Soudak, ont des aspects variés. LlleL font plus basses que les deux précédentes, mais elles leur font analogues par la nature de leurs Minéraux. Les plus proches ont, pour la plupart, leurs Cimes en arrêtes, & leurs pieds, couverts & Argile grisâtre, mais celles qui font à une 8de Verstes de-là , vers Sud- Eft, avancent en Promontoire dans la Mer , dont tes Roches bouleversées prouvent, qu'elles avoient jadis essuyé une forte secousse. Sur leurs cimes, ainsi que fur les autres Hauteurs qui fe détachent d elles vers Je Nord, on rencontre dans les fissures, quantité de Spaths Calcaires jaunes, & des Boules marneuses , pénétrées de veines noires Spathiques , qu'on nomme Pierres cloisonnées ( Ludits Helmontii ). £ 2 t-e
X 68 X Le Sol i auprès de Soudak même, est stérile, & à l'exception de deux ou trois sortes de Plantes particulières, il ne produit presque aucun Végétal , à cause de sa sécheresse extraordinaire, qui doit être attribuée, ainsi que dans tous les endroits de la Côte ci-dessus marqués, à faction des Feux souterreins dans les tems anciens. Mais à 5. Verstes de-là, le Sol est déjà beaucoup plus fertile : les Montagnes vers le Nord, contenues dans cet espace, commencent à devenir boisées, & leurs flancs produisent différentes Herbes. Les fameux Vignobles de Soudak , qu'on préféré à tous ceux de la Tauride , occupent entre ces Montagnes y une vaste Vallée qui s'étend environ 10. Verjles , jusqu'à la Mer même. Le fond de leur terre!n , est une Argile grisâtre, mêlée d'une Terre noire & grajse & de gravier y Lt au dessus de la quelle git une autre Argile dure, rougeâtre. D'ailleurs la quantité i nombrable de íòurçes d'eau qu'il recele & qui l'entre- íienhent dans une humidité continuelle, facilite, non seulement la production des meilleures espèces de Raisins, mais auffi d'autres fruits délicieux, dont les Arbres plantés fans aucun ordre & mélangés d'autres servant uniquement à l'ornement, donnent le plus agréable aspect âu monde à ces Vignobles. De
; ):( 69 K De Soudak à Cassa, Jes Montagnes font en partie Argileuses & abondantes en espèces Schisteuses , & en partie de Pierres Calcaires à leurs cimes, od croissent quelques arbres dan? quelques endroits. Elles font assez hautes, & celles de la Côte, pour la plupart stériles^ mais à quelques Verstes de-lá, les Vallées & Vallons situés entre elles, font fertiles & abondent en Pâturages & autres Végétaux : on y volt aussi des jardins à Arbres fruitiers, plantés le long des ruisseaux qui les traversent, A 15. Verstes de Cassa , la Principale Chaîne de Montagnes se termine, du côté de la Mer, par de hautes Montagnes, en Poche, isolées, la plupart sonnées de la même Pierre Calcaire noirâtre, que celles de Soudak.. Quelques-unes d'elles s'élevent en arrêtes, & font couvertes de Pois & de Broussailles, Vers la Mer, elles font taillés à pics formés d" Poudingues ( de Cailloux cimentés par une Argile rouge-brune') dont des blocs immenses, détachés font répandus aux pieds des Montagnes & dans la Mer. . Dans les fentes des Montagnes , on. rencontre dans quelques endroits, une Pierre verte res, T semblant à du, Jaspe , qu'on nomme Pierre de, Corne, & son autre espèce, veinée & tachetée^ E 3 &,
X 70 X & près du Village á'Otoufie , ainsi que par delà , vers Caffa ì on trouve fur les Montagnes argileuses , du Talc blanc & pur ( verre de Mosco~ mais fes morceaux n'on t guere plus de \ à-Archine de longueur, & font très raboteux & poreux. Les Montagnes qui "'étendent de cette extrémité de la Principale Chaîne vers Cajfa , deviennent argileuses presque toutes; & il est à remarquer que leurs Roches commencent à recéler des Coquilles pétrifiées dont on n'avoit eu jusques-là aucune trace dans toute l'étendue de cette Chaîne. Vers la Mer , on remarque fur ces Montagnes de grands affaissemens & éboulemens; particulièrement dans toute cette partie du terrein autour d'une Baye , où étoit construite la Dou- lle Batterie. - Çe qui joint aux Pierres qui fe trouvent dans la Mer , prouve que les Montagnes y ont subi différens changemens dans leur position & dans leur nature. Celle aux pieds de la quelle est située Caffa ì vers la Mer , est composée, en plus grande partie, d'Argile marneuse , blanchâtre, mêlée, dans quelques endroits, d'Ocre jaune, & qui produit très peu de Végétaux. La Pierre qu'elle contient, n'est formée que de petites Coquilles ; elle L
X 7i X a servi à la construction de presque toute la ville. Le Cap qui s'étend des pieds - de cette Montagne & la Pointe ds Terre qui s'avance dé la Presqu'île de Kertfch , forment une Baye vaste, qui sert de Port à toutes sortes de vaisseaux. Le rivage de la Mer, qui, depuis Boulacla - va jusques-là est couvert de Sable de Mer gris & de Cailloux roulés ; l'est ici, le long de la Baye , de Gravier jaunâtre fur lequel croissent des joncs, & d'Ecailles de différentes Coquilles La Mer y rejette en quantité de VAlgue qu'on employé en France pour enfumer les Terre. & pour enveloper les vases de verre qu'on transporte. Au reste la Nature a pôle lés bornes à la Partie montueufe à l'extrêmité de la Montagne que nous venons de d'écrire, de façon que delà vers l'Orient , commence la Presqu'île de Kertfch, qui différé des zones précédentes & par ses situations locales & par la nature de son Sol, comme on le verra clairement parla description suivante. 3°. De la presqu'île de Kertsck, La Presqu'île de Kertfch, qui n'a qu'un peu E 4 plus
X ?- ):( plus de 20. Versus de longueur, L 20 à 5 ? de largeur, présente à son entrée des Plaines rases A unies , qui se couvrent ensuite, de Collines ^ & près áp Kertfcb, de petites Montagnes même. . . ' ; ^ r. 7 Les Bords de la Mer Noire & de celle d'Jzow qui. l'entourent, font fort élevés & escarpés, formés pour la plupart de Çóteáux argileux , donc. quelques - uns s'étendent dans les Terres , interrompant, en jong & eq large les dites Plaines. .Entre ces Collines , dans les Vallons , on ren r contre souvent de grands & de petits Lacs i Salés } où le Sel se forme,en été, & qui par leur position prouvent évidemment, qu'ils ti ; rent leur origine des Golfes de la Mer ; car plusieurs d'eux n'en font séparés que par des Langues de Terre étroites & Basses, dont íé Sol n'est que Sable de Mer & Coquilles, d'osi Iscn doit conclure que les vagues de la Mer ont comblé leur communication. Tous ces endroits manquent absolument de Rivières, à l'exception de quelques Ruisseaux peu imp'ortans, dont l'eau tarit en été , & n'esc pour sc plupart, que bourbeuse: aussi les ha- bitans de ces lieux, & de ceux qui font situés entre Perecop & S alghir , font obligés " de
X 73 x 4 e se servir de seau des Puits, qui, selon son fond, est dans quelques endroits fort faumâcre. Mais aux environs de Kertsch & de Jénicalê , ses Montagnes fournissent d'excellentes sources , dont l'eau est amenée par des conduits fou ter- reins , dans ces deux villes. see Sol en général, à l'exçeption des Marais, ■ Salans autour des Lacs Salés , peut passer poup fertise. II est formé, ainsi que se pjus grande partie de la Tauride , d'une Terre -franche argileuse, couverte d'une épaisse couche de Terre grasse b noire , très propre à l'agric,ulture r auílì le cercle de Kertsch passe -1 - il pour le plus abondant en grains de toute cette contrée. II produit partout, en grande abondance , àesPâ- twages Se autres Végétaux: les Vignes &e les meilleurs Arbres fruitiers y réuífiroient fans grande difficulté, témoin les jardins qui restent, encore auprès de Kamisch - bouroune , à 6. Ver- stes de Kertsch , & ceux des environs de sênicalé. La Presqu'île est absolument dépourvue de Bois mais il semble que rien n'empêcheroit sa multiplication, vu le succès qu'ont ici les Arbres des jardins, & les Arbrisseaux de Rosier Sí d'Epines qu'on y rencontre, quoique rarement, dans les Vallons. E 5 L'Isthme i
L'ísthme tfArabat forme une partie séparée de la Presqu'île de Kertsch , & mérite des ob. feryations particulières. 11 se dirige presqu'en droite ligne, du Sud au Nord , entre les Mers d 'A&ow & de Sivafche ( ou Putride ) il a en* viron 20 . Ferjles de longueur , mais fa largeur varie, ayant tantôt plus, & tantôt moins d'une Verfìe■ Le fond de son Sol est Sable & Coquilles , & à l'exception de quelques Collines , son ter* rein est uni. On y rencontre aussi quelques petits -Lacs Salés , fur lesquels , ainsi qu'aux bords de Sivafche , le Sel se forme dans les grandes chaleurs de Pété. L'eau douce s'y trouve bien dans quelques Puits creusés,* mais pour la plupart elle est Saumâtre. Quant aux Végétaux , il n'y croit que des Herbes de pâturage , áux quelles le fond du Sol est propre. Les Montagnes , qui commencent à 6. Verses de Kertsch & se terminent au bout de la Presqu'- iU, ont une situation uniforme: car eri traver sant celle-ci en large, elle forment différentes Chaînes, entre les quelles se trouvent des Val- lies spacieuses. La Pierre Calcaire qui les constitue , est remplie de Coquilles pétrifiées. Dans ces Vallées du Canton de Kertsch , on rencontre quantité de Buttes ( Tumulus ) fort élevées:
X 75 X élevées : tombeaux des anciens habitans de cette contrée. Elles font de différentes dimensions. Souvent plusieurs font rangées fur la même ligne, à côté l'une dé l'aùtré, & Ther- be qui les recouvre, leur donne une apparence' de Collines produites par la Nature. ' Les Bancs argileux des bords de la Mer- Noire & du Golfe de Jêniealè , font quelquefois mélangés de la même Pierre Calcaire que celle des Montagnes de la PresquHle , & particulièrement à Tendrait où ce Bord forme un Cap. Dans' d'autres, íes efcarpemens font formés uniquement de différentes couches Argile mêlées avec de la Mine de Fer & de T Ocre , &' de dépouilles de Coquilles marinei. ' La couche supérieure est partout $ Argile fertile , mêlée de Terre grajfe noire ; vient ensuite Y Argile y aune ordinaire, d'une Sajene depaisseur. La f troisième est une Terre brune ferrugineuse , mX lée d'Ocre & de différentes Coquilles où Ton' rencontre auffi de la véritable Mine en Globules. • Les Coquilles y font souvent remplies d 'Ocre bleue , proprement nommée Bleu de Prusse natif. Au dessous de celle*ci, une Argile blanche y mêlée de fragmens de Coquilles , s'étend par couches jusques au fond. Près de Takelmijse , à 25" Versles de Kertsch % où
X 76 X oií le bord haut & escarpé de la Mer est formé de pareilles couches l'on trouve quantité de fysine de Fer limoneuse , qne les vagues de la Mer détache & rejette fur le vivage : par fa du- rçté, elle ressemble à du Fer de fonte. Mais entre les lits d 'Argile., dans le bord même, elle est de l'efpèce des fragiles , & couverte de taches de Bleu. de Prusse, natif. On trouve auflî aux pieds de ces escarpemens, de la Terre verte, (vert clair ) qui doit vraisemblablement sa couleur au mélange de YOcre jaune avec le Bleu de Prusse. Près de Kamisch-bouroune ( ou Cap des Joncsy qu,i n'est qu'un amas de Sable,, très peu élevé L s'avançant de quelques Ferstes, en forme de Presqu'île dans la Mer, on rencontre dans quelques endroits, du Sable ferru. gineux noir; & les. lits inférieurs des Sables du bord, ont une teinte verdâtre: c'est-la que l'on trouve le plus du Bleu de truffe natif & des cqnglomérations de Coquilles pétrifiées., saturées de Mine de Fer . Quant aux Coquilles en général, renfermées, partout dans les Roches de cette Côte; elles font pour la plupart de l'efpèce de cçlles que la, Mer y rejette encore de nos jours ; mais comment font - elles parvenues à une profondeur de quelques Sajenes & fous des couches à'Argile.
X 77 x d 'Argile ? On ne sauroít autrement décider cette question, st non que c'est l'effet des sé- dimens de la Mer déposés en dissérens tems, & qu'il faut renvoyer aux anciennes Epoques ds la Nature. La Côte de la Mer d'Azow est analogue pres- qu'en tout à celle que nous venons de décrire; à l'exception qu'on y rencontre moins de Coquilles pétrifiées. Au reste elle abonde également en Matières ferrugineuses & l'on y retrouve dans quelques endroits YUcre jaune & Y Argile rouge. En s'aprochant de Kertsch , les bords de Roche du Golfe de fénicalé forment une assez grande Baye , dont le bout Sud est un Cap assez élevé & en Pic, nommé M-louroune. Delajus- qu'à Jênicalé & dans toute cette contrée, le bord est extrêmement haut, îîiais de la même nature, étant composé d 'Argile blanchâtre marneuse , mêlée dans quelques endroits d 'Ocre jaune, & de Pierres formées uniquement de petites Coquilles. Vers le Nord , à r. Ver fie de JêniamU , les Sources salées , situées fur les Cimes des Mon- tagnes , méritent d'être observées. Elles semblent bouillir en sortant de Terre,, & raportent du Pétrole de son sein : celui - ci surnage l'eau da n S
X 78 x dans des bassins creusés autour d'elles, & on l'y ramasse pour être employé à graisser les roues , ou dans les lampes en guise d'huile. II a aussi son utilité dans la Médecine, surtout à l'egard des membres gélés. Epuré par la distillation, il est encore en usage dâns les Apot- hicaireries pour différens remedes , de même que pour de certaines Compositions servant à l'Artillerie. La Terre argileuse à l'entour de ces Sources, est toute imbibée superficiellement de cette Huile de Montagnes; de façon qu'elle est noire comme de la Poix , & s'allume facilement au feu, donnant une odeur forte & désagréable. A 5 Verses de là, vers le Nord-Ouest, on trouve, également fur les Cimes d'une Montagnes, un Marais rempli d'un Limon noir Sulfureux dans une Eau salée amere , qui répand une odeur d'oeufs pourris. Sur les Végétaux de ce Marais se forme le Foye de Soufre ( He • par Sulphuris ) ; ce qui joint aux Sources en question , démontre l'existence d'une Substance inflammable dans le sein de la Terre. Ceci mérite d'autant plus de considération , qu'on en retrouve des marques abondantes dans la partie opposée au Golfe de Jènìcalé; c'est-à-dire dans ïTsle ds Ta-,nan qui nous reste à décrire. 4 Q .
X 79 X 4 °' De l'íle de Taman. Cette Ile remarquable, git le long du Détroit de Jênicalé , & en est en partie entourée, & en partie par les bras de la Rivière de Cuban, Elle n'a pas 10. Ferjles de distance de la pointe Septentrionale de la Côte de Jênicalê; mais dans d'autres endroits, elle en est à 18. 8a longueur, jusqu'à Temruk , fait environ 6 a. Ferses f mais fa plus grande largeur, jusqu'au bras méridional du Cuban , est de 40; & la moindre, jusqu'au Liman , oìi ce bras fe jette, un peu plus de 20. Verfies. Sa position, relativement au niveau des eaux environnantes, est fort élevée; ses bords font presque partout escarpés , ayant plus de 10. Sajenes de hauteur. Lc Terreìn y est pour la plupart argileux & nwntueux , mais ses Montagnes , composées d© Bancs à'Argile , peuvent n'être comptées que pour des Collines , vû leur peu d'élevation, quoique de loin elles parodient être assez hautes : aparence qui n'est due qû'à la position exhaussée de ì'Isle même. Ony rencontre aussi, dans quelques endroits, un fond de Sable , particulièrement dans la partie Méridionale, aux environs de Liman , où fa
k s- >c se trouvent aussi de vastes Salines & un grand Lac Salé , où le Sel se forme en été. Les marques de l'abondance des Parties Sàli- nts dans ce Tertein , se manifestent également en différens autres endroits,' ce qui n'a pa§ empêché cependant qu'on n'y ait pratiqué ci- devant l'agriCulture avec succès, & particulièrement dans les Vallées en pente entre les Collines , où la cotiche supérieure du Sol est mêlée de Terre noire grasse . Quant aux Pâturages, on n'y en manque pas, & ils ne différent en rien, ainsi que les autres Végétaux $ de ceux qui se trouvent dans la Partie de la Presqu'île de Kertsch qui lui est opposée. La Nature n'y produit pas spontanément da Bols & des Broussailles ; mais comme on voit aux environs de Taman , de Vastes ssardins de quelques Verses d'étendue, où le Raisin & différens Arbres fruitiers croissent depuis biens dutems, l'on doit en conclure qu'il n'est pas impossible de les y multiplier non plus. Entre les principales causes qui contribuent à la fertilité de cette Ile, l'on doit, fans doute, compter la nature même de son Jír, qùi se remplit continuellement de vapeurs de l'eaú environnante; d'où il arrive que pendant les Mois ds îa plus grande chaleur, on y essuys, non feulement
X 8i X Jement de Rosées particulièrement fortes ; mats d'épais & longs Brouillards même, qui rafraîchissent laTeíre&lui communiquent l'humidité nécessaire à la végétation. ( Mr. le Conseiller d'Etat Millier prétend que Je nom même de Taman dérive de ses fréquens Brou'llards ; car en Turc & en Russe le Brouillard lé nomme Toumane; or, il affirme que les Turcs appellent Y Ile en question, Toumâne , & non pas Taman). Onn'aaucune Eau courante dans toute Vile ; "hiais la Terre y renferme dans son sein d'abon- dantes sources d 'Eau douce , témoin les conduits souterreins pratiqués pour amener cette Eau dans la ville de Taman & ses environs, & les Puits des díssérens autres endroits. De tous les objets remarquables de cettè Ile, & produits par la Nature, les Gouffres qui rejettent un Limon salé, Lies Sources saêes qui contiennent du Pétrole , méritent le pluâ notre attention. Les premiers font à 5. Verflis de Taman , vers Sud - Est , fur les Cimes des Montagnes ar - gìíeufes , séparés, mais peu éloignés les uns des autres. Quelques 11ns ont deja terminé leur action : d'autres rejettent encore une Boue ou Limon gris - foncé mêlé de Pétrole , qui se ré- F pand
X 82 X pane! autour d'eux sur la surface da Sol, & qui par une addition continuelle y forme deja des Collines . Ces Collines font de forme presque ronde, "vec une petite ouverture toutau milieu du sommet, où le Limon en question s'éleve comme une veille, & d'où il se répand de tous côtés. 'Le Sol aux environs de ces Collines est tout à fait stérile & couvert en différons endroits de Sel admirable de glauler , qui se manifeste également sur le Limon desséché. Aup^ ès des Gouffres le terrein est plein de fentes, de crevasses, & mouvant lorsqu'on marche dessus ; ce qui doit être attribué au vuide qui est dessous. Les Gouffres , ci-devant agissans, consistent maintenant en de hautes Collines, formées de Limon projetté, qui en se desséchant, s'est fendu partout. Aux environs des Gouffres qui font encore en activité, on sent une certaine chaleur dans l'air , quoique la Matière projettêe paroisse froide au tact.- On remarque de plus que cette Matière est rejettée en bien plus grand volume pendant les jours chauds que dans les tems Froids. Tout cela doit servir de preuve de l'exi- jstence d'une Substance inflammable qui agit lá dans le sein de la Terre. Les
k "s k Les Sources salées } plus abondantes en Pi-' trole que ces Gouffres même, font à 3. Verset du Limon méridional du Cuban & à 20. d e Ta- man y droit vers le Sud. Elles occupent une étendue de 300. pas dans un Vallon entre deux Montagnes. Elles ont aussi une ouverture ronde & rejettent quelque Limon; mais efr général elles font remplies d'une à" salée bourbeuse que le Pétrole surnage. Celles qui font près du grand chemin de Liman; en abondent le plus: une.couche d'un pied environ d ! épais" seur, les recouvre, & ce Pétrole eíb beaucoup : plus épais & plus noir que celui d'auprès. de Jenicalé. La Terre aux environs de ces Sources salées est pour la plupart Marneuse , & tout l'efpace qu'elles occupent est rempli par un Schiste Marneux grisâtre & légèrement jaunâtre, alumìneux , saturé de Pétrole , qui fe délite en feuillets minces à l'air , & peut être employé à la fabrication de l 'Alun. Çes lits des Schistes de cette efpe- ce, s'étendent bien par de - là les Sources salées , & dans tout ce Vallon : dans. quelques endroits, ils font verticalement posés. L'on dit que vers le haut du bras méridional de la Riviere de Cuban, près de la ci-devant Colonie de Nehraffon , on trouve des Sources de Naphtt F 2. purz
)..( pUf, sans mélange d'eau. Vu donc cette grande abondance de VHuile des Montagnes dans différens endroits de cette Ile, l'on doit con. clore que tout son intérieur est rempli dans la profondeur, dc.Matieres combustibles résineuses y d'où cette Huile, te distille, selon les opinions des Physiciens^, ,par.. faction des Feux-Jouter- reins: aussi la trouve -.t- on, pour la plupart, dans les lieux où jadis les Feux-suuterreins, avoient exercé leur-violence, II nous reste encore à remarquer que ce Pétrole est si volatil, -qu'il répand ses vapeurs à des distances presqu'inçroyables: par les vents d 'Est , sodeur qui en émane , se fait souvent sentir dans l'air, anx environs de Karaste- bazars y. au milieu de la Presqu'île de Tauride . Quant à la continuation de la Côte de Ta- mári le long du Détroit de Jenìcalê; il est à ob- server qu'elle est en plusieùrs points analogue à celle de Ksrtfch qui lui est opposées'étant-'' composée, comme elle, de ' Bancs argileux , parmi'lesqdels on rencontre , quoique rare- • ment, des fragmens de'différentes Coquille's s- .rnais on n'y trouve asiictíne trace dé'la- Pierre - calcaire , dont tonte'sise môme'est dépourvue. Mais la principale conformité dedeurs bords consiste, en ce que 'semblable à ceux des Ri- * vieres,
X 85 X vieres, ils correspondent entre eux; si bien que quand un d'eux présente un Cap, ou un angle saillant, l'autre, à l'oposite, présente une Baye ou une anse rentrante : résultat du violent Courant à'eau dans ce Détroit , qui de tems en tems change, suivant la direction & la force des vents. Mais en général, la Mer est beaucoup moins profonde près des bords du Taman , qu"à l'oposite: ils'en détache même deux Bancs fort étendus,, dont l'un court paralellement à Y Ile, & I autre, soumarin , coupe le Golfe en diagonale & s'aproche si près du bord opposé, qu'il ne laisse qu'un paslage très étroit entre eux pour les vaisseaux. Ces deux Bancs forment une Baye spacieuse devant la ville de Taman, qui mériteroit même le nom de Port, si son peu de profondeur n'em- pêchoit les gros vaisseaux a'y entrer. ÁyanT
X 86 X Ayant décrit les différentes positions des lieux, les propriétés & la nature du fol, & tout ce qui méritoit d'être observé dans le Régné minéral , nous présenterons de même les autres^íobjets relatifs à la constitution physique de la 7 auride ; c'est à dire, son Cli- . mat, la nature de son air, ses Végétaux & ses Animaux. OU CLIMAT ET DE LA NATURE DE l'aIR. Relativement au Climat , la Nature a doué la Tauride de toutes les meilleures propriétés qu'on puisse attendre de fa favorable position ; & si on manquoit de preuves de cette assertion, ses productions Végétales seules doivent le témoigner ; car indépendemment de quantité d '.jrbres & de Plantes sauvages, propres feulement aux Contrées méridionales, les Fruits les plus délicats, qui demandent un grand soin & des abris contre les froids dans les Climats modérés même, mûrissent ici dans les jardins fans aucune peine & ta-avail; comme nous le ferons voir en détail ci - dessous. U
):( 87 X La salubrité cl u Climat doit encore se confirmer par Ja considération, que J'air chaud y régne les | de Tannée, & que la Nature ne s'y repose que 4. mois dans Tannée. & quelquefois encore moins. Le Printems commence communément au mois de Mars, & la chaleur de Pair, essuyant les variations du tems, croît par degré jusqu'aux plus grandes, qui durent, depuis la mi-Juin jusqu'à la mi-L quelquefois jusqu'à la find'Aout. Etquoiqu'on n'ait point observé encore à quel degré ces chaleurs parviennent , en général cependant elles font fortes. Mais les vents fores & continuels, qui pendant tout ce,tems soudent avec une régularité particulière , depuis les 10. heures du matin jusqu'à 6. du soir, les tempèrent & Isa rendent plus suportables que dans bien des endroits de la partie Méridionale de la Rujsie. Les pluyes fréquentes, accompagnées souvent de tonneres violens, contribuent aussi beaucoup à rafraîchir l'Air. Dès le commencement d'Aout les nuits deviennent déja fraîches, &• à la mi-Aout, les chaleurs du jour même, commencent aussi à diminuer. , Les Mois de Septembre & d'Octo* bre, forment communément la plus belle saison de Tannée : U chaleur de T air est modérée alors F 4 &
X 88 X & le tems agréable ; ee qui coutinue quelque fois jusqu'à la mi-Novembrefans interruption. A la fin de ce mois commence ordinairement Y/'utomne, suivi, en Décembre, d'un froid très S inconstant d' River, & de Neiger, mais les gelées, qui surviennent alors, ne durent jamais plqs de 2. ou de 3. jours; & il arrive même souvent qu'on a des jours chauds & agréables dans le mois de Janvier. Quant aux differens vents observés dans toutes les saisons de l'année; ceux du Nord & du Nord - Est, peuvent être comptés pour les plus constans; car ils durent plus long tems que les autres, & ttaversant des Plaines rases où ils ne rencontrent aucun obstacle à leur direction, ils fouílent toujours avec impétuosité, apportant îa Neige & le froid en Hiver, & un tems nébuleux en shitmne & au Prìntems. Mais les mêmes vents, fou fiant dans le. même ordre en Eté , fervent le plus à rafraîchir & h purifier l'air, & on doit les regarder comme un don particulier de fa Nature dans cette Contrée. Tous les autres vents, au contraire, changent fi souvent de force & de direction , qu'on peut les app,ester rous en général, inconstans : & ils n'ont aucune qualité distinguée, excepté ceux du Sud- Ouest , qui íouflent, quoique rarement,
X "9 X renient, avec impétuosité pour îa plupart da tems en Automne. Pendanc leur régné, on observe une certaine chaleur particulière dans l'air; de plus ils font accompagnés de sèche- resse , malgré la quelle ie ciel est cependant couvert alors ; eri quoi ils ressemblent si bien à ces Ouragans chauds de la Perse & des autres endroits de VAfie , qu'on peut Jes regarder comme de la même espèce. Le degré de chaleur qu'ils occasionnent ici dans Pair, n'est pas auífi considérable à la vérité , qu'il l'est ordinairement dans ces contrées-là; d'ailleurs ilsn'y produisent pas non plus d'aussi mauvaises suites pour la santé de l'homme, qu'en Asie; cequ'on doit vraisemblablement attribuer , à ce qu'en traversant toute îa longueur de la Mer - Noire ils changent de nature. Ainsi la différence dans la position des lieux, occasionne aussi quelque dessérence dans la nature du Climat des diverses parties de la Tauri - àt\ car dans toutes les Plaines qui s'étendent depuis le Dnieper jusqu'aux Montagnes, on ressent des chaleurs & des froids plus vifs; Jes Pluyes mêmes y font plus rares en Eté t qu'ail- leurs ; parceque leur situation nue, &ks Fents forts qui y règnent, empêchent, popr la plu- ? 5 part,
K 9" X part, rhumídité de Pair de s'accumuler & de former des nuages pluvieux. Mais dans la Partie Montueuse , on trouve une différence notable entre les lieux situés vers le Nord & ceux de la côte méridionale , malgré le peu de distance qu'il y a des uns aux autres ; car les- derniers étant couverts au Nord par une haute Chaîne de Montagnes , font bien moins exposés aux froids que les vents en apportent , que ceux du Nord. Les vapeurs chaudes de la Mer contribuent aussi à y tempérer ì'air: aussi y rencontre-1-on des Plantes particulières qu'on ne voit pas dans les autres endroits. En Eté, faction de la chaleur solaire y est beaucoup plus forte, parceque la grande Chaîne de Montagnes le long de la côte, sert à faire réfléchir les rayons du soleil ; & quoique l'air, en pompant les vapeurs de la Mer, contribue le plus à la formation des Pluyes dans la Partie Montueuse; elles font cependant rares dans la Partie méridionale , parceque les vents de Mer dissipent les nuages qui s'éíevent & les chassent plus loin au Nord; d'où il arrive souvent que dans le même tems que l'on essuys une Pluye forte à un des côtés de la Chaîne, un tems serein & une très grande chaleur même, continuent à l'autre. La
% 9 * X La position des Montagnes qui forment cette Chaîne , & Jes différentes ouvertures qu elles laissent entre leurs cimes , occasionnent aussi quelques singularités observées dans les vents ; car dans quelques endroits ils changent plusieurs fois en un jour, de force & de direction: U arrive même alors, qu'ils forment quelquefois des Ouragans si violens, qu'ils déracinent les plus grands arbres. Mais ce qui mérite le plus d'être remarqué, c'est un certain vent de l'espece des Inconflans t observé dans le canton de Boulaclava & dans d'autres endroits de la Côte méridionale , qui, à l'instar de ces Rafa'es de Mer , commence par souffler avec violence, & s'appaise dans un très court espace de tems, Et quoique pour la plupart du tems il s'éleve ici après le coucher du soleil, il produit cependant une chaleur remarquable & une odeur forte dans l'air. Sa direction ordinaire vient du côté de la Mer , & comme on ne le remarque nulle part que dans ìes endroits ci-dessus nommés, il paroît vraisemblable par toutes ces qualités & ces signes, qu'il est produit par les vapeurs Sulfureuses des Substances inflammables scuterreines cachées dans les abimes de la Mer, & dont on découvre tant de traces fur ce bord. Juge-
K '§L )-( Jugeant en général dés propriétés de ï'air de la Tauridei il n'en-contient en lui-même aucune nuisible ; & en excluant les lieux situés prcche de S ivasche, on ne sauroit le considérer que très sain ; car il n'y existe aucune cause qúi puisse empêcher de lui attribuer cette qualité. Tous les lieux y font dans une position suffisamment élevée au dessus du niveau de l'eau environnante; on n'y rencontre nulle part ni Marais ni Eau stagnante, & les vapeurs de la Terre s'y dissipent & s'épurent par les vents continuels. Le canton de Sìvafche seul, est sujet aux vapeurs putrides qui s'y élèvent dans les mois chauds; mais qui ne se répandent cependant pas au loin, & ne font sensibles que dans son voisinage, lorsque les vents viennent de son côté. Mais comme dans tous les autres cas, les endroits qui forment la Contrée de la Tauride ne sont pas tous dans les mêmes circonstances, on remarque aussi quelque différence entre eux quant à l'air; & iis for,t réputés plus ou moins sains les uns que les autres, suivant leur position partielle & quelques autres causes. La Partie montueufe , par exemple . est regardée justement comme la plus faine, à cane de fa meiL leuer
X 93 X Je.ure exposition. & de r.excellence de ses Eauxt Ton préféré ensuite lçs cantons de Koslow & de Kzrtfch à tous les autres. On n'a point observé de maladies particulières jusqu'ici dans cette Contrée: les.communes font les Fievrss & ìcsFievres chaudes. ( " ) qui se manifestent, pour la plupart, comme dans les autres climats chauds, vers la lin de Y Eté , quand les jours sont encore chauds & les nuits déjà froides. Mais fi on prenoit alors des précautions nécessaires contre le réfroidissement, on verroit qu'elles ne sont pas inévitables. Les Tart'ares doivent nous íervir d'exemple là dessus: leur maniéré de vivre & dé se vêtir, les' expose rarement à ces maladies, : 3 .0 On a auífides Distenteries, dans cette même Saison , occasionnées en partie par les mêmes causes , & en partie par l'ufage des Fruits non- murs. . _ La Peste ne s'est jamais engendrée dans la Tauride; elle y a toujours été apportée de la ' J - ' • Tur- ... . .. . Çd) On peut-être les Fièvres malignes-, car les Rus- sés dontìentle mêtn'e nom à ces deux maladies diffé- rentés; les nommant toutes deux, & même la Fièvre Putride , Fievre chaude.
X 94 X t Turquie . Màis ce qui mérite le plus d'êtré re.; marqué, c'est que la maladie cruelle, connue dans la partie Méridionale du Gouvernement $ Astracan fous le nom de Maladie de Crimée , est absolument inconnue ici: on n'en entend seulement pas parler, & il est très vraisemblable que ce nom lui a été injustement donné o> (a) II régné à Astracan une,efpece de Lepre qu'cm apelle la Maladie de Crimée & qui attaque des gens de tCKt âge, mais principalement ceux du bas peuplé, qui' se nourlssent communément de mauvais poissons & d'alimens cruds ou salés Cette Maladie ne parvient à s©i degré de malignité qu au bout de quelques annéejs,-& pour lors elle ,de.vient mortelle; d s, forte que les remedes , qui auroient pu la guérir d^qs les com iièncèmens, ne sonfplus'd'aucun éffef. Les premiers symptômes par les quels e'ie s'annonCe; font un-visage bouffi & bleuâtre, 'des taches rouges à, différées, endroits, du corps particulièrement aux extrémités : ces taches ne font point douloureuses d'abord; mais elles causent par la suite des démangeaisons, & des cuissons violentes. Au bout d'une couple d'années, toute la peau du corps devient rude, d tire, écailleuse, & prend une couleur rouge tirant sur le brun V le vitzge s'enfl^-considérable.ment-, âr devient.absolumept difforme. Les glandes qui font. fous la peau du visage, sous la longue, çeiies da . Nés
/ )-( 95 X Nez & de toutes les extrémités, se durcissent & deviennent sqnirreufes. Les tumeurs s'pnvrentpeu à peu, &dégénerent, communément eux Jambes, en ulcérés malins qui exhalent une odeur fétide. Quelques uns de ces ulcérés se deffechent d'eux-mêmes &feferment, álors ils restent quelquefois fermés, quelquefois aussi ifs-se rouvrent. Les Bubons exuleérés forment une croûte hideuse, & lorsqu'elle se seclie , le Malade ressent une cruelle démangeaison. Si l'unedes écaillés vient à se détacher par quelque accident, il en tésulte aussi tot des ulcères qui pénétrent- jusqu'aux Os-, & l'on aJ des exémples que des doigts ou des Qrteuils. font tombés articulation p ap articulation. En fin le mal pénétre dans les parties intérieures , la Gorge , s'exulcére, les Narines se serment op se remplissent d'àbcès. La Langue & le Palais font rongés, & souvent tout le Poil tombe. Dans des circonstances aussi déplorables, le Malade, conserve tout son appétit, &, jouit.popr l'prdinaire d'un sommeil tran- quile; la transpiration est tantôt libre .& tantôt interrompue. Quelques-uns ressentent des douleurs dans le" membres, surtout lorcqu'il se fait quelque variation dans l'Atmosphere-, d'autres éprouvent des maux de tête; lé pouls' est fossile & accéléré surtout vers le soir. On ne peut pas dire que cetre Lepre soit contagieuse, quoiqu'elle attaque quelquefois des familles entieres. II paroit qn'il faut attribuer le principe de cet affreux mal, à un dégré extrême de corruption da n s >e sang & dans les autres humeurs qui fe forment dans le sang & qu'on peut le regarder comme le dernier dégré du Scorbut. NB: Nous
X 9<S X NB: Nous devons les détails de cette cruelle Maladie au célébré & malheureux Samuel' George Gmelîn, mort martir de l'His . toire naturelle dans les prisons du barbare Vsmey-Chan . Mais Mr. Camper, qui a vu un homme attaqué de cette maladie à Londres, & eu occasion de traiter un autre à Amsterdam , la regarde comme YEléphen - tiajìsy ja vraie Lepre des Grecs , qui n'a rien de commun avec le Scorbut. L'au- torité de ce Savant profond, est décisive, & il ne doit plus rester aucun doute fur l'efpece de ce mal. Les malades dont parle Mr. Camper, venoient de VJmèrique où ils avoient été atteints de cette terrible & incurable maladie : les détails qu'il en donne, font vraiment effroyables. Fin de la Premiere Partie.
X 97 X 2e. PARTIE. Du Régné Végétal. E n parlant de la fertilité du Sol & de îa ria- ' ture du climat, nous avons plusieurs fois fait connoître que le Régné Végétal eroit également très abondant par tout ici. L'ordre exige donc, que nous rendions compte maintenant de tous les produits qui le composent. Les Plantes font auílî variées dans la Tauride , que les contrées qui la composent le sont par leur situation , par les propriétés de leur Sol & par la nature de V Mr. Elles répondent toutes au but général que la Nature leur a imposé; car les unes servent k embellir la surface de notre globe, & à multiplier les sites agréables, les autres font destinées aux difféi ens usages de Fhomme & con- G tien-
):( 98 X tiennent des vertus médicinales & autres qualités utiles : les troisièmes font propres aux pâturages & à la nourriture d'autres Animaux. Enfin il en est aussi dont on ne connoit pas encore îe mérite , ainsi que dans les autres Pays, & qui ne. servent qu'à animer la curiosité des Botanistes à la recherche de leurs qualités. Relativement à leur conformité avec des Plantes des autres Pays, les Végétaux de la Tauride font pour la plupart de la même espèce que ceux des contrées méridionales de VEurope; mais il s'en trouve aussi, & paruculié- ment dans la partie méridionale des Montagnes , qui ne font indigènes que dans Y Asie feule ; & ce font, pour la plupart, les mêmes que ceux qui croissent fur la côte opposée, en Natolie , & qui nous font déjà connus par les decriptions dú célébré Tournesort. Parmi ceux - ci on en rencontre, dans quelques endroits, qui ne crois- sent communément que dans les Pays Septentrionaux ; & fur les Cimes de? plus hautes Montagnes, on trouve des Plantes Alpines. Un mélange aussi varié doit f rvir de preuve de ^excellence du Climat & du Sol de la Tauride # Les Plantes des Jardins consistent en partie en celles qu'on y avait transportées des Pays voisins,
X 99 X voisins, & en partie de la Turquie ; <5t la différence remarquée en divers endroits, entre elles, ne dépend pas autant des causes physiques, que des foins qu'en prennent les propriétaires: car la nature contribue partout uniformément à leur production. Et quoique leur nombre èn général, soit déja assez considérable, on faugmenteroit encore bien davantage, si on y en introduifoitd'utiles des Pays étrangers, tant de YEurope que de Y Asie , conformément aux convenances des terreins. Combinant donc le nombre considérable dé ces Végétaux , avec les différentes fins & usages aux quels ils peuvent servir, nous devons, pour en rendre mieux compte, les diviser en plusieurs classes. En conséquence nous trans- crirons ici, i°. les Plantes des Jardins & des champs; 2 °. les Arbres des Forêts & les Arbustes; 3 0 . les Fleurs & les Herbes qui croissent dans le sauvage. Des Jardins en Général. Les endroits où la pus grande partie des Jardins de la Tauride sonc plantés, ont déjá été été indiqués ci-dessus: ils se ressemblent G L tous
f ):( 100 ):( réciproquement en ce qu'ils font toujours situés le long des Rivières & des Ruisseaux qui descendent des Montagnes & facilitent leur ar- rofement. 11s occupent partout une immense étendue, & pourvoyent aux commodités & aux >efoi s des habitans; car ils servent non seulement à la production de diíFérens Arbres fruitiers , mais encore à la culture de toutes fortes de Légumes & de Plantes. De plus, ils renferment des prairies pour les Pâturages & les Fauchages; auquel cas leur grande étendce & les Arbres plantés là fans aucun ordre, les font pa- roitre plutôt comme des Bois fruitiers . crées par la Nature, que comme des Jardins produits par fart. Outre le Arbres fruitiers , on y rencontre aussi partout diíFérens autres, servant en partie à f ornement, & en partie pour donner de sombre ; en conséquence ils sont ordinairement plantés autour de leurs enclos ; mais dans plusieurs endroits ils croissent aussi indistinctement avec les Fruitiers , & forment un mélange très agréable. Considérant f état intérieur de tous les Jardins en général, & les foins qu'en prennent les habitans, on y remarque partout si peu de traces
):( roi X traces de travail & de foins, qu'il sembleroit qu'on a abandonné presque tout aux sollicitudes de la Nature feule. Malgré cette négligence cependant, tout y réussit à merveille. II arrive rarement qu'un propriétaire gréffe quelque Arbre , ou qu'il le sarcle d'une maniéré convenable ; mais malgré cela, la plupart des Fruits font d'une qualité distinguée. Dans ce cas, la Vigne est ce qui mérite le plus d'être observé; le Raisin y est d'une grandeur remarquable , quoiqu'on le laisse croître dans un parfait abandon, car ce n'est que quelque part seulement qu'on soutient ses seps par des Echa- las; on les laisse s'étendre par terre, ou elles "'entortillent autour des Arbres, qui se trouvent à leur portée, comme la Vigne sauvage. Tous les foins que prennent les propriétaires de leurs Jardins se bornent presqu'uniquement dans l'arrosement: ce qui même n'est pas d'une nécessité absolue partout; aussi ne le font -ils pas autant pour les Arbres fruitiers , que pour les Plantes sémées parmi eux, & pour les Prairies qui les accompagnent. Relativement à l'inégalité observée parmi les Jardins de la Tauriáe , nous avons déjà indi- - q né ci-dessus les endroits oii se trouvent les meilleurs; néanmoins, à l'occasion de chaque G 3 Plante
):( loa X Plante nous indiquerons encore, nommément les Jardins où il s'en trouve le plus. En conséquence nous allons commencer par un dénombrement de toutes les especes tí Arbres, ainsi que des autres Végétaux des Jardins. Nous présenterons avant tout, les premiers, par ordre; c'est-à-dire, suivant le rang que leurs Fruits observent ordinairement pour leur maturité. Les Arbres Fruitiers et les Buissons. 1°. Les Guignes. ( Prunus Cerafus , de Linné, ) Elles se trouvent en quantité dans presque tous les Jardins , & de deux especes: la premiere, en mûrissant, devient toute roú- ge; la seconde reste jaune, L est plus grande que la premiere. Elle croît le plus dans les Jardins des environs de Soudak, & mûrit dans les mois de Mai & de Juin. Les Tartares rappellent Kiriajfe , & employeur les jeunes branches en tuyaux de leurs pipes. $°. Les Cerises (Prunus Cerafus , de Linné.) Elles mûrissent dans le mois de Juin & se trou-
X 103 X trouvent par tout en quantité; mais n'étant partout que sauvages , elles font petites, rouge-foncées & aigres. 3 °. Les Abricots. (Prunus Arméniaca , de Lin.) lis mûrissent auffi vers la- fin de Juin, & se trouvent, presque dans tous les Jardins , en très grands arbres ; mais .plus encore aux environs de Y Ancien Crime & de.Soudak. En général, les Abricots ne font pas grands, presque tout jaunes, & fort agréables au goût. 4 °. Les Prunes ( Prunus domeflica , de Lin. ) "Loutes leurs especes mûrjssent dans le mois de Juillet. Lapremiere, jaunâtre, ronde, de la grandeur d'une Noix , se trouve en plus grande partie aux environs de Bakt- fthìjsaray & de Soudak.. La seconde, grossie, alongée, jaune, ressemblant aux Prunes de Ste. Catherine des François, ne se trouve que dans les Jardins de Baktfchiffa- ay. Viennent ensuite les Prunes noires communes, répandues en abondance dans tous les Jardins. Les Tartares les nomment Irik. ils en expriment le suc, qu'ils'font cuire jusqu'à la consistance de Miel. 11s le mêlent avec de l'eau &en font leur boisson, qu'ils nomment Peimijse. G 4 Dans
X 104 ):( Dans les Jardins vers le bas de Cabart'ha , îl se trouve une espece particuliers de Prunes-noires , de la grandeur d'un oeuf de poule Et aux environs de Baktschijfaray , on en rencontre la grande espece ronde. 5 °. Les Poires ( Pyrus communis , de Lin.) Elles ne mûrissent pas toutes en même tems. Une espece mûrit, presque dans tous les Jardins , dans le mois de Juillet. Elle est d'une grandeur médiocre, arrondie, d'un vert tirant fur le jaune, & très succulente La seconde, d'une forme alongée , jaune , d'un goût particulier, se trouve, pour la plupart, dans les Jardins le long de Catscha & de Cabartha La troisième & la meilleure, mûrit dans le mois d'Aout. Elle surpasse en grandeur (a) & en goût toutes les autres, & croît, le plus, dans les Jardins situés le long d 'Indale & de Catscha. 11 se trouve encore, aux environs á'Moupka , une espece particulière de Poires d'hiver y de la taille d'une grosse Pomme , * -d'un (a) C'est l'espece de Poires qu'on nomme en Ruffie, Doulis , très communes en Ukraine.
X ïo 5 X d'un vert tirant sur le jaune, & marquée de périrez taches rouges, comme les Point êe Roujseiet de la France. Elles mûrissent dans l'arriere saison de l'Automne, de même qu une autre variété de celle-ci des environs dé Caraffou- bazare, qui est ronde, L plâtre, 6c qui ressemble à la Bergamoîtei mais n'existant que dans le sauvage, elle n'est pas bien agréable au goût. Ho. L es Pommes. ■(Pyrus imnts , de Linné.) Dans tous les Jardins ; & leurs espcces variées mûrissent, depuis la mi - Juillet jusqu'à la fin de Septembre. Elles font en général, d'une grandeur médiocre; mais quelques unes d'un goût exquis, particulièrement celles d'Automne des environs de 'Soudak. Elles font plus grandes que les autres, d'un goût aigrelet admirable, d'un rond aplati, & d'un rouge-foncé. Ho. LesMeures. ( Monts aiba & nigra , de Lin ) Les Meures noires , à feuilles d'une gran. deur remarquable & dont les Baies font presque de la taille des Prunes noires , croissent en quantité dans tous les Jardins maritimes depuis Boulaclava jusqu'à Soudak , de même qu'aux environs de Bahschijsaray le long à'Aima , de Catscka & de Cabartha. G S Ces
X r->6 X Ces Arbres ont quelquefois | Archine de diamètre. Leur fruit qui mûrit dans Je mois de juillet, a un goût aigre agréable, A ce n'est que par raport à lui que Y Arbre est entretenu dans les Jardins : Les Tartares én font une grande consommation , de frais & de fâchés. On peut en faire du sirop, qu'on employé avec succès dans différentes maladies. Une autre espece, a les feuilles & les Baies beaucoup plus petites, & ces baies font blanches & rouges. Elle fe trouve avec les précédentes dans plusieurs Jardins de la partie Septentrionale des Montagnes ; mais plus encore aux environs de Y Ancien Crime. Elies est plus propre à la nourriture des y ers à Soye , & mérite d'être plus multipliée pour les Soyeries, non introduites jusqu'à présent encore par les Tartares , sans égard au climat, à l'aïr , & aux autres circonstances, très favorables partout à un pareil établissement. S°. Les Avelines. Noifettiers francs. Elles sont de deux efpeces, & fort grosses: l'une est ronde, & l'autrq alongée. La plupart croiííènt dans les Jardins maritimes aux environs de Yalta; elles sont même en
X I°7 X en grande abondance, & mûrissent dans le mois d'Aoùt" Outre celles-la , on rencontre aussi dans les Jardins aux environs de Baktsckissarai & autres endroits, deux efpeces encore, dont l'Une ronde , petite, avec une pointe aiguë, & très huileuse ; l'autre, de la taille des Noisettes ordinaires des Bois, est d'une forme alongée, & reste blanche après fa maturité. 9 . Les Noyers. ( Nux juglans , de Linné. ) Ils croissent dans presque tous les Jardins f tant dans la partie septentrionale que dans la partie méridionale des Montagnes ; entre Boulaclava & Aloufchta , on ea rencontre même des Arbres* d'une grandeur extraordinaire , qui ont plus d'une Archine de diamètre, & dont les branches détendent à plusieurs Sajenes. Indépendament de leurs fruits, leur ombre sert aux Habi- tans d'abri agréoble dans les grandes chaleurs. 11s mûrissent vers la 6 n d'Aout: en général les Nà font grosses ^ mais il s'en trouve aux environs de Y Ancien Crime de la très grosse espece. 10 . Les Vignes ( Vitìs vinifera , de Lin.) Les différentes efpeces de Raisins , mûrissent \
X -°8 X rissent depuis la mi - Aout, jufqu'à la mi - Octobre. Elles font très variées, & diffèrent entre elles tant par la couleur & la forme des Raisins > qu'en partie par d'au- tres qualités, étant plus ou moins propres pour le Vin &pour le transport dahs les pays lointains. Voici la liste de toutes: 1. Le Raisin blanc, gros, allongé, à peau épaisse & à grandes feuilles. II ressemble à celui qu'on nomme à Astracan. Raisin de Casbine , & mûrit au commencement d'Octobre; il est propre, au transport, à cause de sa fermeté. 2 . Raisin ordinaire blanc, long, ressemblant à celui qu'on nomme à Astracan Mamelles de Cheyres. II mûrit avec le précédent , & souffre le transport. z. Blanc, rond, pointu vers le bout, à feuilles velues par dessous. En mûrissant en Septembre, il prend une teinte jaune; c'est le plus propre pour le Vin. 4 . Blanc, rond, à peau épaisse, très gros. 11 mûrit en Octobre, & se trouve égale-
X ï0 9 X également propre pour le Vin , comme pour le transport. 5. Blanc, rond, à peau mince, gros, & qui en mûrissant en Aout devient bleuâtre. II ne peut se transporter à caufe de la finesse de sa peau; mais il peut être employé en Vin; les Tartares le nomment Biaose-isume. 6 . Blanc, rond, petit, à peau mince. N ressemble à celui qu'on nomme Kisch- misch à Astracan; mais il contient de gros pépins, au lieu qu'on n'en aperçoit guere dans l'autre. Leurs Feuilles à tous deux, font velues par dessous. U mûrit en Aout, est propre pour le Vin, & ne suporte point le transport. 7. Blanc, oblong, de médiocre groílèur, & ressemblant au Kischmìsth long <£Astracan. En mûrissant en Août, il devient jaunâtre, d'une douceur remarquable, & un des meilleurs pour íe Vin. 8. Jaunâtre, rond, avec une petite tache noire au bout ; il mûrit en Septembre, & a une certaine âpreté au goût; d'où les Tartares font nommé Mufcad. 11 peut
)< *to X peut être transporté, & employé en Vin, qui ne contracte rien de son âpreté. g. Rouge -clair, rond, d'une grandeur remarquable, & transportable. io. Rouge-clair , allongé, petit. U mûrit un peu plus tard que le précédent, est d'un goût très agréable, & peut sc transporter. U. Noir, alongé, de la grosseur presque d'une Prune-noire , à feuilles d'une grandeur remarquable & découpées moins profondément que celles du Raisin noir ordinaire. 11 mûrit en Octobre, ct peut être transporté & employé en Vin rouge. Les Tartans le nomment Asma. IL. Noir, long, d'une grosseur médiocre, mûrit en Septembre, & peut être tranf- po té. 33. Noir, rond, très gros. En mûrissant en Septembre, il prend une couleur bleuâtre, une douceur remarquable, & devient très propre pour la fabrication du Vin rouge. 14. Noir, rond, petit, à feuilles très peu déco u-
X Hl X découpées. II devient aussi bleuâtre ea mûrissant, & propre au Vin. 15. Noir tirant fur le rouge, le plus gros, ressemblant à la Prune mire , & comme veiné. II mûrit en Octobre, & quoi- qu'à pçau très épaisse & dure, ses tiges, font si fragiles & cassantes, qu'on ne fauroit le transporter. A Aflracan on l'appelle Raisin de Constantinople. La plupart de ces Raisins croissent, dans les Jardins aux environs de Lou- dak mais quelques-uns fe trouvent aussi en abondance dans d'autres endroits maritimes, de même que près ds Baktjchisaraì , le long à'Jlma, de Cat- scha , de Cabartha , &c. Le Vin qu'on en fait, tant rouge que blanc, est d'une qualité supérieure. II est d'une force modérée, d'un goût agréable, & fort sain; aussi peut on le compter au nom j bre des meilleurs Vins de table. Mais quelle amélioration ne recevra-t il pas encore avec le teins, lorsque ses Vignes seront mieux soignées qu'elles ne l'é- toient jufqu'ici, & qu'on aura transporté Leurs Seps fur les hauteurs, où l'Air & le Sol leur font fans comparaison plus con-
>c IIS5 X convenables, que les bas-fonds oíi ils fe trouvent actuellement? 11. Les Pêches ( Amygdalus Perjtea, de Linné. ) II s'en trouve également dans la partie Septentrinoale comme dans la partie Méridionale des Mo-1 agnès-, mais les meilleures font dans les Jardins Maritimes aux environs d 'Oursove & de Soudak. iilles mûrissent en Septembre, sont d'une grosseur médiocre, blanches en dehors & en dedans, mais n'ont pas le goût aussi agréable qu'il le feroit, fi leurs Arbres avoient été greffés. Auprès de Soudak on en connoit une espece particulière, dont la'chair est rougeâtre en dedans, mais dont le goût est pareil à celui des autres. 12. Les'Amandes Q Amygdalus Communis , de Linné. Dans les Jardins des environs de Bakt- fchijsarai , le long à'Aima, de Catjcha, & dans quelques Jardins Maritimes , aï n fi que près de Yenicalé, mais en général pas en quantité, & d'une feule espece. petites, à écorce épaisse, mûrissant en Septembre. Les lartares en font peu de cas, & n'ont pas beau-
X rî 3 X - i' beaucoiip tâché jufqu'à présent de les multî" plier, sans égard aux succès de ces arbres partout où ils sorit bien entretenus ; car malgré cette négligence, ils parviennent à la hauteur des ' Saules médiocres. Par conséquent leur grande propagation poúrròit être d'une grande utilité, surtout si on introdui- • soit les meilleures especes, comme celles de 3 a Perse, dont les Noisettes, quoique petites, font envelopées d'une écorce si mince, qu'on peut les "casser à la main, & dont le fruit est d'une douceur & d'un goyt très agréables. 14. Le Coigníer. (Pyrus Cydonia.') Ils se trouvent dans presque tous les Jardins , fy surtout en grande quantité dans YJJle de Taman ; on en rencontre aussi ds sauvages, -dans les Montagnes entre Balou~ clava & Aloufchtà. Le fruit mûrit vers la fin de Septembre, fy en général il est d'une grosseur médiocre. Mais puiscju'il réussit si bien ici, on auroit pu y introduire celui da la plus grosse espece qui croît dans les Montagnes de Caucase près de Mosdak , & qui se distingue par le goût; d'ailleurs il est particulièrement propre à être confit* H 15- Ld
' X r"4 X r 5 . Le Cormier cultivé. ( Sorbus dontejlîca , de- Linné. ) C'est la même efpece que celle de la France & des autres contrées méridionales de V Europe , & se troupe ici en quantité suffisante le long de Çatscka , à'Aima de Cabartha St des Côtes. Cesarbres égalent les grands Gommiers en hauteur , leurs feuilles font comme celles des Cormiers • ordinaires ; maïs leurs baies font grosses comme des Pommes sauvages , & de deux especes: l'une est ronde, & l'autre allongée, en forme de Poire. Elles font jaunes d'un cô é & rougeâtres de l'autre. En mûrissant elles donnent un aspect très agréable à l'Arbre. Avant de les manger, on doit les garder quelques jours : elles acquièrent par là de la mollesse &.du goût. En Fr nu on les scche pour l'hiver, & suivant le témoignage de Du Hamel , on peut en faire du Cidre qui surpasse en force celui des pommes. Elles mûrissent ici au commencement d'Octobre. j6. Le Cornouiller. (Cornusmascula, de Linné.) En quantité dans tous les Jardins , & un des Arbres les plus communs des Forêts , crois*
X r?5 x croissant dans presque toutes les Montage iteî , & qui dans le teins de fa fleuraison " - & vers l'Autorane, lorsque Je fruit en est <Jéja mûr, est d'un aspect agréable. 8es Baies sont de la grosseur d'utte grande Olive, rouge-foncées & très aigres; mais gardées après avoir été cueillies, leur aigreur diminue, & les Tartares les mangent fraîches ou séchées. Mais le meilleur emploi à en faire est de lès confire ou de les mariner comme l'Epine - vinette. 17. Les grenadiers. (Puniçagranátus, de Lin.) Ils ne croissent en auffi grande quantité que dans les Jardins maritimes méridionaux entre Balouclava & Alouschta; mais ils ne font tous que des sauvageons, transportés de la Natolie, & par là petits & pour la plupart aigres, quoique mûrissant parfaitement en Octobre. Or tout ceci prouve qu'on pourroit introduire ici les meilleures sortes, dont on tireroit différentes util!" tés ; car ces arbres ne servent pas peu à rembellissement des Jardins, lorsqu'ilssont couverts de leurs Pleurs rouges, quidqrçnt depuis la mi-Juin, jùsqu-en Áout. Leur Fruit d'ailleurs Contient Une propriété médicinale: l'éCorce de celui"ci est suffi L tçuk
ít ""■>{ tout employée dans la Pharmacie j & II où il s'en trouve beaucoup comme " p. e. en Perse ,° on Temploye aulîî dans les Tan" neries. r 3. Les Olives. ( Glea Europœa , de Lin ) Croissent dans dissérens Jardins le long de la côte, depuis Balouclava jusqu'à Ldm- hat; & les Sauvageons , dans leurs Montagnes de Roches, mais en général> pas en quantité. Les troncs de leurs Ârhres abandonnés aux foins de la Nature feule , ont dans quelques endroits près d'un Archine de diamètre , & donnent suffisamment de fruit, qui n'est pas bien gros.. Mais il seroit facile d'y remedier, en greffant les Arbres & en les transplantant dans des lieux convenables. Mais les Tartans en font si peu de cas, qu'ils n'en cueillent le fruit qu'occasionellement, pour être feulent'nt mariné. La multiplication de ces ' Arbres seroit d'autant plus aisée qu'autour de leurs racines ils fort beaucoup de jeunes tiges, qui transplantées , réussissent â merveille. ip. Le
):( n 7 X t9- Le Plaqueminier ou le Guaïacana ( Dios- pyros lotus , de Lin.) Cet , propre , uniquement aux climats chauds, croît ici dans les Jardins maritimes entre Ealouclava & Aloufchta , & fans ressembler en rien au Palmier ; il en a reçu le nom des Tartares. II sert p us à l'embellissement qu'à l'utilité ; car vu sa grandeur, il peu*; être comp- té parmi les plus hauts Arbres. Ses Feuilles , très belles, & ressemblant par la forme & par la grandeur à celles des Noyers , font en ovale - alongé, d'un vert foncé- au dessus, &d'un vert pâle, & tant soit peu velues en dessous. Entre leurs tiges parodient , en Juin, de petites Fleurs blanchâtres, ensqite des Baies , rondes, de la grosseur d'une Cerise contenant quelques graines. Ces Baies en mûrissant en Automne, prennent une couleur jaune; mais quoique douces, elles sont très astringentes, & par là jugées être bonnes contre les Diarrhées. Selon les écrits des voyageurs-, une es- pece particulière de grosses Baies de cet Arbre, est employée en Amérique à faire H 3 wnç
):( n" X une forte de Confiture ou de Pâte, agréable au goût, & de l 'Eau de Fie. Les Tartans en font peu d'usage, & ignorent d'où cet Arbre leur a été aporté. Mais c'est de la Natolie , vraisemblablement ; car jl croît dans plusieurs endroits de Y Asie y & en Perse en grande quantité même, & osi on l'appelle également Palmier Sauvage. %o. Le Carcajfe des Tartares, Micocoulier ( Cel- tus Orientalìs , de lournefort.) Les Tartares appellent de ce nom une certaine forte de Bayes d'un Arbre , qui par leur goût méritent peu d'attention, mais qui par leur rareté exigent d'être observées. Elles croissent en quantité dans les âins entre Balauclava & Yalta , ainsi que dans leurs Montagnes de Roche & fur quelques âs' des environs de Soudak , mais dans fêtât sauvage. Leur Arbre est de la hauteur d'un Òrme, & fort brancha vers le sommet. 8es petites Feuilles font ovales, pointues vers le bout, & dentelées aux bords. Elles font très roides & raboteuses, d'un vért- fOnçé en dessus, & d'un vert pâle en dessous j
X "9 x fous ; en bas, vers la Tige elles ont des bords inégaux. Leurs Fleurs n'ont aucune beauté: elles font petites & cachées parmi les Queues des FeuiUn . Les Baies pendent à de longues Queues ressemblant un peu à la Cerise, & renferment une graine dure. Elles commencent par être jaunes & deviennent ensuite rousses. Elles font douces au goût, mais ayant quelque chose d'âcre. Elles mûrissent en Octobre, & là où il s'en trouve suffisamment, les Tartares les mangent. Au reste cet Arbre apartient auflì uniquement aux Climats chauds, & Tournesort dit dans ses voyages qu'il s'en trouve en Natolie. On a deux efpeces particulières de cette forte de fruit dans la partie méridionale de VEurope, dont l'un est noir, & l'autre rougeâtre. Quant aux propriétés medé- cinales de ces Baies, on leur en attribue, âinsi qu'à leurs Feuilles , une astringente. * 1 . LeNeûier QMespilusPyrocantha, de Linné.) 11 se trouvé dans presque tous les Jardins; H 4 &
yi i2í> y( " • & dans Yi&û dô Tàrhan , cir grande "quantité même- On en a aulîl dans le sauvage áans lbs bols dés environs'de Yalta L de Le -fruit est de la grosseur d'une Noix & mûrit après tous les autres, dans î'arriere saiíòa ; :de f Automne, llestd'un •= goût médîocrê demande d'être gardé quelque tems" avant d'être mangé, fans ' quoi iL est'trop-dur & trop aigre. Mais --oa pojùíròit le rendre encore meilleur, en. greffant les Arbres , ainsi qu'on en agit s-o Jdans les autres Pays. .. - £ 2 . -Groseillfer-rouges jfofor rabrumi ) Dans les Jardins de BaktfchiJ)aràitexù$ s pas en grande quantité encore. , • f ; ■.hlìi'&j tiv.v/.i ï.-JCÌlv.-r ■ *rn i- . vì; : 'u'íiL'p s:9?8- CV 7.r ' • Les Arbres servant a-l'jem- . . r . B E-LM S r §,E.MEN T O B S, ' J A R D I N S. 1°. Peuplier d'ítalie (Populus nigra. Var) Cette excellente espece de Peuplier , {q distingue par son élévation dé tons les autres Arbres servant à renjbelliffement; se trouve dans presque tous les jardins,. L con. tribue beaucoup à leur ornement. ' C'est m
X rri X Nn Arbre droit, très haut, & qui élevs fa .cime au dessusde tous ceux qui sentourent; car il n'est pas rare d'en voir qui ont r o. Sajenes , & davantage , de hauteur: ses, branches & ses tiges nombreuses se dirigeant toujours vers le haut, lui donnent sair d'une piramide. (De loin, il ressemble à un Cyprès ; de-là différons Voyageurs dans la Tauride l'oqt pris pour le Cyprès.) II devient auíîì très gros, & dans les jardins de Soudak ainli que dans d'autres endroits, il s'entrouve qui, vers la. Racine y, ont près de 4 Archines de circonférence. Ses Feuilles ressemblent à celles des Peupliers communs,- elles font seulement un peu plus petites, poiqtues, & d'une couleur plus foncée. U est tout atisli propre à être propagé que le Peuplier commun ; puisqu'on peut le multiplier en plantant seulement des verges òu des pieux, comme on fait avec les Saules. D'allleure il a une croissance fi prompte, qssàucun aïitre Arbre ne fau- roit l'égaler, suivant le témoignage des écrivains, ìl acquiert toute fa perfection en 12 ans. EI $ Quant
X -r-x Quant à ses propriétés, il est beaucoup plus dur & plus solide que le Peuplier or" dinaire, & à cause de l'égalité de sa venue, il est propre à toutes sortes d'òuvrages & aux bâtimens, ainsi qu'à être scié en planches. D'oùilresulte, qu'indépendaratnent de son bel aspect > il peut encore raporter d'autres utilités : il mérite par conséquent, qu'on en peuple tous les lieux qui manquent de bois. Les lieux bas, un Ml humide, favorisent le plus sa croissance; & comme les parties de la Tauride dépourvues de Bois ne manquer t pas de pareils lieux, on nesauroit choisir un meilleur jirbre que celui-ci pour en former des Forêts. Dans toute la Partie méridionale de la RuJJte même , où le Climat & le Sol lui font convenables, il réuffiroit ausix parfaitement. En Italie , il est déjà regardé comme très utile, & on l'a multiplié en quantité, ainsiqu'en France où on l'apelle Peup'ier de Lombardie. %. Peuplier ordinaire, ou Peuplier. (Pepulus ìiigra. ) II se trouve dans la plûpart des Jardins qui font le long des grands Ruisseaux , & aux bords desquels il croît spontanément. Et quoi-
X rrz K quoique les Botanistes croient que le précédent n'est que la souche de celui-ci, il est cependant extrêmement rare que celui-là croisse quelque part dans le sauvage. J. Peuplier blanc. (Populus alba, de Linné.} Avec le précédent dans les Jardins , & ls long des bords des rivières & des ruisseaux. Sa feuille , d'un vert-foncé en dessus & blanche comme la neige en dessous, donne un agréable aspect à l'arbre. 4. L'Orme. ( Ulmus Campestris , de Lin.) 11 se trouve en quantité dans tous les Jardins y & planté autour des enclos, lien vient aussi dans le sauvage, vers le haut de S alghire. 5. Frêne. ( Fraxinus excelstor y de L'n.) II se rencontre le plus dans les Jardins le long d'Aima , de Catfcha, de Cabartha , & dans les lieux maritimes entre Balouclava & JHouschta où il s'en trouve aussi suffisamment dans le sauvage. 6. Saule de Babylone ( Salix Babylonica , de - Lin. ) Cette espece particulier© de Saule se trouve mais rarement, dans les Jardins aux environs de BaktschiJsarat , de Soudû & le long de Catscha ; car elle n'est propre qu'aux contrées
I y .( 124 .):( contrées "Asiatiques d'où' probablement elle a été aportée. Saraariier.e étrange de croître, la distingue de toutes les autres, espe- ces. Sa .hauteur est comme celle des Saules ordinaires.; mais ses branches font si minces & si pliantes, que ne pouvant s'élever èlles pendent foutes jusqu'en terre, ce qui donne juii-air tout particulier à cet Arbre. Sa feuille est oblongue, dentelée, étroite, vert-clair avec une tôte blanche transversale. On peut le multiplier comme les autres eíjpeces de Saules; & c'eit ce qu'il mérite décidément à cause de fa rareté : bailleurs ; mêlé parmi Ass- autres Arbres il ne contribue pas peu à l'embellissement des Jardin*!. Térébinthe, ou Pistachier sauvage {Pista, cïa Terebinfhus ) Un des plus beaux Arbres às la Tauride , de Cabartha & dans d'autres endroits de la côte méridionale de la Mer Noire; & dans le sauvage, aux environs d u Port ds Sevas. topolsk , de Balmclava & dans les Montagnes Maritimes. Indépendamment de son aípest agréable, il a encore d'autres propriétés
X IS 5 X. príétés utiles , mais inconnues aux habi- tans ; aussi en font - ils íì peu de cas, qu'ils ne ie considèrent qu'à régal des autres Arbres des Forêts , II égale les plus grands Pruniers en hauteur, & a quelquefois près de ; Ar chine ds diamètre.' II est touffu & branchu vers le sommet, couvert d'une écoice gersée d'un vert clair, & són intérieur est blanc résineux , d'une tiès dure consistance. Ses feuilles par paires fur de longues Queues rougeâtres aplaties par dessus, font terminées par une petite foliole. Elles font longues* élargies au milieu , d'un vert foncé luisant & suffisamment fermes & épaisses. Ses Fleurs naissent au commencement de Mai, avant les Feuilles , entassées en gros bouquets.; mais par elles mêmes, elles font petites , jaunâtres , & guere jolies. Les Pouffes mâles & femelles naissent fur dissé- rens Arbres ; mais il n'y a que les dernieres qui portent fruit, consistant en de petites Noisettes de la grosseur tì'un Pois, ressemblant à des Bayes ; elles font couvertes d'une peau fine, rougeâtre tirant fur le jaune au commencement, mais qui devient à ia fin bleue & aigrelette, chaque Noisette renferme V
X "6 X sc me un Noyau blanc, dont le goût ressemble à celui des Pistaches, A la fin de juillet tout P Arbre se remplit d'une Matière résineuse liquide, qui par son odeur agréa- - ble, ressemble au Heaume de la Mecque ; & c'est dans les tiges des bouquets portant fruits, qu'elle se manifeste le plu?. En cassant çelles-ci, la Résine découle par goûtes blanchâtres. Les Noisettes en font aussi abondamment pourvues. Dans ce même tems, il se forme aux bords & au bout des Feuilles de quelques Arbres , de'petites vessies rouges, occasionnées par la piquure de quelques Insistes , & qui renferment également une résine visqueuse. Les Apothicaires appellent cette Matière résineuse y Térébenthine de Chypre ( 1 ere- lenthina Cypria ) d'où lui est venu le même nom dans les langues étrangères. On l'a- porte en Europe de \Tsle de Scio , mais en si petite quantité, qu'elles reste rare partout, ou bien elleest falsifiée par le mêlan- ge avec celle de Venise qui découle des Mèléses. A l'égard de fes propriétés médicinales, elles est comptée, au nombre des meilleurs Btaumesy & peut être employée dans plusieurs
X rr? X sieurs cas avec succès à la place du Beaume de la Mecque. Quant à la maniéré de la cueillir; elle ne demande pas, suivant les écrits, beaucoup d'adresse & de peine. Les habitans de Scio font des incisions avec une hache dans les troncs des arbres , depuis la racine jusqu 'à ses branches, & la lérébenthine en dé- " Coule elle même fur des pierres placées à l'entour, de dessus des quelles on la ramasse avec de petits bâtons qu'ils laissent égouter dans des vases ; & cette récolte dure depuis Aout jusqu'en Octobre. On cueille aussi dans cette Isle ses Noisettes , qu'on mange comme les Pistaches (k qu'on marine pour en faire le commercé à Constantinople. Tous les écrivains assurent qu'en greffant fur cet Arbre le véritable Pistachiér , dont il est congénère, il en devient d'une beauté distinguée, L fournit bailleurs plus de Térébenthine. Ainsi, considérant toutes ses utilités, il mérite d'être multiplié en quantité. E t comme il s'en trouve déjà suffisamment dans les Jardins & dans d'autres endroits de la contrée de la Tauride , il ne s'agit dans le premier moment, que ds transplanter tous ces Arbres
X 1*8 X Arbres dans le même endroit, pour être HIm aisément multipliés & pour la récolté de là Térébenthine , qui avec le terns pourra devenir d u nombre des plus utiles productions de la Tauride ; au surplus on pourroit aufll se procurer, par le moyen ci• dessus indiqué , les véritables Pistaches , en faiíànt venir quelques-uns de leurs Arbres de la Turquie , pour la greffe. La grande conformité d'ailleurs de lá Térébenthine avec VArbre qui fournit le Beaume , & qui apar- tient également au genre des Pistachiers, rend vraisemblable la possibilité de multiplier aussi cet utile Végétal dans les contrées de la Tauride. 8- Le Laurier*. ( Laurus nolilis, de Linné.) 11 croît spontanément en assez grande quantité, autour des Jardins près des villages maritimes à'Aloupka & de Moutskor. II est de la même espece que celui des parties méridionales de l 'Europe , forme ici d'assez grands Arbustes , & fans égard au terrein pierreux, où il croît fans aûcun foin, il porte annuellement des fruits. Les Tartares n'en font aucun usage, & n'en prennent nul soinde là vient qu'ik. n'ont pas songé jusqu'à présent à le multiplier
X r 29 X plier & à le transplanter ils n'èn auraient cependant pas peu embelli leurs Jardins; car cet Arbre conserve sa verdure toute Tannée, & ses feuilles fraîches font très agréables à la vue. Indépendamment de Temploi de ces feuilles dans la cuisine, elles ont encore, ainsi que le fruit, une propriété médicinale : les apothicaires les employent à faire ce qu'ils appellent Huile en Féres Les Fleurs des Jardins. Toutes les Fleurs des Jardins de la Tauride font des efpeces communes de Y Europe; par conséquent elles n'exigent pas des descriptions : iì suffit d'en indiquer les différens genres, & les lieux où il s'en trouve ie plus. i. Lilas. ( Syringa vulg. ) Leurs grands Buissons embellissent leà jaft dins des environs de Y Ancien Crime , de Y Aima, de Koslow & du Taman , s. Le Rosier ( Rosa gallica . ) blanc & rouge, II se trouve en suffisante quantité & en fleurs doubles, dans les Jardins aux envi- I roni
X "3° X rons de Y Ancien Crime, de Bdktsclnjjaràî de Jtnicalê & du Taman. 3* Rose jaune (Rosa eglanteria , de Linné.) Elle est rare, & ën Fleurs simples, dans les JardinS autour du village de Baksane , fur la riviere de Bouriultsch. ■ 4. Jasmin blanc. ( Jasminum Ojsicin.') Dans les Jardins de Bakt/chijfardi seuls, & pas en quantité. 5. Basilic. C Oeymum.basilicum, de Linné.) Dans les Jardins des environs de Bakt-' fchijsardi, de Balouclava & dans d'autres maritimes. 6. Oeillet d'Inde. (Tagetes patula.') Aux environs de Baktschijfardi, de Balouclava , & dans d'autres Jardins en quantité. 7. ' Souci. ( Cdlenàula ojsicin. de Lin.) Dans les mêmes Jardins , & dans les lieux maritimes. 8 . QPhasejltis Coccineus, de Lin.) Dans les Jardins autour de Báktschis- saraï. 9. Amaranthe, ou sieur de jalousie. QAma- ranthus Candatus.j Dans les Jardins autour de Balouclava 10. ( Con
):( -Z- X ìo. (Conyolvulus purpureus.y Dans les Jardins à rembouchure da Boulghanàk. ii. Fleur de soleil. fHelìanthus amuus .) Dans les mêmes Jardins , & ailleurs. Í2. (Dianthus Carthufianorum, de Lin.) Dans les jardins de BaktschiJJaraï. 13. Balsamine. ( Impatiens balsamina , de Lin. ) Á Baktschijsaraï, à Bakuclava , & autres Jardins maritimes. Ï4. Merveille, cu Belle de nuit. (Mirabilis jaiappa , de Lin. ) Dans les jardins autour de Balouclaya. 15. ( Lilium candidum , de Lin. ) Dans les jardins autour de Y Ancien Crime. ) 16. Morelle S grappes. ( Phytolaca decandra , de Lin.) Cette Plante des Jardins de Bàktfchis- far aï est compteé parmi les rares en Europe , & mérite par. là une description détaillée. • , Elle est originaire de Y Amérique, & i été introduite dans quelques Jardins de Y Europe à cause de sa belle venue, mais felle n'y supporté pas partout, en plein air, les froids de l'biver. Sa Racine est très grosse, & dure plusieurs aimées. Sa Tige
X 132 X cil haute, grosse & rougeâtre. Ses Feuilles font obìongaes, larges, d'un vert-son- cé ou rougeâtres. Ses Fleurs blanchâtres & petites paraissent au bout de la Tige, en bouquets relevés: Elles font suivies de Lares rouges, mûrissant en Automne, remplies d'un épais couleur de Carmin , & qui ressemble à la Comme-laque qu'on aporte des Indes , & dont on a donné le nom à la Plante . Plusieurs écrivains assurent que ce Suc est propre à la teinture. Quant à la vertu médicinale de ces Baies , elles font purgatives. Les Légumes et les Herbes Potagères. i. Choux blancs ordinaires. II se trouvent dans la plupart des Jardins situés dans la partie Septentrionale des Montagnes , & se distinguent de toutes les Plantes potagères des autres lieux, par leur volume ; car leurs Trognons pesent souvent près de 20. livrés, & font d'ast- leurs très blancs & d'un bon goût. L. Les
X *33 X a. Les Carottes. - Dans les Potagers des environs de Bakt- scìiijsaraï■) de Carajsou- bazare. & ailleurs. Elles ne diffèrent en rien de celles des autres Pays. . z. Les Betteraves rouges & blanches. Outre les Betteraves communes, ils s'en . trouve , une - eípece particulière dans les Potagers des environs de Baktschijfaraï , , elle est d'une grandeur remarquable, & presque toute ronde, comme le Navet. 4. Les Raves. ' " : Dans les Potagers des environs de Bakt- fch'Jsaraï , le long de Cabartha , & ailleurs* ' : Elles font longues & blanches. . -7 5. L'Oignon. v r En quantité dans les Potagers maritimes, d'où on le transporte dans les autres en" droits. 11 est quelquefois fort gros. S. L'Ail. Dans les mêmes endroits, & dans ceux de la partie septentrionale des Montagnes. 7- Les Fèves. En différons endroits, mais le plus dans les Potagers aux environs de Baktfchijsara/i. I 3 L- Les
\Q X 134 X 8. Les Haricots. Dans les Potagers auprès de Baktschii - faraï & le long de Calarta auprès du village de JHym-Koï. . Pois - chiche, ou Pois d'Espagne. Ce sont les mêmes que ceux de & des Pays méridionaux de T Euiope, & ne diffèrent des Pois communs que par leur forme anguleuse & parieur grosseur. Leur Tige n'a pas plus de f archine en hauteur, les* Feuilles petites, & chaque Coffe ne contient que deux Pois. C'est dans les Potagers près de Dalouclava qu'on en sems le plus. ; o. Mayenne, ou Melongene. (Solanum Me* longena. ) Concombre d'Arménie. En quantité dans les potagers près de Baktfchìjsaraï & ailleurs. Elle ressemble en apparence seulement aux concombres ; çar elle est d'un rouge violet , &d'ungoût tout différent. Les Tartares , ainsi que les antres Nations Jfeatiques, en font une grande consommation , les préparant de différentes maniérés. ìr. Les
! X *35 X xi. Les Pommes d'amour. { Solanum lycopsr- Jlcum.') ■On les seme avec les précédentes, & on les mange également. 12. Poivre d'Inde. ( Capficum annuum ) Dans différens Potagers. Les Tartares les marinent, & en font ainsi une grande consommation. 13. Les Pommes de Terre ÇHelìanthus tube• rosus.') Dans un seul Potager , du village de Corbacoule , situé au pied méridional de Tschaiir - dagìt. Ï4. Blé de Turquie. ( Zea maïs , de Linné. ) Dans les Potagers auprès de Baktfchis- saráì , de Balouclava , le long de Cabartha , & ailleurs, 15. QHolcus sacharatus, de Lin.) On le seme dans les Potagers près de BaktschiJJarai ,, & le long de Cabartha : aux environs de Koslow aux bords des champs des Melons d'Eau; mais uniquement pour Pornement. II croît fur des grosses Tiges ou Joncs , de plus de 4 Archines de hauteur, & ses Epis branchus, se répandent en haut de tous côtés en forme d'un Balai. I 4 Ses /
X IZ6 )-( ":Ses Feuilles -ressumblent en tout à^ celles, des Joncs , &la graine fort grosse^ est d'utl , jaune tirant fur le rougeâtre; En multipliant beaucoup cette Plante , yn peut se promettre, dq grandsavgntages ; car esté est prodigieusement fertile;, & ses 7 0ncs îont si propres au chapssage, que toute la Boucharie n'en connoit pas d'au- _ tre, faute dç Bois. Mais il s'y trouve une aùtre especd, qui'produit sur d'auíîì hau-' tes .Tiges de grands .bouquets contenant de grolTes graines blanches, dont'les Ha- bitans font Ieur"'iíoúrrituré J' & celle-ci mérite le plus d'être cultivée dans lePays- plat de la Tmríâer • ! iiJ - - r6. Tabac "3e Virginie? 1 '." 1 '' " .Òn le seine dans plusieurs Potagers , L surtout aux environs d'Jloufctitcr : & autres endroits maritimes. '" -A. rprîvì. ij. Le Linr . ' Aux environs- à'Alouschtay à'Ouskuth & d'autres lieux, le lpng dé la Côte. iS. Le Chanvre. Dans les mêmes Potagers^m ais pas en quantité. ï.9- Les Concombres. Dans la plupart des Potagers. 20. Les
*û. Les Concombres longs de Turquie- Aux environs de Bàktschissardi & ail* ' leurs, en quantité. 21. Les Citrouilles jaunes. Presque partout. 22. Citrouille, surnommée Coubanka. Elle est oblongue, rétrécie par le milieu, jaune en dehors, & rouge tirant fur le jaune en dedans; à cause de son extrême douceur & de l'excellence de son goût, c'est là meilleure de toutes les especes pour la cuisson. En Europe elle est connue sous le nom de Citrouille de Surinam , & à Astracan on l'a surnommée Coubanka , parceque ses graines y ont été aportées de Cuban. 0n en semé en quantité dans les jardins maritimes & surtout entre Alouschta & Soudak: elle mûrit après toutes les autres 2.3. Citrouilles en forme de bouteilles, ou à longs-cols.' Dans les Potagers autour de Baktschista- raì , & dans ceux du voisinage de là Mer- 2.4. Citrouilles longues, ressemblantes aux saucisses.
X -38 X Dans la plupart des Potagers. Les Tartaret en font une grande consommation, & les apprêtent de différentessortes ; mais le plus, en les farcissant de viandes, dont ils font ce qu'ils nomment Dolma. 25. Les Melons. On les seme dans les Jardins & dans les Champs. L'espece qui y mûrit la premiere, est ronde, plate, jaune en dedans 6c d'un goût très agréable. Este est suivie par la grande espece, oblongue, jaune, en dedans blanche ou verte, 6cqui estdu même genre que celle qu'on nomme à Astracan , Melon de Boucharie , qu'ella égale pour le goût. La troisième espece est auílï ronde, ayant la chair rouge , 6c le dehors comme couvert d'un filet 5 mais dont le goût est médiocre, ,6. Melons d'eau, rouges 6c blancs. On les seme auílï dans les Jardins 6c dans, les champs ; en générai ils ne sont pas grands, 6c dune bonté médiocre; ce qui vient en partie de la nature du.Sc/, qui n'est point mélangé de Sable , nécessaire - â la bonne production de cett e plante, 6c en partie peut-être, de ce que les Tartans n'ont
X 139 X n s ont pas eu foin d'en avoir de îa bonne graine des autres Pays. Les Melons de Taman font préférables à toutes les autres de la Tauride. . Les Bleds. ï. Le Seigle. On le sems au Printems & en Automne, dans les Plaines qui s'étendent de Perecope à Salghire.f dans la Presqu'île de Kertsch , & dans quelques endroits de la Partie mon-* tueuse. 2. Le Froment. On enfeme pour la plupart au Printems, & partout en bien plus grande abondance, que des autres Bleds ; surtout dans le Cercle de Koslow & à la Pointe de Tarchan. II fe distingue des Fromens des autres Pays par la grosseur de son grain. Sa farine convenablement preparée, est d'une très grande bonté & blancheur. Z. L'Orge. On en feme aussi en quantité dans d'ssé- rens endroits; mais il ne sert, pour la plupart, que de nourriture aux chevaux, 4- L'Avoi-
X *4° X 4- L'Avoine. On en seme en petite quantité, & dans les endroits feulement où le Terrein lui est convenable; mais c'estdans VLle de Taman qu'il réussiísoit le mieux ci-devant. 5. Le Millet. A gros grains, rouge & jaune. On le seme dans plusieurs endroits en abondance. Cette eípece d c Bled, la plus pioductive de toutes, n'est pas uniforme partout. Dans les terreins les plus fertiles, comme dans Je district de Kertsch , & vers le bas du Salghire à l'embouchure du Grand - Carajsou , il n'est pas rare de voir le Froment donner 30 pour r.; dans d'autres, 10. & 20a Mais le Millet produit ordinairement 150. Les Forêts. L'étendue que les Bois en général occupent dans h Partie montuense, forme environ 150. Feríìts en longueur; mais on ne sauroit en déterminer au juste la largeur , parce qu'il se trouve entre les Montagnes boisées des espaces vuides ; Cependant dans plusieurs endroits ils s'éten-
):( I 4 I X s'étendentau travers des Chaînes des Montagnes à plus de io Verstes. Leurs Arbres ne font pas d'une taille uniforme partout: Elle dépend du fond du terrein* plus ou moins propre à y contribuer. Dans toutes les Montagnes de devant & centrales y ils ne font ni aussi hauts ni aussi gros en général, que dans celles qúi font vers la Mer , & particulièrement dans les gorges profondes aux environs des Montagnes maritimes j co quipro. vient pour la plupart de ce que les Montagnes les plus proches du Nord ne font couvertes que d'une couche mince de Terre , au dessous de laquelle fe trouve une Pierre compacte; par conséquent les racines des arbres ne fauroient y pénétrer bien profondément, & par-là leur croissance est retenue. Mais dans les gorges entre les Montagnes méridionales , ces couches de terre font suffisamment épaisses ; de plus l'eau qui y descend des hauteurs, ajoute en. core à cette épaisseur le Terreau qu'elle y apor- te. D'ailleurs ces endroits ont en eux mêmes plus d'humidité que les cimes découvertes des Montagnes de devant , qui contribue aussi entre autres, à la belle venue des Arbres, Les principaux endroits cù il croît le plus de grands Arbres " font entre Baloudava L Yalta fur
X *41 X sur la côte Septentrionale des Montagnes maritimes , ainsi qn'autour du pied de Tschadir - dagh , dans le canton d 'Jlouschta , & dans les profondes ravines entre les Montagnes qui se dirigent vers Ouskuth. De plus les Escarpement de Roche du Cercle de Yalta , & par de-là, •produisent vers la Mer une espece particuliers de Bois qui- mérite d'être nommé de Haute- futaye. Mais dans les autres endroits tous les Arbres des Forêts ne parviennent qu'à une hauteur médiocre, ou ne croissent qu en Buissons ; ce qui provient, indépendamment encore des obstacles relatifs au fond du terrein ci - dessus indiqués , de leur croissance trop touffue, qui les empêche de s élever davantage: d'où il résulté que le meilleur moyen qu'on pût employer pour leur multiplication & leur correction, seroit d'en transporter une partie dans les lieux qui en manquent. Les différentes especes d 'Arbres & de Buis* jonr, qui forment les Forêts de la Tauride, renferment différentes utilités ; car indépendamment de ceux qui font propres aux bâtimens & à d'autres ouvrages, il s'en trouve encore de Fruitiers & d'autres servant d'embellissement aux Jardins , parmi lesquels quelques uns méritent H
X 143 )C ri£en£ d'être introduits dans les Jardins. I] s'en rencontre aussi qui pourroient être propres aux usages de l'Econoíme & de la Médecine. Nous allons en rendre compte ici, & indiquer le lieu natal de chacun d'eux. Arbres forestiers et Buissons. i. Le chêne. (Quercus robur. de Linné.) II croît en Buiffbns dans toutes les Montagnes boisées , & en quantité; mais vers le haut de Salghire , ainsi qu'entre Balouclaya. &Alouschta, il est de Haute -futaye. r. Le Chêne roure. (Quercus cçrris , de Linné.) En quantité remarquable fur les Montagnes entre Baktfchijsáraï & Inkermane , & dans 1 es lieux maritimes où il parvient à une assez grande élévation. C'est la même espece qui produit ce qu'on nomme en Afie ' les Noix csencre, (s) II différé du Chêne commun en ce que ses Feuilles font beaucoup plus étroites, & comme couvertes de duvet. 3. Le Ça) Les Noix tk gale apparemment.
X -44 X 3. Lé Hêtre. ( Fagus Sylvatica , de Lin.) II forme, en plus grande partie, le à'r de haute futaye de la partie Septentrionale des Montagnes maritimes , mais ses plus grands Arbres , dont quelques uns ont pluá d'un archine de diamètre, font furie pied méridional du Tschadir - dagh & entre Balouc- laya & Alouschta. Sur les cimes de quelques Montagnes centrales , il est d'une grandeur médiocre. L'utilité de cet Arbre est trop connues & il mérite préférablement aux autres, d'être cultivé & multiplié par des glands dans des endroits qui y feroient convenables. Mais indépendamment de ses différentes utilités, on tire dans d'autres pays, une Huile de ses glands qu'on assure ressembler par fa douceur & par son goût à celle des Noix. 4. Charme. ( Carpinus betulus. ) Dans toutes les Forêts en quantité. Dans les Montagnes voisines du Nord , & dans plusieurs maritimes i il croît en Buissons médiocres ; mais autour du pied de Tjchadir- dagh & entre Balouclava & Alouschta, ainsi que fur les Montagnes vers les Sources du Salghire , il s'en rencontre de la grande taií-
X *4S X ìe; & on peut le compter > ainsi que I® Hêtre commun, pour une des grandes es- peces á'Arbres des Forêts de la Tauriàe. Son tronc est blanc & solide: il embellit les Jardins'en France , & dans quelques pays il est employé en allées & en Charmilles. $. Petit Erable des Bois {Acer Campeftris , de Linné'. ) 11 se distingue de YEraUe corrïmutí par la petitesse de ses Feuilles , qui sont découpées, mais point dentelées. 11 croît parmi les autres Arbres dans presque toutes les Forêts , & parvient à unè suffisante élévation" 5. Tilleul. ( Tilia Europœa, de Linné. ) Se trouve, mais rarement, Gáns les Forêts aux environs des pieds du Tfchadit - dagh , & entre Balouclava&t Yalta ^ en grands Arbres. j. Tremble. ( Populus trcmuíá, de Linné. ) En quelques endroits feulement, dans leâ Bois en remontant le Salghire , aux environs áAloufchta , & surtout aux environs de Y Ancien Crime. 6. Frêne. {Fraxinus Excelfior H?' ÔrmuS , dé Lin. ) On en a de deux especeá , dans presque toutes les Forêts , mais par endroits feule- K mfens.
X r 46 X tuent. L'uné est l'ordinaire ,& dont nou* avons déjà parlé à l'article des Jardins. L'aOtre croît en Buissons. Ses Feuilles font plus petites que celles de la première, & elle croît pour la plupart fur les cimes des hautes Montagnes centrales. Elle fournit en Calabre une Matière résineuse douce, nommée Manne , parles Apothicaires: ( Manna Calabrim. ) 9. Aune. ( Bttula álnus, de Lin. ) Le long à'Aima , dans la partie méridionale des Montagnes près á'Alouschta ; mais pas en quantité. io. Pin. ( Pinus pinea, de Lin.) Pinus mari- tima altéra , de Mathiole. Cette espece particulière de Pin, ainsi nommée par quelques Botanistes, parce- qu'elle fe trouve pour la plupart dans les parties méridionales maritimes de Y Europe, croît ici dans presque tous les Escarpemens de Roche le long de la côte de la Mer Noire, & surtout aux environs de Yalta , où toutes les cimes des Montagnes font couronnées de ses grands & gros Arbres. On en rencontre aussi fur les hautes Montagnes centrales , aux environs de Mang- lìOUt
) c m? K htaày à'Inkermane & auprès ácBaktschis- Jaray , autour da Fore des 'Juifs j nommé Djou -fout - Kali. 1 11 différé du Pin commun, par son apparence , par sa taille & par d'autres marques. En apparence, il ressemble plus au Cèdre qu'au Pin ; formant un Jrbre haut, à branches étendues, couvert d'une Ecorce gris-foncée raboteuse & résineuse. Ses jeunes Branches font la plupart inclinées, très minces, souples & lisses; leurs bouts poussent de longues Feuilles' , ou aiguilles, fines, par bouquets de 3. ou 4. Verschocs de longueur, vert - foncés. Ces bouquets font toujours au nombre de 2. par nid. Mais les vieilles Branches n'ont point d'aiguilles, & font toutes nueá. Leurs Cônes portant fruit, íbnt obíon* gués, pointues, de 2 ; Ver/chocs de longueur, couverts d'écailles rougeâtres lisses &fe tiennent ferme àl'extrêmitédes Branches; mais devenus mûrs , ils'prennent une Couleur grisâtre. Les Pouffes annuelles font rougeâtres tirant fur le jaune, & l'écaille qui les recouvre, est aiguë au bout. & 2 Dant
/ X 148 X Dans le mois de Juin, Y Ecorce manifeste quantité de Résine blanchâtre, qui dans la combustion, donne une odeur approchante de celle de Y Encens. Tout Y Arbre même est extrêmement résineux, & les Tartares de Yalta & de Lcnnbat f n tire une Résine qui leur sert à calfater leurs bateaux. Au reste le tronc de cet Arbre est blanc, & peut être employé à différentes pieces relatives à la construction des vaisseaux; mais dans tous les lieux ci - dessus indiqués, on en rencontre rarement d'une belle venue: la plupart font tortueux & trop noueux, défauts qui leur viennent, probablement, du fond pierreux où ils croissent. Les jeunes pins de cette espece, sont d'une belle^apparence, & faits pour embellir les Jardins. Ceux des Jardins de la France ( a) qui donnent les Pignons qu'ont y mange , approchent beaucoup de cette espece-ci, &il seroit facile de l'introduire dans les Jardins de la Tauride. 31. Savine. ( Juniperus Sahina , de Linné. ) Genevrier du Don , en Russe. Elle (sl) Le Franc pin f ou le Pin piguisr. \
X 149 X Elle différé de celle qui croît dans les lieux Sablonneux du Don & en Silène , par son élévation supérieure, & se trouve en quantité dans les Montagnes le long de toute la côte méridionale de la Mer. Dans la partie de la Rujfie ci - dessus indiquée , & dans d'autres de Y Europe , elle croît ordinairement en taillis; mais ici, elle forme des Arbres, qui, quoique peu élevés, ont souvent plus d'un \ Archìm de diamètre, & font d'un très bel aspect, étant couverts en bas d'une Ecorce gris- claire, & couronnés de branches touffues: Ses Feuilles , menues & ressemblant à celles de la Térêbinthe , font d'une verdure agréable" Leurs Baies bleues, qui mûrissent à la fin del'Eté, contribuent auffi à Fembellir. Quant à ses autres caractères; elle est blanchâtre en dehors, & d'un rouge-foncé en dedans, ressemblant à 1'//, surnommé Arbre incorruptible. Les planches qu'on en fait font très propres pour dissérens ouvrages de menuiserie. Les apothicaires font provision de ses Branches vertes pour en faire une décoction employée dans différentes maladies; K 3 &
X X K les Baies font très bonnes en parfum: leur odeur est plus agréable même que celle du Genevre commun. Dans . les mois chauds de PEté, il fe manifeste entre XArbre & Y Ecorce, une Résine-pure, transparente, également d'un odeur agréable, qui ressemble à la gomme nommée Sanda- rok; & il est probable qu'elle peut lui être substituée. ; Jï2. Grand Genévrier. ( Juniperus Communis , de Linné. ) On en trouve aux environs du Tort de Seyasiopolsk , en médiocres' buissons ; mais entre Balouclaya & Larnbat , & aux environs de Soudai, il croît en Arbre d une grandeur moyenne & en grande quantité. Cet Arbre est fort noueux. Coupé récemment , il présente une couleur grisâtre, qui devient ensuite rougeâtre, & d'une, odeur agréable; à cause dequoi on l'ern- ploye dans les autres pays, à dissérens menus ouvrages. Ses dissérens emplois en médecine, font assez connus. HZ. L'íf- ( Taxus baccata, de Linné.) On en rencontre en petite quantité dans les endroits pierreux fur les cimes des Montage
X r§r X Montagnes centrales, formant des Arbres médiocres, fourchus vers le haut, & couverts d'une Ecorce lisse, rougeâtre. Ses Feuilles ressemblent à celles des 6s- pins, mais elles n'en ont pas la dureté, elles sont aiguës au bout, posées fur de longues tiges en forme de peigne, d'un vert noirâtre & luisant-en dessus, & un peu pâles en dessous. Ses Baies, qui mûrissent en Automne, sont petites, d'un rouge-foncé, & contiennent un osselet noirâtre, avec un Noyau blanc en dedans, qui n'en est pas entièrement recouvert; ií est même tout à découvert par en, haut, ce qui lui donne un air étrange. Au reste, on fait que cet Arbre sert dès les tems les plus reculés, à l'ornement des Jardins en Europe, par tout où le climat le permet ; & que conservant toute l'année fa verdure il peut être taillé de différentes formes. Son intérieur même Ta fait suffisamment connoître ; car il est d'une couleur rouge agréable, & propre à différons ouvrages de menuiserie. * K á £4. Por-
X -52 X 1[4* Porte - chapeau. - ( Rhamnus paliurm. ) ., Dans toutes tes Montagnes boisées eu quantité, & en grands & fpetits Buissons? dont les premiers égalent les Noisettiers sauvages , & font -couverts depuis la racine jusqu'aq sommet d'aiguilles pointues, en crochet ; d'où lui vient son nom. Ses Feuilles font un peu arrondies, très lisses, & d'un vert clair. Au commencement de l'Eté, il fe couvre de quantité de petites Fleurs jaunes, ' agréables à la vue. Le Fruit les suit, & ressemble en quelque façon à un petit chapeau à bords rabattus, de la grandeur d'un liard, & couvert d'une Écorce dure. II contient trois graines ; & fa ressemblance à un périr chapeau, lui a mérité le nom de Porte - chapeau en France. On ne íauroit avoir un Arbre plus pro- prç à encíorre les Jardins que çelui-ci; car ses épines & ses aiguilles les rendroient inabordables. Les Tartans garnissent leurs enclos de ses branches ; mais ils feroient mieux d'en planter des B.uijsons avec les racines autour de leurs Jardins , cë qui seroic bien plus durable ; & comm? il s'en trouve
)-( 153 >C trouve suffisamment partout, ils peuvent aisément y être employés. II est à remarquer que cet Arbre ne se trouve que dans les climats chauds, comme en France , en Espagne , en Italie & en dfie , & particulièrement aux pieds du Caucase , où il est même en grande abondance. r y. Sanguin ordinaire des Bois, ou Cornouille . femelle ( Cornus Sanguinea. ) Parmi les autres Arbres , dans quelques endroits des Forêts , ainsi qu'aux environs stes Jardins j en grands Buissons, dont les Branches font rougeâtres vers le haut. Ses Feuilles font d'un verd-noirâtre. Dans le mois de Juin , les sommets des -branches se couronnent de 1 petites Fleurs blanches en bouquets, ensuite de Baies noirâtres, d'un goût rebutant ; tout l'Arbre même exhale une odeur désagréable , & il n'est propre à aucun usage particulier, etant du nombre des Végétaux les plus communs de YEunpe. 1 6 . Fusain. (Eronymus Europreus , de; Linné.) Parrrii les autres Arbres auíîî dans les forêts & autour àes Jardins } en quantité K j suffi fan-
X -54 x suffisante & de deux especes : l'une à Feuilles larges, & l'autre à Feuilles étroites Sc oblongues. Cet Arbre assez connu de tout le monde , existe dans presque tous les Jardins de YEurope. i?. Noisettier. Corylus avellcma , de Linné. ) Dans tous les Forêts des Montagnes Cen- ... traies t en quantité. Mais les Tartans on cueillent rarement le fruit, qui reste pour la plupart fans aucun emploi, t S. Fustêt. ( Rhus Cotinus , de Lin.) Epars dans les forêts, & en plus grand nombre aux environs de Y ancien. Crime , de Baktfihijsaray , & de Mmghout. Eu égard à son peu de grosseur & à-fa maniéré de croître branchue, on pounoit le regarder comme un grand. Bui(pm. Son Ecorce est gris - claire , lisse ; ses Feuilles fur des Queues rougeâtres, sont grandes, en ovale élargi, arrondies vers le bout, & presqu'auffi fermes & compactes que celles du Laurier. Ën Eté elles sont d'un vert-clair, & vers l'Automne elles deviennent rougeâtres& tombent fort tard. Les Heurs sont petites & peu agréables; mais de petits bouquets rouges à
>C I5S X & plumeux, qui sortent en même tems zA qu'elles aux extrémités des branches & \.qui se mêlent avec elles, donnent beaucoup de beauté à tout i'^frlíre. Ses Baies font également petites, d'un rouge "foncé tirant fur le verd. Son Bois est jaune-clair, ondé, & rempli en été d'une Résine liquide qui a l'odeur de Fenoûil. Dans les autres pays on l'employe pour teindre en Orange toutes sortes d'étoffes de laines & autres ; mais cette couleur n'est pas durable. Les Feuilles font en usage dans les Tanneries ; mais les Tartares n'employent que ces dernieres pour teindre en jaune leur Maroquin, & appellent Cokraque , l' Arbuste même. La couleur jaune, ondée , agréable, de l'intérieur dc l'arbre , le rend très propre aux ouvrages de marquetterie. IZ. Noir-prun, ou Ner-prun. Ce Buìjson, connu en Rujsie & dans les autres pays de YEurope, croît ici en suffisante quantité aux environs des Jardins situés le long à'Aima & de Catscha , & dans d'autres endroits, formant un Arbuste de la hauteur presque d'un Prunier. Ses
' X 156 X Ses Feuilles font oblongues, dentelées, lisses & luisantes. Les extrémités de ses tranches font garnies d'aiguilles aiguës. Ses Baies, qui mûrissent en Juillet; font noirâtres, de la grandeur d'un Pois, & dont la chair est verte, molle, juteuse, & contient quelques graines grises & lissés, qui font propres à différens usages. On le connoit dans la Pharmacie fous le nom de Spina Cervina , & c'est le meilleur &,Ie plus sûr des purgatifs. On en prépare auíîi, pour la peinture , une couleur, connue fous le nom de Veri de Fejfse ; & pour la teinture de différentes étoffes , on peut en faire , en y mêlant d'autres matières, le vert, le rouge & le jaune. ío. Bourdaine. ( Rhamnus frangula , de Linné ) Elle ne diffé e en rien de celles des autres pays, & croît ici le plus vers les sources de Salghîre- La vertu médecinale de son Ecorce est assez connue. 21 . {Agnus Caflus ou Vitex agnus Castus:') Poivrier sauvage, en Russe. 11 croît le long de la côte entre Yalta & Alouschta. Quoiqù'il n'aic aucune ressemblance avec le Poivrier, excepté ion fruit qui a du rapport en apparence & par s0Q
X 157 X son goût âcre avec le Poivre ; les jardiniers Russes lui en ont donné le nom ; Sc on Pa introduit dans quelques Serres à cause de la beauté de ses Fleurs. Sa taille est médiocre, & par son crû, il ressemble à un Buisson , étant subdivisé en plusieurs Branches souples dèíík Racine, II a des Feuilles clair-semées profondément découpées, comme celles, du Chanvre , & blanchâtres de deux côtés. Ses fleurs, qui paroissent en Juin à Fextrê- mité des Branches minces , forment des bouquets blancs "Sc bleus, & ont une odeur forte, mais désagréable , qui se remarque également dans ses feuilles. Son Fruit gris-foncé, ressemble aux grains de Poivre > 6c renferme quelques petites graines d'un goût extrêmement acre 6c amer. 11 étoit ci - devant introduit dans la pharmacie ; mais actuellement on en fait peu d'usage. Pour son bel aspect, lors de fa fleuriíòn,' on pourroit l'employer comme un ornement dans les Jardins. 11 croît spontanément en Italie & dans d'autres climats chauds. 22 . Ba-
y< ts8 y£ S2. Baguenaudier. ( Colutea Arborescent') Sur les Montagnes à'Inkermane , de Se- vafìopoljk & dans les Botr de Yalta. Cet agréable & très beau Buisson , ressemble par ses Feuillet & par ses Fleurs à VAcaccia de Sibérie ; mais ses font tout à fait différentes : elles font composées d'une peau fine, blanchâtre, enflées en forme d'une F'eJJìe, & renferment de petites grai. îles comme des Pois. Ce Buis on a rarement 2. Aìrchines de hauteur, & se rencontre pour la plupart en petit Arbuste touffu. Dans le mois de Mai il se couvre de grosses Fleurs jaunes ; ensuite de Cosses en forme de vessie, & alors il est singulièrement agréable à la vue, & mérite par là d'être introduit dans les jardins pour leur embellissement. Du Hamel assure que fa Feuille a Une vertu purgative, comme la Folia Sennce 5 mais on ne l'employe guere, parcequ'elle fie produit cet effet que prise en très grande dose. rz. Tamarisc. ( Tamarìx G allie a , de Linné.) II croît aux bords de tous les Ruiseaux si multipliés dans la partie méridionale des Montag-
X *S9 X Montagnes y & se trouve aussi dans cTautrëâ contrées méridionales de la Rujfíe. Ses petites Feuilles & ses petites Pendeloques rougeâtres qui paroissent fur ses sommités au commencement de l'Eté, lui donnent de la beauté. On pourroit en entourer lez Etangs & les endroits humides , dans les Jardins , pour leur embellissement. Les Tartares appellent cet Arbre, Gilg- hine , & font de ses branches fines, des manches à leurs fouets. 24. Saule. ( Salix pentandra. ) Le long des Rivières & des Ruisseaux ,* mais le plus, fur le grand Indale & vers le bas à'Aima , de Catjcha & Cabarta. 25. (Salix Hélix . de Linné.) Avec les précédens. Ses Feuilles font petites, jaunâtres, & il est plus petit que le Saule ordinaire. 26. ( Salix Caprœa, de Lin. ) Rarement, aux environs des Ruisseaux dans les bois, & vers le haut de Salghire. 37. Sumac, ou vinaigrier. ( Rlius coriaria. ) En suffisante quantité dans les Montagnes boisées de Yalta & par de-là jusqu'à Aloujcbta mais en très petits Puisons, dont
X "b X dont lés Branches s'étendent par terre ! lés plus hauts ne s'élevent pas plus d'usl jârchine. Ses Feuilles , toujours par paire fur des pédicules longs, rougeâtres, iont oblon- gu s , dentelées, avec un peu de duvet. Au milieu des Tiges supérieures des Feuilles , pa-oisient dans le mois de Juillet, à l'extrcmité des Rameaux , de petits Bouquets de' Fleurs jaunes tirant fur le blanc, qui deviennent ensuite des Baies ronges couvertes de petit duvet, fort aigres, & renfermant une graine. Dans les autres contrées méridionales de l' Europe , & particulièrement en Espagne , on plante cet Arbufle en forme de Vignes , dans des Jardins séparés, & on le coupe annuellement júsqu'â la racine. On feche ses Rameaux , & on en fait le commerce pour les Tanneries. Les nations Asiatiques font un grand Usage da ses Baies , qu'elles mangent apprêtées de différentes façons. Les apothicaires emploient auffices Baies , ainsi que ses FeuiU , les & ses Fleurs. Sureau. (Sambucus nigra, de Linné.) En grande quantité partout dans les Bois *
)'( 16! X Bois & autour des Jardins , en Arbres moyens : les environs de Y Ancien Crime en abondent le plus. 29. Obier. (Viburnum Opulus.) En quelques endroits de toutes les forêts. 30. Viorne; ( Viburnum lantana.) Sur les Montagnes , aux environs de Baktschijsaray & vers le haut de YIndale. 31. Troëne. (Ligujìrum vulgare , dé Linné.) Cet Arbuste , assez connu dans les autres parties de la RuJJîe , croît ici en quantité dans la plupart des Montagnes boisées. Ses bouquets de fleurs blancs qu'il produit dans le mois de Juin, lès Feuilles luisantes, & ses Baies blanches, le rendent propre à orner les Jardins. 32. Aube-épine. ( Crataegus Okyacantha .) En quantité dans toutes les Montagnet boisées. II y vient en moyens Arbres ; au reste il est si connu, qu'il n'a pas besoin d'une description particulière. 33. Pommier sauvage. (Pyrits malus.') En nombre suffisant dan? les forêts, & surtout dans les Montagnes maritimes. 34. Poirier sauvage. ( P y rus communis .) L Dans
X 16 . X Dans toutes les forêts; & en quantité remarquable dans les Montagnes maritimes. 35. Poirier à feuilles d'olivier sauvage (P;y- rus Salicìfolia , de Pallas.) Cetteefpece particulière de Poires, croît ici dans toutes les Montagnes boisées en grands & petits Arbres , & mérite d'autant plus notre attention, qu'elle est nouvellement découverte , L connue depuis peu aux botanistes. Ce nouveau Végétal croît le plus dans les parties méridionales à'Astracan, aux environs de la rivière d eTereka, (dont on lui avoit donné le nom ) & en Perse. On le désigna, comme ci-dessus, à cause de Ja singularité de ses Feuilles, qui le font ressembler à un certain Olivier sauvage. Cet Arbre est de la grandeur des Poitiers communs des Jardins , & ses Rameaux font couverts d'aiguilles aiguës & longues. Les Feuilles , oblongues, étroites, & presque toutes blanches, comme celles du Salix Capraea de Linné. Le Fruit est rond, gros & extrêmement juteux; d'ouTon doit conclure qu'il seroit d'un très agréable goût, si on le greffoit à des Arbres
X rSz ).( Arbres de Jardins ; on en augmenteroit même la grosseur par là " & on en feroit une excellente efpece de Poires de Jardins. Au surplus cet Arbre mérite d'y être introduit, pour fa forme particulière. Z6. Azerolierdu Levant. ( Mespilus Orientalis , de Toumefort. V. Voyage du Levant, T. r. pag. 396. & 397. Lettre XXL ed. in 8°. de 172.. Ce nom lui a été donné par Toumefort , premier Historien de cet Arbre découvert en Natolie. II croît en abondance dans toutes les Montagnes maritimes , depuis Balouclaya jusqu'à Soudak , & dans quelques parties des Montagnes Centrales. A cause de son Fruit, il mérite d'être introduit dans les Jardins. U'égale par fa taille les grands Pruniers : ses Rameaux font très touffus & s'étendent beaucoup en circonférence. UEcorce du Tronc est grisâtre gercée, & celle des Branches , lisses, rougeâtres tirant fur le noir, & présentant aux bouts des aiguilles aiguës. Ses petites Feuilles touffues, font disposées par bouquets fur les Rameaux : elles font profondément découpées aux côtés L 2 à
X 164 X & aux bouts, pâles & couvertes de duvet blanc de deux côtés, fur des Tiges rougeâtres, ainfi que les veinules de leur par* tie inférieure. Le fruit forme des baies pentagones -aplaties, de la grandeur d'une Cerise , jaunes au commencement, & rouges à la fin, & présentent au bout vers le haut, cinq solistes pointus. La chair en est jaune, d'un aigrelet agréable. : Elles font toujours au nombre de 4. & de 5. ensemble , dont chacune contient 5. petits osselets. Vu le goût agréable de ce Fruit , dans l'état sauvage, il est à espérer qu'il le deviendroit davantage, si on en transplantoit les Arbres dans les Jardins, & qu'on en greffât fur des efpeces qui leur font analogues. 37'. Prunier de Bois. ( Prunus Sylveftris. ) Presque dans toutes les Forêts , parmi les autres Arbres. 38. Cochêne. (Sorbus aueuparia, de Linné.) Le peu qui s'en trouve, croît fur lés plus hautes Montagnes , comme 1 e Tscha- dir-iagh , & quelques autres maritimes. 39. Mcri-
)( --5 X 39. Merisier à fruit noir. ( Prunus avîum .) Pour la plupart sur les Montagnes de Roches , en grands & moyens Arbres. 40. Epine noire. ( Prunus spinosa. ) Dans toutes les Montagnes en quantité. 41. Epine - vinette. ÇBarberis vulgarìs , de Linné. ) En abondance dans les Montagnes aux environs à' Achmetschet , de Baktfchijsaray , le long à'Aima & vers le haut de Salghire. 42. Amelanchier. ( Mespilus cotoneafiar.') U Arbuste connu fous ce nom en Sibérie, croît ici fur les cimes des plus hautes Montagnes , entre les Rochers , & n'a pas un Archine d'élevation. Ses Feuilles font rondes, menues, laineuses & blanches vers íe bas ; & ses baies rouges au commencement & eníuite noirâtres, n'ont aucune saveur. 43. Vigne sauvage. ( Vìtìs vinifera. ) Partout, entortillant les Arbres dans. les Bois comme dans les Jardins. Ses Ceps, de la grosseur souvent du bras " s'élevent jusqu'aux sommités des plus hauts Arbres , & redescendent ensuite jusqu'à terre produisant un tris bel effet dans les L 3 Forêts )
X 166 )-.( Forêts. Son fruit est petit, mais assez doux dans fa parfaite maturité. 44. Ronce. ( Rubis Fruticofus. ) Partout en quantité, dans les Forêts, comme aux environs des Jardins. II fe trouve une autre efpece de Ronce dans les lieux maritimes, dont le fruit est beaucoup plus doux , plus agréable, & qui fe distingue même par d'autres qualités. Ses longs Rameaux s'étendent de quelques Sajenes par terre, ou fe tordent autour des Arbres , & font couverts d'une Ecorce rouge - foncée, & d'une quantité d'aiguilles crochues. Ses Feuilles font d'un vert-foncé en dessus, & blanchâtres en dessous, disposées par 3. & par 5., comme dans les Ronces communes. Les Fleurs font pour la plupart rouges, & les Baies, ne le font qu'au commencement, & deviennent d'un noir-foncé ensuite. Cette efpece croît auíîî en abondance aux environs de la Mer Caspienne, où on l'a nommé Birusa. 45- Rosier. ( Rosa Canina, de Linné.) Dans toutes les Forêts en quantité. 46. Petit Rosier, à fleurs odoriférantes blanches. ÇRosaspinojtjjtma de Linné.) II
f X 167 X II se rencontre pour la plupart dans les Vallons entre les Montagnes , en Buijsons , d'environ un Aniline de hauteur, & remplis d'aiguilles. Ses Feuilles font menues au nombre de 9. fur chaque Tige , & ses Fleurs ont beaucoup plus de parfum que celles du Rosier ordinaire. 17 - ( Spiraea crenata , de Linné. ) Dans les Montagnes de VAncien Crime le plus. 48. Cytise ( Cytifus nigrìcans .) Ce joli Arbuste se trouve dans les Montagnes boisées de Baktfchisiaray , ainsi que dans les autres parties de la Ruffie, le long du Don & de Volga. 49. Lierre. ( Ileàera Hélix, de Linné.) II se rencontre souvent dans les grandes Forêts maritimes, s'attachant aux Troncs des Arbres depuis la racine jusqu'à la cime. Comme il conserve toute Tannée se s Feuilles , il seroit très propre à différents or- nemens dans les Jardins, & particulièrement à couvrir les murs , &c. aux quels il s'attache de lui - même, <Sç fait un très bel effet. 52. Le gui, QViscum album.') II se rencontre comme dans les autres L 4 pays
>C I"" X pays, fur dissérens Arbres des Forêts & des Jardins , & surtout proche de la Mer. Le Bois & les Feuilles de ce végétal sont un des ingrédiens des apothicaires. 51. Petit Houx, ou Fragon. ( Ruscus aculeatus ) Ce petit Arbuste se trouve sur les Montagnes boisées entre Balouclava & Alouschta. II est vert toute Tannée, & mérite une attention particulière, à cause des propriétés médicinales de fa racine. II est connu dans les autres contrées méridionales de VEurope, &ne s'éleveguere au delà d'un Ar chine , se partageant dès fa racine en plusieurs branches ramifiées. Sa Feuille, ferme & pure, ressemble à celle du Myrte, avec des aiguilles aiguës aux extrémités. Son 'Bruit est rouge & mol. Sa racine eB, employée par les apothicaires dans différentes déeoctìons- 52. Jasmin jaune. ( Jasminum fniticans.') En suffisante quantité dans les Montagnes Maritimes ; & quoique ses Fleurs n'ay- ent aucun parfum, ces petits Arbustes peuvent produire un assez joli effet dans les Jardins . 53. (Nitra-
X 169 X 53. ( Nitraria Scholeri , de Linné.) Cet Arbujie rampant, croît au bord de la Mer près de Soudak , dans Jes terreins salés, comme dans les bas-fonds de Volga , où on lui a donné un nom Russe analogue à fa nature, qui est de produire un beau Fruit rouge, mais d'un goût désagréable: aussi n'est-il propre à aucun usage connu. 54. Le Câprier. ( Capparis Spinofa. ) Cet Arbuste ciroît sur les Montagnes argileuses stériles de Soudak , en grande quantité : On en rencontre aussi, mais moins, aux environs d'Ourfoyeôc de Lambat , dans des terreins analogues aux premiers. 11 rampe pour la plupart, & a de longues Branches à Feuilles rondes compactes, d'un vert-foncé, dont chaque queue se trouve accompagnée de deux aiguilles aiguës en crochets, posées fur la branche même. Ses Fleurs font blanches & fort jolies relativement à leur grandeur. Elles s'ouvrent communément à la fin de Juin. Le Fruit les fuit , consistant en grosses Baies oblongues, d'un vert-foncé, dont la chair est d'un rouge de sang, & qui renferme quantité de petites graines. Lorsque ce fruit est parfaitement mûr, il creve, L s &
X 170 x & donne un aspect fort étrange à tout Y Arbuste. Les boutons des fleurs non épanouies, forment ce qu'on nomme les Câpres , qui font d'autant meilleures, qu'elles font plus petites & plus fermes ; ce qui dépend du tems où elles ont été cueillies. On prepare en France ce Fruit avant même qu'il soit mûr, comme quelques boutons des fleurs , fous la dénomination de Cornichons de Câprier. 55. Barbe de Renard. (Astragalus Tragacantha.') Sur toutes les Montagnes maritimes nues, où le Sol n'est que à'Argile secbe; mais le plus dans le canton de Soudak , où l'on ne rencontre presque d'autre végétal fur les Bancs Argileux , que celui-ci & des Câpriers. Par son extérieur, ce Végétal n'a aucune beauté, & paroîtn'être qu'une vraie épine inutile; mais fans égard à l'aparence, il a une utilité reconnue, & mérite de flatte ntion. Son élévation ne va pas à , Archlne. Sa racine , en forme de Champignon , d'un doigt de grosseur, s'enfonce profondément dans la terre, & pousse en dehors quantité
X *7* X ticé de branches grosses, mais courtes, qui se répandent de tout côté sur le Soi . Elles font divisées à leurs extrémités, en petits Rameaux velus, s'élevant en haut, & couvertes partout de longues aiguilles, qui se tiennent droit, & parmi lesquelles on apperçoit de petits foliols blanchâtres, disposés par paires sur de petites Queues à aiguilles. Les Fleurs , qui paraissent aulïï au milieu de ces Aiguilles , font menues, d'un rouge très pâle, & cachées dans un duvet touffu, ainsi que ses petites CoJJes à semences, qui leur succèdent, & qui ressemblent à YAsiragaîus pilosus , de Linné. Dans le mois de Juin, la Racine de cet Arbuste donne d'elle même dans les climats chauds, une Gomme liquide, qui se coagule en gros filets à l'air, & qui est connue fous le nom de Gomme Adragante. Elles est employée dans la médecine, dans les fabriques à soye, & dans la peinture en miniature. C'est Y Asie qui en fournit à Y Europe. Mais la quantité de Buis- Jans de cette espece qui se trouve ici, fait espérer qu'avec le tems elle deviendra un produit domestique de la Russie; car quoique
X 17* X que leurs Racines fournissent actuellement peu de cette liqueur encore, ce défaut ne provient probablement que de la nature feche & stérile duSo/ oìi elles se trouvent; mais en les transplantant dans des meilleurs terreins, on aura fans contredit davantage de cette Matière résineuse ; & surtoift lì on a attention de faire des entailles, par un tems convenable, fur ces Racines , au moyen des quelles elle pût découler plus facilement.. A u reste on doit faire observer, que, j quoique ce Végétal ainsi que le Câprier , n'apartiennent pas proprement aux Plantes des Forêts; on a cru pouvoir cependant les y comprendre , à cause de leur venue en forme de buissons. Plantes Sauvages. Le nombre de Plantes qui croissent dans les contrées de la Tauriie est très considérable ; pour les présenter ici en ordre convenable & relativement à leurs qualités variées, on doit les partager en différentes classes. En conséquence, la i. contiendra toutes celles qui, par la beauté de leurs Fleurs , méritent d'être distinguées des autres. La
X *?3 X La 2 e Les Herbes des Pâturages* 3°. Les Plantes Médicinales. 4°. Celles qui font propres à l'Economie. Et la 5 e Celles qui servent à la curiosité des Botanistes. Mais pour éviter une prolixité inutile, nous nc décrirons que les Plantes inconnues ou très peu connues encore, par leur rareté, dans les autres parties de la RuJJie ,• & nous ne parle, rpns des autres que pour donner une idée de la nature du Sol & du Climat de la Tauride où elles croissent le mieux, & dans quel tems communément elles fleurissent. j®. Les Fleurs Champêtres. i. Coquelowàe. (^Anémone pratensis t de Linné.) Elle fleurit au commencement du Prin- tems dans toutes les Plaines entre le Dnieper & Pérêcop , & par de là jusqu'aux montagnes , couvrant cet espace de ses Fleurs tou. tes blanches, qui entre autres, font employées dans la Pharmacie. s* ( Ado-
):( 174 X 2. {Adonis vemalis, de L. ) Dans les mêmes endroits & dans les Val. lêes situées vers le Nord. II fleurit avec la précédente, & est également employé dans la Pharmacie. 3. Tulipes sauvages. ( Tulipa Gefneriani. ), Les rouges & les jaunes fleurissent en quantité au commencement du Printems dans toutes la Presqu'île de Kertsch , ainsi qu'aux pieds des Montagnes Septentrionales près de Carajsou - bazare , & dans les plaines entre Salghir & Pêrêcop. Leurs Fleurs font grandes & belles. 4. Iris. {Iris Germanie a y de L.) II se rencontre, mais rarement, entre Férécop & Salghir ; mais aux environs des Montagnes on en a abondament. 11 fleurit à la fin d'Avril, & fa Racine est employée par les Apothicaires. 5. (Ornithogalum Pyrenaïcum , de L.) U fleurit au commencement du Printems dans toutes les Vallées. Son Pédicule couronné de petites Fleurs bleues, a près d'un archine d'élévation. 6 . ( Ornithogalum Narbonense. ) Dans toutes les Vallées en quantité, 7. (Or-
X 75 X 7. ( Ornithcg. umbellatum. ) II fleurit dans le mois de Mai dans les Montagnes boisées Ses Fleurs touffues & blanches, font assez jolies. 8 . ( 'Ornithog . pyramidale, de L.) 11 fleurit dans le mois de Mai encre le Dnieper & Pérêcop, ainsi qu'à l'endroit où commencent les Montagnes, près de Caras- sou bazare. Ses Feuilles, longues, larges, resse nblent à celles des Tulipes, St £es Fleurs petices & blanches, font disposées en forme d'une Pyramide fur le Pédicule. 9. Pivoines, (Pceonia ofìcinalis. ) Fleurissent en Mai dans les Vallées & dans les Montagnes, en quantité. Leurs grandes Fleurs rouges font un bel effet, & leur racine est employée par les Apothicaires. 10. Ç Pceonia tenuifolia,') En tout comme les précédentes, dont elle ne diffère que par ses Feuilles menues & touffues. 11. Asphodèle. ( Jsphodelus lut eus , de L. ) Lance - royale , en Russe. On en a de deux efpeces dans la Partie montueuse. L'une , à Fleurs jaunes , fe rencontre rarement aux environs des Montagnes
X -?s X tagnes maritimes. La seconde , bigarée da rayes blanches & vertes, croît en quantité dans presque toutes les Vallées Septentrionales , & surtout près à'/ihnetschet. Au reste, elles font en tout conformes l'une avec l'autre, & fleurissent dans le mois de Mai. Leurs grosses Tiges s'élevent d'un ar- chine environ de la Racine , & sont Couvertes jusqu'à - mi hauteur de Feuilles touffues , mais très minces. Le reste, jusqu'au sommet, est garni de deux côtés de Fleurs , qui, quoique petites, sont assez jolies. Les extrémités de la Tige ressemblent en quelque façon à un Sceptre ou à une Lance , d'oii lui est venu le nom Rujse. 12, ( Onosma Orientalis.') Fleurit dans toutes les Vallées & Montagnes dans le mois de Mai, en quantité; Toute la Racine n'aguere plusd'un archine d'élévation. Ses Feuilles , disposées par bouquets autour de la Racine , sont oblongues , étroites & hérissées de deux côtés; & ses Fleurs j aunes, pendent au bout du Pédicule en forme de cloches. 13. Muguet, ou Lis des Vallées. ( Convalla- ria majalis. ) Dans \
177 Dans quelques endroits des Forêts mari - timesy & fleurit en Avril. 14. Sceau de Salomon. ( Convallaria polygona- tum. ) Fleurit auflì en Avril & en Mai, dans les Vallées & les Forêts, j 5. Prime-vere. ( Primula yeris, de L ) Fleurit dans les Forêts & les Vallées , au commencement duPrintems, 5 c se trouve en suffisante quantité, r6. (Primula minima.') Fleurit dans le mois de Mai fur les cimes de Tschaâir - àagh , dans la proximité de la neige., Elle croît, communément fur les hautes Montagnes de Y Europe , & ne se distingue de celle de la Tauride que par la petitesse de ses Feuilles & Fleurs. Ces Feuilles sont d'u n vert-foncé luisant, sur des Pédicules courts, avec une Fleur rougeâtre fur chacun. 1 7. Violette. ( Viola canìna , de L.) Fleurit à Touverture du Printems s dans les Montagnes boisées. 18. ( Viola tricolor.). En tout avec la précédente, ip. Fraxinelle. ÇDiStamus albus.) " Cette belle Plante , connue suffi dans M d'autres
X 178 X d'autres parties de la Ruse , fleurit dans •le mois de Mai, dans les Montagnes boisées. Ses grandes Feuilles ressemblent à celles des Frênes t & lui donnent une air d'^r* tuste ; ses grosses Fleurs rouges mêlées de blanc , qui paraissent à l'extremité de fa Fige , la rendent très agréable. Elle possédé-des propriétés médicinales, & fa Racine est déjà depuis longtems employée dans la Pharmacie. Mais les Tartans en ont une toute autre opinion: ils l'appellent Mauvaise herbe, & par préjugé, en ont une si grande aversion, qu'ils n'osent la toucher seulement. Son odeur forte, quoique pas absolument désagréable, en est Punique cause. 20. Jacinthe. QHyacinthus nonscriptus.') Fleurit dans les Forêts & les Vallées , atí mois de Mai ,• en grande quantité. 21. Herbe aux Viperes. (Echium vulgare , de L. ) Le Fard , en Russe. Toutes les Vallées & la plus grande partie de la Presqu'île de Kertsch font remplies de, Fleurs bleues & rouges de cette Plante , dans les mois de Mai & de juin : elle forme de grands Buissons touffus en forme à'Arbustes. On l'a nommée Fard en Ruse, parc e-
).( m X parceque sa Racine sert .effectivement dé fard aux villageoises de quelques Contreés. 92 . (Echium Italicum.j Avec la précédente, mais pas en fi grande quantité. Ses Fleurs font un peu plus petites, d'un-rouge foncé, & toute Y Herbe est velue. 43. Pied d'Aloiíette. (Delphinìum Ajacìs.') Cette Fleur , commune à tous les Jardins de Y Europe , embellit ici, par une abondance remarquable, toutes les Parties mon- tueufis depuis le commencement de Mai jusqu'à juillet, & fait un très bel effet par ses couleurs variées. 24. {Chelidonium torniçulàtum .) Fleurit ert juin dans les vallées, & eií quantité aux environs de Kertsch. Ses Fleurs rouges font mêlées dé jaune : après leur chute, elles font remplacées par des Cojses longues, en. forme de Cornes. 25. (Chelidonium Glaucium.j * . Ne se trouve que sur les Montagnes argileuses le long de la côte. Ses Fleiirs jaunes font très jolies. II fleurit dans Je mois de Mai, & ses Cojses k semences né deviennent mures qu'en Aout. M 2 2 6 . ÌManU
X 18° X 26. ( Dianthus Çartbufìanor'um.') Fleurie dans le mois d 3 juin en quantité dans tous les Champs de la Presqu'île de Kertjch. C'eíl l'efpece cultivée tan.' tous les jardins fous la même dénomination. 27. (j Dianthus prolifer .) Avec le précédent. Ses Fleurs font entourées de grandes Feuilles. 28. ( Dianthus barbatus.y Fleurit en Juin, dans lés Montagees boU fées de Soudak. 29. (Dianthus yirgineus.y . Dans les Montagnes d'Inkerman , & Henri t en juillet. 30. Alcée. ( Alcea ficifolia. ) Dans le mois de juin & de juillet, eh quantité, dans les Vallées L dans toutes les Plaines qui s'étendent vers Pérécóp & Kertsch. 31. ( Lavathera Thuringiaca , dé L. ) , Avec la précédente, & pour lá plupart dans les Vallées entre VAncien Crime & Soudak. Z L. Ormine, ou Orvaìe. ( Salvia horminium.y Cette belle efpece de sauge qu'on cultive dans les Jardins en Europe , croît ici fur les Montagnes maritimes , & particuliére- rement
X 1 s .t X renient aux environs' de Soudak, en fuffi- . santé quantité. Elle fleurit en juillet. Ses grandes Feuilles , larges, dentelées, pendent fur de longues queues. Ses Fleurs ■ ; font très,, grosses & entourées de Folioles roses., un peu rondes St pointues au bout, qui les embellissent infiniment. Au reste ses Fleurs & ses Feuilles ont une odeuc pénétrante , qui ressemble à celle de la Mente : ses graines font employées, dans la Pharmacie contre, les Ophtalmies., St contiennent beaucoup de matière gluante. 33. Sauge dont les Aerâs font petites & par paires.. C'est encore une belle espece de Sauge , inconnue dans les autres Contrées St indigène dans la Tauride. Elle porte des Fleurs en juin dans différentes Vallées. Sa Racine est ligneuse St fort longue. La Fiante se partage en plu* fleurs Tiges quarrées, dures St velues, inclinées vers le Sol St rougeâtres en des-, fous. Les Feuilles , de deux côtés des petites Qiieues courtes, font par paires, très étroites, menues St velues par en bas. Les Fleurs disposées aux extrémités des liges de la Racine St qui les entourent M 3 d L
X m X çïe tqus côtés, font grosses, & ressemblent par leur intérieur, aux Fleurs de la Sauge commune. A l'extérieur elles font un peu velues ; au reste presque toute blanches ; avec des veinules rouges. L'odeur de la Fiante est la même que celle de la Sauge ordinaire. * 34. ( Alphea Cannabina. ) Il croît dans les lieux humides aux environs des Jardiffs, & fleurit dans les mois de juillet & d'Aput. Ses Fleurs rougeâtres font jolies. 3Js. ( Aconìtum Napellus, de L.} Fleurit dans les Montagnes boisées de Soiidak en juin, & eptre dans la provision des Apothicaires. 36. Orobe des Pyrénées ÇOrobus Pyrenaîcus. ) Fleurit dans les mois de Mai & de juin fur les plus hautes Montagnes boisées, & produit un agréable effet par ses grosses Fleurs jaunes- 37. ( Hedyfacum frutïcofum. ) Cette Fiante , connue également dans les autres parties méridionales de Ja Russie , se trouve le plus aux environs des Montagnes Craìeuses, le long à'Jndale & près de Çarajfou- bazare. Elle forme un Buisson médio-
X 1*3 X médiocre, d'un Ar chine d'élévation, dont Jes Tiges fourchues se répandent fur le Sol ; la Plante fleurit en juillet. . Ses Tiges & ses Feuilles font velues & blanches, & ses grosses Fleurs jaunâtres, bigarées de veines rouges, qui paroiflent aux bouts de ses Branches & qui ressemblent à celles des Pois , font infiniment jolies. Ces Fleurs font en si grand nombre, que toutes les Tiges en font garnies. Les Coffes qui leur succèdent, font un peu rondes, plates & couvertes à'Epines au milieu. Z 8- QAJfer Alpinus.') Fleurit en Aout fur les cimes des hautes Montagnes maritimes. 39. ( Ajser Tripolium.') Dans les Montagnes de Talta. 40. ( Anthémis tinctoria. ) En juin, dans toutes les Vallées Sc dans la Presqu'île , en quantité. 41. ( MeliJJa Calamìntha , de L.) Dans les Montagnes maritimes & près à'Inkerman , & fleurit en juillet. Ses Tu ges rampantes ont plus d'un 1 Ar chine ' d'étendue; ses Feuilles font menues, arrondies; Scies Fleurs, assez grosses, rou- M 4 ges
X 154 X ges & odorantes. Auprès à'Inkerman op en rencontre aussi à Fleurs blanches & à Tiges velues. 42. Xeranthemum annuum, ( Fleur seche annu- ' elle, en Russe. ) Dans toutes les Vallées & Montagnes maritimes en quantité, & fleurit en juin. Elle a reçu son nom RuJJ'e à cause de la singularité dè {esFleurs rouges, qui font formées de Folioles seches & luisantes comme la Paille; auflì conservent elles leur couleur L ne changent en rien en se séchant. Les Tartares rappellent Sipirecì , & en employent les Tiges en Balais pour ba-' layer leurs apartemens ; ils en aportent des chariots pleins dans les villes, & en font une branche de commerce. 43. ( Digitalis purpurea , de L. ) " Fleurissent vers l'Automne fur les cimes, des Montagnes maritimes , & font comptées au nombre des Fleurs communes des Jardins. 44. Colchique. ■(_Colchicum autmnnaU. ) Fleur hors de saison , en Russe. 11 paroit à la fin d'Aout dans les Forêts maritimes, & le plus, dans le voisinage de Balouclava, Cette
X 185 X Cette Fleur est regardée comme Pavant coureur de l'Automne, par cequ'elie ne fleurit qu'à son aprocbe; d'où lui vient ie nom de Hors île saison en Russe. Elle est comptée au nombre des Plantes à Oignom , ressemble à un t. Tulipe, & sa couleur est d'un rougeâtre pâle. Sa Racine ou VQig- non , est employée dans la Pharmacie. 45. S'afran ( Crocus Satiyus y de L.) Croît en abondance extraordinaire fur toutes les Montagnes depuis VAncien Crime jusqu'à Balouclava t & dans leurs Vallées. II fleurit dés la fin de Septembre pendant tout l'Octobre, couvrant de grands espaces par ses Fleurs bleues, qui ne différent des cultivées que par ces parties internes qui forment ce qu'on appelle proprement Safran : elles font beaucoup plus petites, & n'ont pas autant d'amertume. Mais vu ses autres perfections, il paroît indubitable qu'on pourvoit le rendre parfait en tout, en transplantant ses Oignons dans les endroits convenablement préparés. Et comme il yen a ici une quantité innombrable, rien n'empêche que le Safran ne soit multiplié dans toute la Tauride Sc n'y devienne avec ' le tems un objet, très intéressant.pour l*a- griculture. M 5 Mais
X -86 x Mais indépendamment de cette utilité, les Fleurs du Safran , par leur belle apparence , servent encore à orner les Parterres. Elle sont de la hauteur des moyennes Tulipes , & les Folioles bleues avec des vei- nules rouges dont elles font composées, font très jolies; de même que les petites Epines jaunes & rougeâtres au milieu de leur intérieur. D'ailleurs elles paroiffent dans un tems oii nul Végétal n'a encore de Fleurs , & n'en font que plus agréables par là. Les Feuilles ne paroiffent qu'après la chûte des Pleurs : elles font minces, longues, d'un vert-foncé, & fe conservent presque tout l'hiver. Au printems & en été ses Oignons font cachés fous terre, fans aucune marque apparente en dehors. P. Les Herbes des PATURAGES. Les Plantes comprises fous cette dénomination, font pour la plupart les mêmes que celles dont on ensemence les Prairies dans les autres pays ; & elles méritent d'autant plus d'être
" X 1*7 X d'être observées, qu'elles fervent à prouver la bonté des Pâturages de la Tauride. Elle se divisent, comme partout ailleurs , en deux principales especes; en Plantes à Cofies, & en Plantes à Epis. i°. Plantes a Cosses 1. Trefle ( Trifoliutn Pratense. ) II se trouve en quantité dans la Partie montueuse^ dans quelques endroits des plaines de Pérécop , & dans la Presqu'île de Kertfch. 2. Trefle rouge. ( Trifolîum miens, de L.) Pour la plupart dans les vallées & dans les prairies des Vergers. II est plus haut que le précédent, & ses Pleurs font d'un rouge pâle. z. Trefle jaune. (Trifolium agrarium, de L.) Partout avec les préçédens. Dans les autres pays, on le semé avec les herbes des prairies. 4 - Trefle de Sibérie. ( Trifolium Lupinajser\ de L.) Quoique cette plante soit indigène dans la Sibérie & qu'elle ait'5 feuilles au lieu de z,- elle
X 188 X elle est cependant raportéeà l'especedont il s'agit ici Xi à cause .de ses Fleurs .& de sea cojjìs ,; . .ïvx.. Elle croît ici le plus dans les Montagnes ; boisées, &pavient à un demUe^me d'éle- vation, ayant pour la plupart des Fleurs blanches. S- Treste corné-; (Lotus comiculatus -, de L.) Suffisamment, dans les Vallées & ailleurs. 6. Luzerne de Suede, ( Mcdicago falcata. ) Elle différé de la Luzerne ordinaire par ses jF/ewrí jaunes, par ses Tiges rampantes, par ses Çosjes arguées, & se trouve le plus dans les Vallées & dans les Montagnes. On la seme, dans les autres pays, comme la. Luzerne ordinaire. 7 . Sainfoin , ou Esparcette. (Hedysarum onobrychis. ) En quantité dans toute la Partie mon- tueuse , dans la Presqu'île de Kertsch, & occupe souvent des Champs d'une grande étendue. 8 . Sainfoin à tiges fourchues & à cosses pendantes lisses. (Hedysarum obscwum , de L ) Avec les précédens. ïo" ( Coronilla varia , de L.) En quantité dans la Partie mantueuse-& ailleurs. u. Pois
XiSjK Ir. Pois des Bois, (Lathyrus Cicer , de L.) Dans toutes lès Vallées & dans la Pres~ qu'ile de Kertfch , en abondance. Leurs Fleurs rouges sont très jolies. Dans les autres pays on les seme dans les Prairies , ainsi que là Caronilla varia. 12. Pois des Bois, applatis. (Lathyrus praten- sis , de L.) Avec les précédens, mais pas en si grande abondance. 13. Orobús Lathyroïdes. Pour la majeure partie dans les Montagnes boisées , parmi les autres herbes des pâturages. 14. Póis des grues. ( Vicia Gracca , de L.) Dans les Vallées & dans les Montagnes maritimes argileuses , où ils croissent eh Buissons d'un A'rchtne environ de hauteur. 15. Astragalus julosus , de Lin.) En quantité dans toutes les Vallées 6c dans lès Plaines. 16. Astragalus Glyciphyllus , de L.) En grands Buissons dans les bas-fonds lè. long des bords des rivières. II est compté dans les autres pays, ainsi que les autres ' especes de pois cy-dessus indiquées , au nombre des Plantes propres à ensemencer les Prairies . 2 0 . Plan-
X * 9 ° ):( 2°, Plantes a Eeis. 1. Phleum pratense. 2. Avena pratenfis. Z. Avena fatua. 4* A ira cespitosa. dé L. 5. Promus criflattis, de L. Pour Ja majeure partie dans les Vallées & dans les lieux abondans en pâturages, vers le bas de Salghir. T p Partout en quantité. I j 6. Briza média, f. Stipa pennata. Partout en quantité. 8. Cynosurus Coeruleus. En abondance remarquable dans toute la Partie montueufe. 9. Avena fiavescens. Le plus aux pieds des Montagnes mariti- time-s : ses Fleurs font jaunes, lo. Daàylis glomerata , de L. En abondance dans toutes les Vallées & dans les Prairies. On rencontre encore ici, dans différens endroits de la Partie montueufe , & particulièrement fur le chemin de Carajfou-bazare à Ahneî/chei, ain- ue
X m X qiie vers le haut de la petite riviere de Bourultsch , du Seigle & d u Froment sauvages, qui méritent d'être obsérvés. 11$ proviennent, probablement, des graines tombées de cés Plantes , & on ne sauroit les regarder comme des sauvageons, quoi- qu'ils croissent parmi d'autres Herbes; car on les rencontre , aussi pour la plupart, dans des lieux qui conservent encore les traces de l'ancienne culture; & leurs semences ont pu être transportées fur des terreins fertiles, par quelques cas fortuits. 3 e *. Les Plantes Médicinales. Ici la Nature a exercé un libéralité toute particulière envers la Tauriáe , en accordant abondamment à ses contrées, des Racines , des Simples & des Fleurs pourvues de propriétés médicinales, Elles croiíîént, à la vérité , dans les autres pays auflì, & font déjà assez connues des apothicaires : néanmoins elles pourront rapporter de grands avantages, lorsqu'on aura étudié & suivi ultérieurement leurs vertus. La majeure partie de ces especes se trouve dans les autres contrées de la Rujfie ; mais nulle
X T 9 2 X balle pfirt on n'en rencontre autant de variétés \ raiìemblées dans un seul endroit, qu'ici; ce qui seul doit procurer des .avantages infinis ré- lativement à futilité générale. Car en les recueillant toutes dans des tems convenables, il reíleroit aux Apothicaires établis dans la Tau. ride , la moindre part de leur provision à se procurer de sintérieur de la Rujsie. Quelques unes de ces Plantes ont déjà été indiquées ci- dessus dans le dénombrement des Arbres , des Buissons & des fleurs ; les autres suivront ici. I. Polygala vulgaris , de, L) Elle croît en quantité dans toutes les Plaines & dans lá Partie montusufe., Elle fleurit au commencement de Mai, & donne des Fleurs bleues, rouge - pâles, & des blanches. S. Hyosciamìis niger , de L.) II se trouve le plus dans les Plaines découvertes entre le Dnieper & le Salghir , dans la Presqu'île de Kertsch , & dans quelques endroits de la Partie montueúse , &*/' fleurit dans le mois de Mai. 3. Mille-feuille ( Achillea , mílle-folium.') Partout en quantité, & fleurit en Mai. 4. Achillea ncbilis. Dans toutes les Plaines & Vallons én quantité, & fleurit en Mai. 5. Abs-
X 193 >C 5- Absynthe. ( Absynthium. ) Dans les Plaines depuis Pêrêcop jusqu'à Salghir , & dans la Partie montueufe près de Soudak. En suíBfante quantité, & fleurit en juin. 6. Aurone mâle. ( Artemifia Abrotanum. ) En petite quantité dans les mêmes PlaU nés , & fleurit en juin. y. Linaire ( Antirrhimm linaria. ) Partout en quantité, & fleurit tout í'Eté. 8. Langue de Chien. ( Cynoglojfum officinale.') Fleurit dans les mois de Mai & de juin^, dans différens endroits. K. Choux marin, ou Sauvage. ( Crambe arien- talis.) Raifort sauvage , en R. En quantité entre Dnieper éa Pérêcop , 6a dans différens endroits de la Partie mon- tueuse , & surtout aux environs à'Akmet- schet , aux Bords de 3a petite Rivierë de Beschterek. Cet utile Végétal est connu depuis peu dans la pharmacie, & ne Test même qu'en Russie; & quoiqu'on Fait nommé Raifort y il n*a d'autre analogie avec celui-ci, que í'amertume de fa Racine: au reste il est de toute autre espece. On ne le rencontre N hùlle
X 19+ X nulle part en Russie, que dans les Steses (ou Déserts') méridionaux d' Astracan. Sa Racine parvient souvent à un volume extraordinaire ; car ^ordinaire même est grosse comme le bras, & souvent davan- îage. Sa longueur est également considérable. Elle est couverte d'une peau gris- foncée, & blanche intérieurement. 5a Tige, grosse & branchue, forme un grand Buisson rampant, 11 est presque tout rond, & se couvre au commencement de Mai, entièrement, de fleurs odorantes, blanches, très agréables, à la vue & àl'odorat. 1 Ses Feuilles auprès de la Racine même, font grandes, découpées & hérissées , mais rates ; & beaucoup plus petites fur les Rameaux. A la chute des Fleurs parois- sent des Baies lèches, qui contiennent une graine. La Racine est d'une acreté & d'une amertume singulières, beaucoup plus fortes que celles du Raifort commun, à la place du quel elle peut être employée. Quant à ses propriétés médicinales ; on a trouvé qu'il étoit un des meilleurs an- tiscorbutiques, ainsi que pour purifier la íang, & que ses effets etoient plus efficaces que ceux du Raifort ordinaire : par con-
X 195 X conséquent l'abondance de cette Racint ici, peut être tournée à l'avantage des Marins , étant introduite dans la classe des comestibles qui forment leur provi* si on. io- Bouillon blanc. ( Ferbascum Thapfus.') En abondance particulière dans toutes les plaines qui s'étendent vers Pérécop & Kertfch , & dans la Partie montueuse. II porte des Fleurs tout l'Eté. Indépendamment de ses propriétés médicinales, il a une utilité domestique: les Tartans qui habitent ces Plaines dépourvues de bois, employent ses grosses & longues Tiges en chauffage, ainsi qu'en enclos autour de leurs Cours & Etables, & le nomment Sialghourouk. îí. Fume-terre. ( Fumaria Officin .) En quantité dans toutes les Plaines & dans la Partie montueuse , & fleurit en Mai. 12 , Melilot. ( Trifolium Melilothur officin.} Dans différons endroits de la Partie mon- tueuse & dans les Plaines entre Pérécop & Salghir ; & en abondance remarquable dans la Presqu'île de Kertfch, 11 fleurit en Mai & juin. N 2 iz. Tu-
X 196 X 13. Teucrium Scordium. En suffisante quantité dans différentes Vallées & surtout aux environs d 'Inkermart. 11 fleurit en juillet. 14. Mauve. ( Malva rotundifolia .. ) En quantité dans les Vallées & la Presqu'île,, & fleurit tout l'Eté. T5. Filipendule. ( Spircea Jìlipsndula. ) En quantité dans toute la Partie montu- eúse , & fleurit en Mai L juin. 16. Or chus bifolia. Dans les Forêts maritimes , & fleurit dans le mois de Mai. 17. Orcanette. (Ánchusa Officinalis.') En quantité dans toutes les Vallées & les Plaines & fleurit en Mai & juin. 18. Serpolet. ( Thymus Serpillum.') Partout en quantité. II fleurit tout l'Eté. 19. l'Yeble, ou Hiéble. QSambucus ebulusy de L. ) Dans les Montagnes boisées & aux environs des jardins, en suffisante quantité, & fleurit en juin. *0. Sarriette, ou saverée (Saturei hortensis.,) Ce Simple , cultivé dans les jardins de la Rìijsie , croît ici spontanément fur les rives pierreuses des petites rivières de la côte méri-
X ï 97 X méridionale des Montagnes , & vers le bas du Salghir aux environs de Sivasche. 11 fleurit dans le mois de juin. 2i. Cerfeuil. (Scandix cerefolium.y Dans les endroits humides autour des jardins, & dans quelques endroits des Vallées, en quantité. 11 fleurit en juin. 2i. Agripaume. (Leonurus Cardiaca . ) En quantité dans la Partie montueuse & dans les Plaines, & fleurit en juin. 23. (Rumex acutus*) Partout en quantité.. 24. Plantain. QPlantago major, de L.) Dans les lieux humides autour des jardins. 25. ( Platîtago Cynops, de L. ) En quantité dans diflférens endroits le long de la côte, & surtout aux environs de Soudak, 46. (Tlflaspi aryense, de L.) En quantité, autour des Champs , & fleurit en Juin. 27. Tabouret. (Thlaspi lursq pafloris.') Partout en quantité, & fleurit touti'Eté. 2 8. Lierre terrestre. ( Glechôma Hederacea. ) En quantité autour des jardins & dans les bois 3 & fleurit en Mai. N 3 29 Si: "
CO X -98 X 29. ( Sisymbrum , Sophia Çhirurgorwn .) Partout en quantité, & fleurit dans lç mois de Mai. 0. Pissenlit. (Leonfodon iaraxacum . ) Partout en quantité. 3r. Valériane. QFaleriana officinaUs.) Dans les Montagnes boisées , & fleurit en juin. Z2. ( Arum maculatum.') Aux environs à'Alouschta & dans d'au- tres Montagnes maritimes, & fleurit en juin. Zz. Bardane. ÇAràium Lappa.~) En quantité le long des rivières & des ruisseaux. 34. Belladone. (Atropa'bella-donna ) Cette Plante, indigène seulement dans les contrées méridionales, se rencontre ici dans les bas-fonds, vers les Sources à'Aima-, mais nulle autre part de la Rnjste. L'usage de ses Feuilles & de ses Baies dans la pharmacie, sa fait assez connoítre. Elles forme des buissons de plus d un ar- chine & demi de hauteur. Ses Tiges ra. mcuses font grosses , d'un rouge - foncé L un peu vélues. Ses Feuilles font grandes, ovales, longues environ d'un quart d'sr- chine, & disposées alternativement. Les
X r§9 X Les Fleurs paroissent entre lès Queues des Feuilles, & font d'un rouge - noirâtre, & plus communément par paire. Les Baies font de la grosseur d'une Cerise, d'un.noir luisant, & renferment quelques graines. Ses Feuilles ont une propriété assoupissante, & le Fruit une vénéneuse: p. e. ce Végétal est du nombre des Plantes médicinales dangereuses par elles-mêmes, & qui ne peuvent être utiles que prises en petite dose. (") Le nom de Bella- donna lui a été donné en Italie , parcequ'elle est un des ingrédiens de la toilette des dames de ce pays. Z5. Pavot O) Le remede contre ce poison, est le vomissement procuré en buvant de l'Eau miétee , ou du Vinaigre en grande quantité. Les Feuilles & les Fruits dc cette Fiante, apliquéc extérieurement, font adoucissons. & résolutifs. IVrs. Rai & Tournefort, en faisoient bouillir avec le Saindoux & eì\^composoient une Pomade contre les ulcérés carcinomateux & contre les durillons des niammell'es. Les peintres en migniature font macérer le Fruit & en préparent un beau vert. iS 4
X SCO X z5. Pavot rouge. ( Papayer Rhœas. ) En quantité dans toutes les Vallées. II fleurit en Mai & juin. 3 6. Agremoine. ( Agrìmonia ojjicinalis. ) En bonne quantité dans les Vallées & les Plaines , & fleurit en juin. 37. (Galium yerum.') Partout en quantité, & fleurit en juin & juillet. 38. L'ívette. ( Teucrium Chamcepitus , de L.) En quantité suffisante dans les Vallées & les Plaines, & fleurit en Mai & juin. 39. Aristoloche. ( Aristolochia Clematitis , de L.) Dans les lieux humides autour des jardins & dans les bois, & fleurit en juin. 40. ( Solanum Dulcamara. ) Dans plusieurs endroits autour des jardins, & fleurit en juin" 41. Céleri. ( Jpium grayeolens , de L. ) Dans les lieux humides aux environs de Sevajlopolsk. 42. ( Oryganum vulgars.) Partout en quantité, & fleurit en juin & en Aout. 43. Germandrée. ( Teucrium Chamceârys.) En quantité dans presque toute la Partie montueuse , & fleurit en juillet. 44 - Pied d'Alouette. ( Delphinum consolida.') Dan s
X -or ):( Dans les Vallées & dans la Presqu'île de Kertsch , & fleurit en juillet & Aout. 45. Panicaut, ou chardon à cent têtes. (Zîry- nigium campestre.') Dans la presqu'île de Kertsch & dans les plaines en quantité. 46. Camomille. ( Matricarìa Chamomiìla. ) Dans difFérens endroits des Montagnes maritimes & dans la Presqu'île de Kertsch> en quantité, & fleurit dans le mois de juin. 47. Camomille puante. ( Anthémis cotula. ) Le long d'Jlma & en différons endroits des Vallées . Elle fleurit en juillet. 48. Chicorée sauvage. ( Cichoreum intybus , de L.) En quantité dans toutes les Plaines de Pêrécopm Salghir 3 dans la Presqu'île de Kertsch " & dans d'autres Vallées, Elle fleurit en Aout. 49. Betoine. ÇBetonica ojjìcinalis s de L.) En différens endroits des Forêts, & surtout entre Y Ancien Crime & Soudak. Elle fleurit en juin- 50. Tanésie. ( Tanacetum vulgare. ) Dans les Bois & les Vallées , & fleurit en juin. 51. Salicaire. ( Lithrum Salie ara , de L.) Dans les lieux humides autour de Sou- N 5 dak ,
X 202 X êak, ainsi qu'aux bords des ruisseaux de la côte méridionale, & fleurit en juin. 52. Mercuriale. ( Mercuriale annua- ) Dans les lieux humides autour des jardins, & fleurit en juin. 53. Sauge. QSalvia Officina'is.') En quantité aux envirans de l'Ancien Crime & de Soniak. Elle ne différé en rien de celle des jardins ; au contraire elle exhale un parfum si fort, qu'elle embaume tout flair dans les jours chauds, là où elle croît en abondance , comme fur le chemin de Baktschis- Jardi à Afchlame. Elle fleurit dans le mois de juillet. 54. Mille - pertuis. ( Hypericum perforatum. ) En quantité dans les Vallées , & fleurit en juin. 55. Pervenche. ( Vinca mìnor , de L. ) Dans les Montagnes boisées & les Vallées, & fleurit en juin. z6. Hyssope. ( Hyssopus Officinal: s. ) En quantité dans toutes les Montagnes' vers le Nord, & fleurit en juillet. 57. Menthe sauvage. (Mentha Sylvestres, de L.) Aux environs d 'Inbrman & des rivières. Fleurit en juillet. * 58. Petite
X 203 X 5§. Petite centaurée. ( Gentiana Centaurium niin. ) Dans les Mon'agnès maritimes , & fleurit en juillet. 59. Polypode, (Polypodium filix Mas. de L.) Sur les cimes de Tscbadir ~ dagh > dans les fentes des Roches. 60. Asplenìum Ruta mur aria. ( Rue des Murs , en R. ) Dans les mêmes endroits & dans les Montagnes de Roche boisées^ des environs de Y Ancien Crime. 61. (Polypodium vulgare.) Sur le Tsçhadir - dagh & dans les fentes des Montagnes maritimes. 62. Carottes sauvages. (JDaucus Carotta.') En quantité dans les Vallées , & dans la Presqu'île de Kertsch. 63. Herbe au chat. QNepeta cataria.) Dans les Vallées , & fleurit en juillet. 64. QVeronica Bsccabunga ) Dans les lieux humides, aux bords des rivières. 6y. Piment. ( Chenopodium Botrys.) Aux bords à'Aima. 66. Saponaire. ( Saponarìa officinalis. ) Aux environs de Baktfchìssaraï & aux bords d 'Aima. Indépendamment des vertus médi-
( 204 X médicinales , cette Plante vient d'être jugée propre aux S oyeries: on en fait une composition qui donne de la mollesse & de la blancheur à la Soye , lorsqu'on l'employe en dévidant les Cocons. 6 j . Ruë. Q Rut a graveolens , de L.) Cette Plante, commune seulement dans les jardins des autres contrées de la Ruffie, croît ici dans le sauvage, & en quantité, aux environs de Baktschijsaraï , ne différé en rien de celle des jardins, & fleurit en juillet. 68. Aunée, ou Enule. ( Inula Helenium.') Aux bords de Catseha , & fleurit en juillet. 6p. Mélisse, ou herbe de citron. ( Meliffà OJfìcinalis. ) En quantité suffisante sur le chemin de Baktschijsaraï à Manghoupe. Dans les autres contrées de la Russie, ellen'est connue que dans les jardins,* & ici, elle croît dans le sauvage, & exhale un parfum tout auffi fort que celui de la Plante cultivée. 70. Morelle. ÇSolanum nìgrum. ) En quantité, au tour de toutes les ha. bitations. 71. ( Onopordon jícanthium.) Dans
):( 205 X Dans quelques endroits des Vallées ; & en quantité dans la Presqu'île de Kertsch & dans les plaines de Pêrécop. Ses grosses Tiges servent de chauffage aux habitans : ils s'en aprovisionnent à la fin de l'Automne pour l'Hiver , & les nomment Bourìana ; mais ce nom est commun ici à tous les Végétaux employés en chaufage. 72. ( Datura stramonium.') Partout dans la Partie montueusè & dans les plaines autour des habitations. 73 - C Pfosalis Jlkekengi.') Autour des jardins, le long de Cabartha , & dans les Montagnes maritimes. 74. Bryone, ou Coulevrée. ( Bryonìa alba.') Autour des jardins de la partie méridionale des Montagnes. 75Y Concombre sauvage. ( Momordica Elate- rium.) En suffisante quantité dans les Montagnes d'Inkerman. II ne croît que dans les climats chauds, & ses feuilles ressemblent à celles des Cmcombres ordinaires ; mais elles font beaucoup plus petites & jaunes. Son Fruit , qui mûrit en Aout, consiste en Cornichons vélus & couverts décroissances aiguës,
X 206 X gûës, qui dans le terris de leur pleine maturité , .crevent au moindre attouchement, & répandent un Suc puant, avec la sémence. Les apothicaires préparent de ce Suc un purgatif très puissant, qu'on donne le plus souvent dans ÏHydro- piste. 76. Pouliot. ÇMentha Pulegium,. de L ) Dans les lieux humides d 'Inkerman , & des Montagnes > au bord des ruisseaux. II fleurit en Juillet & en Août, & rie croît que dans les Jardins des autres contrées de la RuJJie. v 77. Sanicle. (Sanicula Europœa.^) Dans les Montagnes maritimes boisées , & fleurit en Juin. 78. Verge dorée. . (Soliâago virga aurea.') Dans les Forêts de Yalta, & fleurit eri Août. 79* Prunelle. ( Prunella vulgaris ) Dans les Montagnes maritimes boisées, & fleurit en Juillet. 80. Angélique. (Angelica Archangelica ) Dans les Forêts en remontant le Salghir, & dans les hautes Montagnes boisées. Fleurit en Juin.. 81. Eclaire. ÇChclidonium majns.) En
X 207 X En quantité autour des Jardins, & dans les Forêts. 82. Tusiliage. (Tufillago f ars ara.') Dans les gorges argileuses qui se trouvent aux pieds des Montagnes maritimes. 83. Marube blanc. CMarrubium vulgare .) Dans la Partie montueufe & dans les Raines, en quantité. II fleurit en juin. 84. Boletus ignîarius, de L.) ( Amadou ou Agaric des Bouleaux . en R. ) Sur les Arbres fruitiers dans les Jardins & les Forêts maritimes. 85. Pimpinella magna, de L.) Le long d'Aima & dans les Bas-fonds, & fleurit en Juillet. 85 . Benoîte. ( Geum urlannm.') Dans les jardins, dans les Forêtsïkàzns les lieux ombragés, & fleurit en Juin. 87. Cusrute. ( Cusrata Europ.') Entortille différées Végétaux dans la Partie monteuse & les Raines. 88. Avreste-bœuf, ou Bugrane. (Ononis Spi- nora. ) Dans la Presqu'île de Kertsch &, le long de la côte méridionale : Fleurit en Juin. 89. Gentiane. QGentiana cruciata, de L.) Sur les Limes de Tschadir-dagh & d'au- tres
X 2°8 K • tres Montagnes , & fleurit en Juillet. Les 7 art are s rappellent Yapa-Ydpzagh, & s'en servent contre, les blessures. 90. ChryJecoma villosa. Dans les Montagnes boisées de Soudar , & fleurit en Juin. $sj. Tenugres. ( Trigonella fœnum gracmn. ) Aux environs de Baktjchisfaràï dans les endroits pierreux. II fleurit en Juin, n'eíî propre qu'aux climats méridionaux, & ne t; se trouve nulle autre part en Rusiìe dans l'état sauvage: II ressemble au Trefie ou au Mêlilot en aparence. Les Tiges rampantes, font fines, rameuses, d'un demi atchine & plus de longueur. Les Feuilles petites & toujours par trois ensemble : les Fleurs qui paroissent entre leurs petites Queues , font blanches ou bleuâtres : elles font rempla" cées par des Cosi'es qui renferment quelques graines .- Malgré fa forte puanteur, les anciens Romains employoient ce Végétal dans leurs Mets, ainsi que Je pratiquent encore les Indiens établis à djìracan qui le comptent parmi les Herbes de cuisine , & le cultivent dans leurs Jardins. Quant aux Européens ; ils ne l'employent,pour la plu- . part, qu'en médicament pour les Chevaux. 92. Ciguë"
X 209 X 92. Ciguë. ( Choerophyllum Sylvestre .) En quantité dans les Vallées , & fleurit en Juin. 93. L'Ortie. (Urtita dîoïca.') Autour des Jardins, dans les lieux humides, & dans les Bois. 4 0 . Végétaux pkopiiÉà Atix usages Economiques. 1; Gaude oU l'Herbe jaiìné. ( Réséda lutejlâ, ) Elle croît dans diíFérens endroits de la Partie móntueûfe d'Inkermaû , d'Almà , d® 'Sòudàk, & dans leS bois entre Akufchtá & Lambat. Elle a reçu son nom de sa propriété de teindre en jaune les Draps & autres matières de laine. Sa hauteur est d'un archineì environ. Sa Racine pousse une Tige couverte de Feuilles touffues , longues , étroites & d'un vert pâle. Au bout de la Tige, aií commencement de l'Eté, paroissent des Rameaux longs & minces garnis de petites Fleurs jaunes , remplacées ensuite par de petits boutons remplis de semences, qui mûrissant "n Aoutj toute la Plante acquiert le dégré Ú à# ,
X 210 X de perfection nécessaire à d'usags en question j & son peut la récolter dès lors. Elle vient dans l'état de sauvage dans les autres contrées de T Europe; mais comme celle qui est cultivée donne une beaucoup plus belle couleur, on en seme annuellement quantité en France , en Espagne & dans d'aù- tres climats chauds, où l'on en fait une branche de commerce, après l'avoir féchée. La Russie la reçoit jusqu'ici de l'étranger. II seroit donc très avantageux d'en introduire la culture en grand dans la Tauride , où l'on en peut toujours cueillir suffisamment de semences. Le terrein convenable à cette culture, ft'y manqueroit pas non plus, vu le succès avec le quel elle y croît spontanément, 2. Garence. ( Rubia tiniïorum , de L.) Le grand usage qu'on fait de fa Racine dans toutes les manufactures l'a fait assez connoî- tre. Elle croit spontanément dans les bas fonds Shìkerman , mais en petite quantité. Vu cependant fa réussite dans Tétât de sauvage , on peut en conclure qu'elle y seroit cultivée avec succès. Et comme elle se multiple en'plantant la Racine coupée en plusieurs .morceaux, on peut en rassembler suffisamment
x 2H X fisammeiit ici pour en forráer le Plantage fondamental. Z. (Rubia peregrìna.') Cette Plante , connue également dans les autres pàrties de la RuJJie, croît ici en quantité dars toutes les Vallées ; & quoique la couleur que donne fa Racine soit plus foi- ble qué celle de la précédente, elle est néan. tnoins utile. Elle n'á guere plus d'un quart à'archine d'élévation avec des Feuilles petites, un peu rondes " & groupées par 4 autour de la Tige & des FUiirs- menues, jaunes, remplacées par des Baies noirâtres, scelles & qui ne contiennent qu'Une feule graine. 4. ( Galìum_ rubioicles. ) PoUr la plupart fur les Montagnes boisées de Baloúclava.. On en tir.e aussi une couleur rouge dans quelques contrées de la Russie. Il croît très haut & droit, avec des Feuilles oblongues, larges ,& piquantes par le bas, groupées par 4 autour de la Tige. Les Fleurs paraissent en bouquets après les quels restent deux graines lisses. 5 . '(.Galium Sylvaticurá , de L.) En quantité autour des jardins & dans Icá O 2 Bais
x 212 ):( Bois des Montagnes de la rangée de devant'. il est égalemeut propre à la teintures Il a plus d'une demi archine d'élévation, & devient souvent rampant. Ses Feuilles font larges" oblongues & piquantes par deílous & par les côtés, groupées par 8- autour de la Tige. Les Fleurs paroissent fur de longs Rameaux : elles font petites & blanches. Sa graine est comme celle du précédent. §. Salicût. ( Salicornia hèrbacea , dé L. ) II croit en quantité autour des Lacs filés L dans tous les Marais salans , & principalement le long du Sivasche , où l'on en trouve tout auffi abondamment que dans les Stépes aux environs de la Mer Caspienne. Toutes ses parties constituantes font remplies d'un Suc salé & amer, & l'on en tire, dans quelques contrées méridionales dé Y Europe y de Y Alcali connu fous le nom de Soude , & nécessaire aux fabriques des verres, des savons, &c. II ressemble à un Arbuste rameux, & n*a guère plus d'un demi archine en élévation, mais ses Rameaux fourchus , composés de noeuds ronds & gros, font remplis de Suc. Ces Rameaux font d'un vert foncé en été, & rougeâtres, versl'automne. II n'a jamais de Feuilles , & ses Fleurs & Semences , qui "'engendrent
X -13 X gendrent dans les noeuds des Rameaux , íont si menues, qu'à peine peut - on les apercevoir. Cette Plante passe, an® pour un puissant Antìscorhitique , & on en fait une grande consommation en Zéelande , où oy la fait cuire & garder pour l'hiver dans du vinaigre. 7. (Salfola Kali.) Ce végétal, commun à tous les Lieux maritimes salins , se trouve le long de S ivasche près de Pérécop le plus , & fournit de 1* Soude comme les fui vans. 8. Salfola Sativa , de L. QSalicot cultivé , en R. ) Avec la précédente , mais en petite quan. tité; on l'a distinguée par l'adjectif de Cultivée y parcequ'en effet elle est cultivée aux environs de la Méditerannée. On en tire la Soude surnommée à'Alicante. Mais dans les Stépes à'AJìracan , c'est le Végétal le plus commun. 9. ( Salfola Salsa , de L. ) En quantité suffisante avec les précédentes , & autour d"s Lacs salés. 10. Salfola prostata. ) Le long de Sivasche , aux environs des Lacs salés , & dans les lieux maritimes, en abondance. O 3 11. Sal-
X 214 X ï r. ( Salsola Sedoïdes , de Pallas. ) A ux environs de l'embouchure de Salg- hir , dans les Marais salans le long de Lr- vasche . le plus. 12. Saljola liirsuta, de L.) Aux environs de Pérêcop , dans le voisi- nagï des Lacs salés. Toutes ces especes de Salicots croissent auífi dans les Stépes méridionales de la Rujfie f & font par là assez connues. IA. Le Houblon sauvage. ( Humulus lupulus.') En quantité dans les Forêts maritimes. 14. l'Asperge sauvage. ( Asparagus Oficinalis. ) Dans les endroits humides autour des jar= dins, & dans la. Presqu'île de Kertjch. S5. Pourpier sauvage. (Portulaca oleracea.') En quantité aux environs de S oudak & à'inkerman. II croît aussi dans le sauvage aux environs d 'Ajlraean & dans les jardins des autres Contrées de la Russe. 16. Les Fraises. (Fragarìa yesca , de L.) Dans les Pallêes & dans les Montagnes. en abondance ; mais les Tartares n 5 en usent pas. 17. Les Champignons ( d garions campestris.') En qu?.nti:é dans les Pallies, au commencement de l'Automne, - 5°. Plan-
X r r§ X y®, Plantes servant d'objet de curiosité aui Botanistes, 2. Sauge des prairies. ( S alvia pratensis. ) Elle croit en quantité dans toutes les Plaines & dans la Partie montueufe , & fleurit pendant tout l'Eté. r- ( S alvia nutans. ) Pour la plupart dans les Plaines , & dans quelques endroits feulement des Vallées. Fleurit en Mai. z. ( /Ijuga Pyramidales. ) Dans les Vallées & dans les Plaines, & fleurit en Mai. 4. Véronique rampante. ( Veronîva prosfata. ) Partout en quantité, fleurissant en Mai. 5. ( Ranunculus acris■ ) Dans les Plaines & Vallées en quantité, & fleurit en Mai & Juin. 6. Lin sauvage. ( 'Linum ufìtanjfimum , de L.) En abondance remarquable dans toutes les Plaines qui s'étendent depuis le Dnieper , jusqu'aux Montagnes , & dans les Vallées. II fleurit en Mai & Juin. O 4 7. Mille-
X 216 X j. Mille-feuille velu. ( /Ichillea tommtosa. ) Qans les mêmes Plaines & dans la Presqu'île de Kertsch , & fleurit en Mai & Juin, Z . ( Potentilla retla. ) Dans les Plaides & Vallées , & fleurit en Mai. 9. ÇChryfantetmm inodorum. ) Partout en quantité, & fleurit en Mai & Juin. io. Absinthe blanche. ( Arthemisa alba % de Pallas. ) En quantité autour des Lacs salés & le long de Siyasche . Cette Plante mérite d'au- tant plus d'être observée, qu'elle est une des plus faines nourritures des brebis. Elle croît-en abondance remarquable dans toutes les Stêpes méridionales de la Mer Caspienne; &les troupeaux innombrables, qui y paissent, ne connoiflent preíque d'autre ' nourriture que cela ; surtout en hiver. ï 1 (Rinâera tetraspis , de Pallas.) Cette Plante rare & nouvellement découverte , ne se rencontre qu'entre le le Dnieper. & Pérêcop , à fleurit au commencement de Mai. Elle ne croît encore ailleurs j que dans les Bas-fonds de Volga. &
X 217 X & d *Oural où elle a été découverte par Mr. Pallas t qui l'a décrite dans son Fixage de la Rujfie. HL {Alyjsum incanum , de L.} ; En quantité dans toutes les Plaines & dans la Partie montueufe , & fleurit en Mai & Juin. 13. ( AlyJJum campeftre , de L.) ' Partout en quantité, & fleurit en Mai. 14. ( Lepidum perfoliatum , de L.) En quantité remarquable dans toutes les Plaines , & fleurit en Mai. 15. ( Thlaspi alliaceum , de L. ) Dans la Partie montueufe & dans toutes les Plaines , & fleurit en Mai. 16 . QPhlomis herba yenti.) Partout en quantité, & fleurit en Mai & Juin. 17. ( Verbafcum Phmiceum , de L. ) Dans toutes les Plaines depuis Pêrêcop jusqu'à Salghir, & dans les Vallées & fleurit en Mai. 18. (Euphorbia Esula.') Partout en quantité. 19. ( Cardnus hutans. ) Dans toutes les Plaines , & fleuri: en Mas rz. Rue O 5
X sis x 20. Rue des Montagnes. ( Peganum'kamala , de L.) ' En quantité dans toutes les Plaines & dans la Partie montueufe , & fleurit en Mai & Juin. 21. Câpres à Cosses. (Zygophyllum fabago. ) Avec le précédent en tout. 22. ( Cucubalis viscofus. ) Aux environs de Perécop, < 5 ç fleurit ea Mai. rz. ( Anabasys aphylla , de L.) Autour des Lacs salés, 24. (Thejìum linophyllum.') Autour des Lacs salés , & fleurit en Mai. 25. ( Réséda undata , de L.) Dans les Vallées & dans toutes les Ptó- nes , en quantité. II fleurit en Mai & Juin Cette Plante ne se trouve nulle autre part en Ruse , & n'est commune qu'en Italie. Sa Tige droite & anguleuse, est d'un demi archine de hauteur : ses Feuilles sont Ion. gués, étroites, pointues vers le bout, L par paires fur de petites Queues ; mais entre chaque paire, il s'en trouve toujours une petite au milieu. Leurs bords sont reco-
):Ç 219 ):( recoquillés. Au bout de la Tige parois- sent des bouquets de Fleurs menues, blanches, remplacées ensuite par de petits boutons à Semences très petites. L§. ( Braffica Arvenjis , de L. ) Dans toutes les Plaines , &t fleurit en Mai. 27. ( Sanguifirba officinal's. ) En quantité dans toutes les Vallées , & fleurit en Mai. 28. Véronique d'Autriche. ( Veionica Au- Jlriaca. ) > Dans les Montagnes & fleurit en Mai & Juin. 2,9. ( Tkaliclrum flavim. Dans les Vallées & les Bois , & fleurit en Mai & Juin. 30. ( Cistus nummularius * de L. ) En quantité dans toutes les Vallées , & fleurit en Mai & Juin. 31 ÇLycopfis pulla, de L.) Dans les Plaines & Vallées , & fleurit en Mai. 32. ( Senecio crucifolius , de-L.) Partout en quantité, & fleurit pendant tout l'Eté. 33. ( Léon-
33 ):( 220 >( (Leontodon aureum.') Dans les Vallées, H fleurit en Mat 34. ( Tragopogon pratense. ) Dans les Vallées & dans la Presqu'île de Kertsch en quantité, & fleurit ey Mai & Juin. 35. ( Convolvulus Cneorum , de L. ) Dans les Montagnes de Carajsou-batare , & ailleurs. II fleurit en Mai. 36. (Poteniilla fragarioides.) II se rencontre, mais rarement, furies cimes de Tfchadir-áagh & d'autres Montar gnes maritimes , & fleurit en Mai. 37. ( Vercnica Chamœdrys , de L.) Avec la précédente en tout. 38. (Cuculalus behen.') Dans les Montagnes boisées , & fleurit, en Mai. 39. Saxifraga petrœa, de L.) ' Tout au sommet des Montagnes maritimes, & fleurit en Mai. 40. Cerastium xementosum, de L.) Sur les cimes des plus hautes Montagnes seulement, & nulle autre part en Muse. . Sa hauteur est environ d'un quart d 'Ar- ehine. Ses Tiges minces & couvertes de • duvet, s'élevent droit, & font partagées au
X rrr X au bout en petits Rameaux portant des ^■Fleurs blanches. Ses Feuilles, assez longues & étroites, font couvertes d'un épais duvet blanc. II fleurit en Mai. 41. (Papayer Argemone , de L.) Sur les bords pierreux des petites rivières qui tombent dans Ja mer , & fleurit eri Mai. 42. (Apocynam venenum , de L.) En plusieurs endroits de la Partie mon - tueuse, & fleurit en Juin* 43. (Scandix peUen.') Aux bords des petites rivières des environs de la mer, & fleurit en Mai. 44. ( Siderìtis ìncana , de L.) Darls les Montagnes. du Nord , & fleurit en Juin. II ne se trouve pas dans les autres parties de la Ruffie , & n'est commun qu'en Espagne. A íâ vue & â l'odorat, avant que ses Fleurs commencent á paroî- tre, il ressemble beaucoup à la Sauge, II est quelquefois haut d'un quart d 'Archine. Ses Tiges fermes & qUarréeS, s'étendent do tous côtés depuis fa Racine , & ne font, rameuses que vers le bas. Lès Feuilles font disposées auprès de la Racine par bouquets touffus j & celles da la Tige, obìon-
):( rrr ):( oblongues & clair - semées, vont en sens contraire, & ressemblent à celles de là Sa'ûge. D'ailleurs ces Tiges & ces Rameaux font couverts d'un épais duvet blanc. Les Flews des extrémités des Tiges y sont d'un jaune clair, groupées par ó, & enfournées de folioles jaunes pointues. 4 5. ( Carduus mollis y de L.) En quantité dans tòutès les Vallées , & ■fleurit en Mai. 46. (Lamium purpureum.) Dans les Montagnes & dans les jardins j & fleurit en juin. 47. ÇElymus arenariuS) de L.) Le long de la côte dans les sables. 48. (_Symphytum orientale 11 fleu; ir au commencement dii Printems autour des jardins, aux bords des ruisseaux, des sources & des fontaines dans leâ Montagnes. Ses Feuilles font larges, gercées , pendantes fur des Queues courtes. Les Fleurs , au bout des Rameaux , font blanches.-Quant aux autres pays; il croît, le plus aux environs de Constantinople. 49. (Lythospermum Officinale . ) En
X r-z x En quantité dans toutes les Vallées , & ■fleurit en Mai. 50. ( Erysirmm. alliaria , de L.) Dans lés lieux humides autour des jardins, & fleurit en Mai. 51 (Alchemilla vulgaris, de L. j) Sur les Cimes des Montagnes maritimes , & fleurit en Mai. 52. QScleranthus annuus , de*L.) En tout avec le précédent. 53. QHeracieum Panaces.') Dans les Las-tonds vers le haut d'Aima & fleurit en Mai.- Les íartares la nomment Chiar , & eh mangent les grosses TU ges fraîches, ainsi qu'en usent les Sibériens avec ufie autre espece de la même Plante. 54. ( Androsace yillosa. ) Tout au sommet de Tschadir-dagh , & fleurit en Mai. 55. Sauge des Bois. ( Sálvia nemerosa , de L.) En quantité dans toutes les Valléts & Forêts , fíeqrít en Juin, & ses Fleurs font bleuâtres & blanches. 56. ( CorìanârUm tejìiculathm , de L.) En quantité dans toutes les Vallées, & fleurit en Juin. 57. (Ranuncuíus gfamìneùs, de L.) Dam
X 2-4 X Dâîis quelques endroits des Plaines & dé la Partie montueufe , & fleurit en Mai. jg. ( Chrysantemuìn Corymbosum.) Dans les Montagnes de Caffa & quelque part dans la Presqu'île de Kertsch. 11 fleurit en Juiti. 59. Abíìnte glaciale. (Artemisa gìacìaíis , de L ) Sur les Cimes des Montagnes de Caffa , & fleurit en juin. Son surnom lui vient; de ce qu'elle croît polir la plupart sur les Alpes. 60. QAJlragalus Aujlnacus.) Sur les Montagnes de Caffa , & fleurit en juin. 61. ílllecebrum parongchia , de L.) Sur toutes les Montagnes de Roche , & fleurit en Mai. Elle ne se trouve nulie autre part en RuJJîe , & ne se produit qiie dans les climats chauds. Elle a moins d'un quart Sardine d élévation, & ses courtes Tiges se répandent de tous côtés fur le Sol. Ses Feuilles font toufues, petites & lisses; & ses Fleurs , fi menues, qií'à peine peut-on les remarquer, font cachées dans des Folioes minces, blanches & luisantes, àssez grandes ; ce qui donne un air distingué à cette Planta 62. Lin!
X 225 X 6s. Lin jaune. ( Linitím flavum , de L. ) Dans toutes les Vallées 3 & fleurit en juin* 63. (Linium vîscosum , de L.) (Linsauvage à tiges visqueuses, en R.) En tout comme le précédent. 64. (Statice Tatarìca.') D ans la Presqu'île de Kertsch , & fleurit en juin. On Fa nommé vers le bas Volga , ainsi que les autres especes de cette Plante , Racine jaune , parceque les Calmoúcs Fem- ployent à teindre leur cuir én jaune. 65. ( Myosotis lappula.') Dans les Montagnes entre les Rochers L dans les Vallées-, & fleurit en juin. 66. ( Seuttelaria peregrina. ) Dans les lieux humides, aux bords des rivières, & fleurit en juin. 67. (Phlomis tuberosa , de L.) Dans toutes les Vallées & dans la Prés- qu île en quantité, & fleurit en juin. 68. ( Tragopogon yillosum. ) Dans les Vallées & dans lés Montagnes , & fleurit en juin. 69. ( Gnapholium dioïcum , de L. ) En quantité dans toutes les Vallées & Montagnes , & fleurit en juin. P 70. ScuteV
X "" X 70. ( Scutellaria orientalis. ) ( Casque oriental , en R.) Sur les Montagnes craieufes de Caraffòu - ìazare, & à'Inkerman, & fleurit en juin. Cette Pteíe ne se rencontre nulle autre part en RuJJie , & ne croît pour la plupart qu'en Asie. Tournefort, qui l'avoit rencontrée en Géorgie , près de Télis , Pa décrite fous la même dénomination dans ses Voyages. Elle est en forme d'un petit Buisson rameux, composé de Tige*minces, rouge- foncées, velues & inclinées, garnies de menues Folioles , dentelées aux bords comme un peigne, blanches par dessous,& toujours par paire. Au haut des Tiges paraissent des Fleurs jaunes, longues, ressemblant à un Casque , d'où la Plante tire son nom. 71. ( Stachys paluftris .) Dans les Vallées & dans toute la Presqu'île de Kertsch , & fleurit en juin. 72. Ç Scabiofa arvenss . ) Avec le précédent, & dans les Plaines de ICoslow , & fleurit en juin & juillet. 73. (Silene natans, de L.) Dans les lieux humides autour des jafp dins, & fleurit en juin. 74. Poly-
X 227 X 74° Ç Polygonum lapathyfolium. ) En quantité partout dans les Vallées, & fleurit en Mai. 7 j. ( Cucubalus Otiles, de L.) Dans les Vallées & dans la Presqu'île dé Kertsch. 76. ( Hedysaram humile. ) Dans les Vallées & dans quelques endroits de la Presqu'île de Kertsch , & fleurit en juin. 77. ( Asperula Pyrena'ìca. ) Sur les Montagnes de \'Ancien Crime Se de Caffa, & fleurit en juin. ? 8. (Centaurea scaliofa , de L.) Dans la Presqu'île de Kertsch, & fleurit en juin.' 79, ( Camphorosma Monspeliaca . ) Dans la Presqu'île de K. & dans lés Mm- tagtíes argileuses maritimes.') So. Ç Arenaria média, de L.) Dans les Marais salans de la Presqu'île âe K , & fleurit en juin. 8t. ( Mejserschmidia Arguzia. ') Dans le Taman & aux bords de Limait du Cubari & fleurit en juin. 82. CAtriplex glaucd, de L,) ' Fa Dam
X -28 X Dans les Marais salans de la Presqu'île âe K. & dans le Tatnan. 8 z. ( Inula oculus-chrijìi. ) Dans les Vallées & dans la Presqu'île de K., & fleurit en juin. 84. ( Marrubium peregrinum , de L.) Dans toutes les Plaines & Vallées, & fleurit en juin & juillet. 85. ( Nigella arvensis , de fl. ) Dans les Vallées & dans la Presqu'île de K. , & fleurit en juin. 86. ÇBallota nigra, de L.) Dans la Presqu'île deK.,& fleurit en juin. 87. Rave sauvage. ( Bunias Kakîk , de fl..) Dans les Labiés de Taman , aux bords de Liman du Cuban , & dans la Prhsqu'ile aux environs de Takelmifle, & fleurit en juin. S8. (Frankenia Iceris , de L.) Dans les Marais salanS de la Presqu'île de Kertsch , & íleunt en juin. {Herniaria hirjiita. ) Aux bords des petites rivières qui se jettent dans la Mer, & fleurit en juin. ( Teucriurn capitatum ) Dans les Montagnes de Roche , & fleurît en juin. 9 r. Ëchi-
>C 2-9 X pi. (Eçhinops rìtro , de L.) Dans les Vallées & la Presqu'île de K ., & fleurit en juin & juillet. pr. (Eryngium maritimum, de L.) Dans les Sables de la Presqu'île de K. aux environs de Takelmiffe , & fleurit en juin. 93. ( Stfymbrium tenuifolium . ) Dans les ■ Montagnes de Takelmiffe , & fleurit en juin* 94.. ÇHeliotropium Europœum. ) Sur VIsthme d'Arabat , & fleurit en juin. 95. ( Astragalus arenarius.') En tout avec le précédent. 96. (Atriplex lacìniata , de L.) Dans toutes les Plaines & dans YIsthme d'Arabat. 97. (Scabiosa tatarica t de L. j) Dans la Presqu'île de K. & dans les Vallées, & fleurit en juin & juillet. 98. (Géranium columbinum , de L.) Dans les forêts de Y Ancien, Crime , & fleurit en juin. 99. (Géranium robertianum.') Dans les Forêts & Vallées , & fleurit en juin; & pour la seconde fois, vers l'au- tomne. kZ 100-
):( 23° X ïoo. (Rhinsntus , Ctifia gàlli , de L.) Dans toutes les Valites & dans la Prés. qti'ile de K.\ & fleurit en juift. ïor. ( Melampyrum' ótiflatunt . ) En tout avec le précédent- 102. (Orobaftche major.) - Dans quelques endroits de la Presqu'île de K. & dans les Vallées . - 103. Epilobium hirfutum. ( Willow-plant t en Anglois. ) Dans les Lieux humides aux bords des rivières, & fleurit en juin suivant Priest- Jeycette Herbe purifie extrêmement l'air corrompu & mal sain. 104. ( Jsperuïâ taùrìna.) Dans ' les Montagnes boisées & dans les jardins, & fleurit en juin. 305. ( Inula fâligna, ) ' ; ' Aux environs de Soudaki & fleurit en juin & juillet. 106. ÇClematis \ritàlb& i de L.) En quantité autour de tous les jardins, & fleurit en juin & juillet, f 107. ( Lyfimachia vulgaris . ) -- "Dans les Montagnes boisées , & fleurit en juin. 108. QConvolyulus fepium, de L.) Dans
X "3I X Dans les bois & autour des jardins, Sc fleurit en juin. 109 . (Qmsma echioïder.') Parmi les Roches près de Soudak, Sc fleurit en juin. Ho. (Andryata lanata, de L*) Aux environs de Soudak , Sc fleurit en juin. 111. ÇCynachum aeutum .) Dans quelques endroits des Plaines, & le long de la côte. Fleurit en juin. 112. (Inula enfifolia.') Dans les Montagnes de Soudak Sc fleu* rit en juin. Hz. (LaStuca quercina , de L.) Avec la précédente, & lés suivantes, en tout. 114. Centaurea àmara. 115. Centaurea Centàuroïdes. 1 16. ( Polygonum aviculare.') Le long de la Mer Noire , près de Soudak. 117. (Plantage lanceolata.') Dans la Presqu'île de K, & dans les autres plaines. Iî 3 . QPlantago Salsa. , de L.) Autour des Lacs salés de Koslow. p 4 119* c yp-
X 2Z2 )l( 119. (Gypjophila paniculata.} Dans toutes les plaines & dans quelques endroits (je-la Partie montueuse, H: fleurit en juin. 120. ( Tribulus terrejîris , de L.) Dans les sables le long de la côte, & fleurit en juin. Ï21. QMolucella lœevis.') .. Dans les Vallées <Sç les Plaines , & fleu- c rit en juin, , ' 122. (Ononis minutiJJìma..y, Dans les Montagnes boisées de Souddk & d'Inkerman , & fleurit au commencement de juin. Elle ne se trouve) nulle autre parç en Ruste , & n'est indigène que dans les contrées méridionales de l'Europe. Elle a un peu plus d'un quarç d'i zrchine de hauteur; ses Tiges sons minces, lisses' & rampantes de tout côté fur le Sol. Ses Feuilles , groupées paf trois fur de petites Aàer, comme letrefle, font oblongues, dentelles & solides : entre leurs Queues paroît iine Fleur 'jaune ressemblant à celle des Pois , qui devient ensuite une petite Couse épaisse & noirâtre, renfermant quelques petits fors. I2Z. Cì-
)-( 2 33 X 123- (Cistusfumana.') Dans les Montagnes de Soudak , & fleurit en Juin. Ï24. ( Ferbascum finuatum , de L.) Ferbascum grœcum de Touraefórt. ( V* Lettre VIII. pag. 9. ed. in 8°. de 1747.) Dans les fables aux environs de la Mer> & fleurit en Juin. Les iles de Y Archipel produisent aussi cette Plante , découverte i- & décrite par Tournefort. Elle a plus .u' fl'un demi-archine de hauteur. Sa Racine ligneuse, est grossir & longue: ses Tiges c-sont également grosses & s'élevent droit, n s : Ses 'Feuillés autour de la Racine , font longues , profondément découpées .aux côtés, cotoneufes en dessus, & couvertes de duvet blanc en dessous ; mais fur les Tiges, elles font courtes, oblongues, récoquil- léeé (ou ondées) & disposées alternativement aux côtés. Les Fleurs des extrémités des Tiges &des Rameaux , font jaunes, A leurs Calices, ainsi que toutes les autres parties de la Plante , abondent en duvet. Elle ye fe trouve nulle autre part en RuJJïe. 125. ( Salvia sclarea. ) En quantité - dans toutes les Plaines & P 5 ' Vdièes
/ X *34 K Vallées , & fleurit en Juin, formant de grands Buissons rameux de plus d'un archine de hauteur, qui en se séchant vers l'Automne, se séparent de leurs Tiges & se répandent, emportés par le vent, dans les Plaines , à l'instar des autres Végétaux des Stêpes de l'espéce des Çypfophila panù çulata. 326 . (Thlaspi faxatile,') Sur les Cimes de Tschadir-dagh & parmi les Rochers de Soudak , & fleurit en Juin. 12/. (Hibiscus Trionum.') Dans les bas-fonds de Soudak le long à'Aima) & de Baktschijsaraï, tz fleurit en Juillet. 128. ( Campanula petruea. ) Dàns les Montagnes boisées de Soudak , & fleurit en Juin. 329. sBupleurum retundifolium , de L.) Dans toutes les Montagnes boisées maritimes & dans quelques endroits de la Presqu'île de K.', & fleurit en Mai & Juin. ,30. (Sonchus Oleraceus.y Dans les lieux humides autour des jardins , & fleurit en Juin, 131. sAfter Sibiricus.') Dans les montagnes maritimes', & fleurit en Juillet. 13?
X 23S X 332. QJnagallis arrenjìs.') Dans les rochers de Soudàk , & fleurit en Juillet. j33. ( Convolvulus lineatus.') Dans les Montagnes de Soudak , à fleurit en Juin. 134 (Cnicus spinosijfimus.') Dans les Vallées maritimes , & fleurit en Juillet. Ï35. ( Vzrbena officinaUs^ de L.) Dans les Prairies des Vallées, & fleurit en Juin. 136. C Alisma plantago ag. de L,) Dans les Bas-fonds maritimes, auxbords des rivières. 337. (Feronlca ineana, de L. J Sur les cimes des Montagnes de devant" & fleurit en Juin, & pour la seconde fois, en Octobre. 338. (Centaurea montana, de L.) Dans les montagnes de Carajsou - lazart & d 'lnkerman , & fleurit en Juillet. 139. ( Sisymbrium altijsimum. ) Sur les Montagnes Craieuses de Carajsou,* bazare , & fleurit en Juillet. 140. (Scabiosa ochroleuca .) Sur les mêmes Montagnes , & fleurit en Juillet. 141.
X 2Z6 X 141. (Thymus Acynus.) Dans les Vallées & dans les Montagnes, fleurit au commencement de Juillet. 142. ( Antirrhinum Ela(ine.') Aux bords d 'Aima,) & fleurit en Juillet 5, ainsi que le suivant. 143. (Antìrrhìnum.') 144. (Ranmculus lanuginosus , de L.) Dans les lieux humides des bois & autour des jardins, & fleurit en Juillet. Ï.4S* ( Sium latìfóliurn. ) Aux bords à'Aima & aux environs d'à kerman, & fleurit en Juin. 146. (Balleta alba-) Le long à'Aima & aux environs de Baktschijfarai , & fleurit en Juillet. ^47. (Galeopfis Ladanum .) Avec la précédente, en tout, ainsi que la suivante. 148. ( Lycopus Europcsus. ) 14p. ( Polygonum perficaria. ) Dans tous les Lieux humides autour des jardins, & fleurit en Juillet. 150. (Crespis fœtida.) Aux bords d'^à & des autres Rivières, & fleurit en Juillet. 151. (Centaures folftitialis.) Dans
):( *3 1 X Dans toutes les Vallées & la Presqu'île de K. & fleurit en Juin & Juillet. 152. C Centaurea Calcitrapa.') En tout avec la précédente. 153. QSeratula arvenjìs, de L.) Dans les Vallées & les Faînes. 154. ( Ruta linifolia , de L.) Sur le chemin à'Achmetschet â Baktschis- saraï , & fleurit en Juillet. Cette Espece distinguée deàë croît, pour la plupart, en Espagne & autres climats chauds. Elle est beaucoup plus petite que la Ruë ordinaire: ses Tiges , minces & fourchues, rampent fur le Sol & ne sont rameuses qu'en haut. Des Folioles touffues, menues, oblongues, garnissent ces Tiges depuis le bas jusqu'en haut presque, & sont fermes & solides, ayant le goût de h Feuille d'Orange. Les Rameaux élevés, forment des fourches aux côtés & des petites Fleurs jaunes aux extrémités, chacune composée de cinq feuilles. 155. ( Carlina vulgaris, de L.) Dans les Montagnes maritimes & dans les Vallées , & fleurit en Juin. 156. {Sonchuspalusiris-) Dans
Dans ies Bas-fonds, íe lofig des rivières, & fleurit en Juillet. 157, (Lattuca Scariola. ) Aux environs de ^embouchure de Cai- scha , & fleurit en Juillet. 158. (Lattúca virosa , de L.) Avec la précédente. Ì59. s Carlina lanaia. ) Dans toutes les Montagnes maritimes aux environs de Baktschìjsdraï , & fleurit est Juillet. Elle ne se rencontre nulle autre part en Ruffíe , & n'est commune qu'en Italie. Ses petits Buijsons ont un demi archine de hauteur, & ses Tiges solides & ligneuses, s'élevent droit & sont couvertes d'un duvet blanc. Ses Feuilles alternent, font très minces & consistent en aiguilles fines, posées par paire le long de leurs petites Queues: elles sont vertes en haut, & blanches avec du duvet en bas. Aux bouts des Tiges capitales, paroiflerit une ou deux Fleurs rouges, dont la partie inférieure est formée de longues Aiguilles d'un rouge foncé. 260. ( Plantago Maritima. ) Aux bords de la Mer Noirs près de Kcs- lovv, & fleurit en Juillet. 161.
X -39 ):( 161. Chanvre sauvage. ( Cannabis fativâ .) Aux bords dp Aima ^ de Catscha , de Ca- bartha & dans la Partie montueuse. II croît extrêmement haut, & ses Tiges font quelquefois auŒ grosses que eelles du Chanvre cultivé. 162. c. Salvia glutinosa. ) Dans les Montagnes boisée# maritimes , & fleurit en Juillet. i6z (Cnicus acarna.) Aux environs Slnkermati & ailleurs, & fleurit en Juillet. 164. Aristolochia rotunda. Aux environs de l'emboucbure de Ca* bartha , dans les jardins & les Bois, &fleu" rit en Juin. 165. ( Euphrafia odontites. ) Le long de Catscha en descendant, & aux environs d 'Inkerman, & fleurit en Juillet. 166. ( Euphrafia officinalis. ) Tout au sommet des Montagnes maritimes , & fleurit en Juin. 167. ( Antirrhinum lìnifolium. ) Dans les Montagnes à'inkerman , & fleu- rit en Juillet. 1 168. Urtica pilularia, ( Ortie Romaine y en R. ) Dans
X -4° X Dans les mêmes Montagnes. Elle sb distingue des autres especes d'Orties, par fa Semence qui ressemble à des Pilules j renfermées dans de petites bourses velues j tì'où ost la nomme Ortie de Pilules. 169. (^Prenanthes viminea.') Avec la précédente, & fleurit en Juillët* íjó. (Amarantìiiis viridìs, de L.) / Dans les mêmes endroits & dans d'au- tres Montagnes. Ì71. ( Seduiti Jìellalwn. ) Parmi les Hoches dans les Montagnes , & fleurit .en Juillet. 17a. Ç Gypsùphila perfoliata, de L.) Le long de la côte près de koslow , L fleurit en Juillet. 173- ( 'Sijymbrium filvestre , de L.) Dans les lieux humides à'Iriherman , & fleurit en Août. 174 . ( Sisymbrium Lœselii. ) En tout avec le précédent. 175. ( Aìyjsum halimifolium.) En tout avec le précédent. Ses fouilles font oblongues & pointues au bout. 176. (Mentha gentilis, de L.) Dans les lieux humides le long des rivières. Elle est très odorante & fleurit en Août. 177.
X 241 X i77* ( Eupatoriium tnsoliatum. ) ' Dans les lieux humides de la partie méridionale des Montagnes & le long de la côte, fleurit en Août. 178. (Dipfacus laciniatiis.') Aux,bords des rivières qui se jettent dans la Mer , & fleurit en juin. 17p. ÇAlyJfum montanum.') Dans les Montagnes près de Balouclaya ? & fleurit en Juillet. 1 So. ( Salvia yerticillata. ) Dans les Montagnes maritimes , & fleurit en Août. 18r. QHeracleum Auflriacum.') Dans les Montagnes de Balouclaya , & fleurit en Juin. 182. ( Allium paniculatum, de L.) Dans les Montagnes de Roche entre Bé- louclava & Tait a , fleurit en Août. 183* QAllium ampeloprasum.') * Dans la Presqu'île de K. & dans quelques endroits de la Partie montueufe , & fleurit en Juin. 184. Allium tenuijfmum* Q Sur
X *4* X Sur lès'cimes des Montagnes maritimes, - & fleurit en Août. 185. ÇAllium carinatum.') Aux environs de Soudak, & fleurit en Juillet. 186. (Bupleurum r anuncoloï de s.) > Dans les Montagnes maritimes, & fleurit en Août. 1%?. (Hieracleumsabaudum.') Dans les mêmes Montagnes, & fleurit en Juillet & Août. 188. (jírttium carduelis.') Dans les Montagnes entre Balouclava & Talta, & fleurit en Août. 189. ( Euphorbia falcata, de L.) Dans les lieux ombragés des Montagnes maritimes, & fleurit en Àoût. 190. ( Pteris aquilina. ) Dans lès Forêts de Yalta. /191. ( Trifolium lappaceum.') Dans les Montagnes boisées entre Gaspra & Yalta. - Í92. C Teucrium montanum. ) Tout au sommet des Montagnes de Yalta, & fleurit en Août. " 193* (à
X 243 X ig 3. ( Nepeîa nuda. ) Dans les Forêts de Yalta & ailleurs , & fleurit en Juillet & en Août. Î94. Statice Echinos. ( Herbe hérisson, en R.) Sur une feule Montagne près du village de Temerdji , & nulle autre part en RuJJìe: le vrai lieu natal de cette étrange Plante , est l 'Afie. Ses petits buissons arrondis, rampans & à aiguillons, ressemblent à un Hérijfon pélotonné ; & c'est de là que lui vient son nom RuJJs. Ses Feuilles menues, denses & pointues par les bouts, reflem- blent à celles du Genevrier. Les Fleurs pa- roissent au milieu d'elles ; elles sont blanches & répandues fur tous les Rameaux " qui d'ordinaire n'ont pas un demi archine d'élévation. j95. Cijlus Italiens , de L.) Cette Plante , indigène dans YItalie presque feule, ne fe trouve nulle part ailleurs en Rujfie. Elle a moins d'un quart à'ar- chine de hauteur. Sa Racine pouflè une . petite Tige droite, qui contient aux côtés de longs Rameaux fourchus & rougeâtres, Ses Feuilles menues, sont ovales autour Q z de
X 244 X de la Racine , oblongues à la partiè supé- , rieure , & chevelues de deux côtés. Les Fleurs au bout des Rameaux & de la Tige , íont disposées en grappe, d'un jaune clair & ressemblent à celles des autres especes de ce te Plante. 196. (Gnaphalium Sylvaticum.) Dans les mêmes Montagnes & fleurit en Août. 197. ( Draba incana. ) Sur les cimes dé toutes lés Montagnes maritimes . i.98j ( Ceratocarpus arenarius.') Sur les Montagnes maritimes argileuses. 199. ( Astragalus coritortuplicatus.') Dans les Vallées t & fleurit en Septembre. 200. (Astragalus glaux.') Dans les mêmes endroits, & fleurit en Juin; & pour la seconde fois en Septembre. 201. ( Sinapis Icevìgata. ) • Dans les Vallées & fur les Montagnes , fleurit en Juin & en Septembre. 202. (Scrophularia orientalis, de L.) Aux
):( 245 X Aux bords des ruisseaux qui se rendent dans la Mer, & fleurit en Août. 203. ÇLapsana Zacintha. ) Dans les bois touffus maritimes, & fleurit en Juillet & Août. 204. ( A triplex halimus , de L.) Aux bords de Sivafche , & autour de quelques Lacs salés, 205. ÇPyrola sccmda t de L.) Dans les bois touffus maritimes, & fleurit en Août. 226. (Asplenìum trichomonoides , de L.) Sur les cimes de Tfchadir-dagh , dans les fentes des rochers. 207. (Osmunda hmaria de.L.) , Sur les cimes de Tfchadir-dagh, & fur quelques autres des Montagnes maritimes, 208. ( Marchantia poîymorpha .J . Dans les roches aux environs de la même montagne, 209. ( Lichen canìnus , de L. ) Sur les roches des hautes Montagnes maritimes, 210. (Lichen pulmonarius , de. L.) Sur les Hêtres des hautes M ont agnès boisée s, Q 3 2 r r.
X 246 X LU. ( Ulya umbilicalis. ) La Mer en rejette souvent en abom dance aux environs de Kertsch & autres endroits. On en rencontre aussi dans YOcéan: c'cst une matière blanche, transparence, tremblante comme de la gelée. Sa forme ressemble à une Coupe renversée, avec une grosse Tige au milieu. Dans quelques langues on la nomme Nombril de Mer. 212. ( Ulva intcftinalis , de L.) On en rencontre le plus dans le port de Seyastopolsk & . près de Bal.ouclaya. Elle est de la même nature que la précédente , & n'en différé .que par l'apparence, étant composée de ' différens gros Tuyaux en forme de Boyaux. Elle se trouve dans 'toutes les 'Mers. 213. ^ ^ Fucus furcellatus..') La Mer le rejette aux environs d'O uï- k'uth. II consiste en Rameaux très sins, v ressemblans à des Fils , & qui se partagent au bout en deux. íl est rougeâtre au commencement , & devient noir en se séchant. Dans les autres Mers, les côtes de T Angleterre en reçoivent le plus. 214.
)-( 247 X 214- ( Fucus rubens.') Dans les mêmes lieux, & dans l 'Océan auffi. Ses petites Feuilles font longues, minces, recoquillées & d'un rouge foncé Fin de la Deuxieme Partie. * "- ■ r. n i - u * 1 !" : .'j j.i n*- nrq ?/ìb • ■ • • / ' . noh?,.,tf :r •; i. ' • ■ v- -í)o *;>h ' ; '• .u-.r.rt •i a { j. Q 4 Z° PARTIE.
X MS X V A R T I E. v-sr'-i I iò ..a-ui , tS" Pu R E Q N E 4 H IM A L. * i L es Animaux de la Taurìde , à l'exception de ceux qui font domiciliés dans ses Mers environnantes, font pour la plupart de la mên^e espece que ceux qui habitent les autres parties méridionales de la RuJJìe. Mais pour la connection physique des parties de la Tauride , il est nécessaire d'indiquer ici en général, quelles font nommément les races qui s'y trouvent, & où chacune d'elle se rencontre le plus. Les Bêtes fauves, E T Les Animaux Marins. 1 °. Chevaux sauvages. (Equus férus.') Us se trouvent dans les plaines, entre le Dnieper & Pérêcope ; mais deja en moindre quantité
X 249 X quantité qu'autre fois , lorsque le passage par ces lieux n'étoit pas encore auíG fréquenté. lis se trouvent ausîì dans les autres déserts méridionaux de la Russie. 2. Antilopes. ( Hircus recurvis çoxnìbus ) Antilope , en Anglois. Dans les mêmes endroits, & se montrent en grands troupeaux; surtout en hiver. 3. Les Cerfs. ( Cervus Elaphus , de Linné) Hart. Suivant les Tartans , ils vivent dans les bois de la montagne de Tschadir - dagh, mais pas en grand nombre. 4. Daims. ( Cervus Dama , de Linné) The Fal- Iqw-Deer . On les rencontre en assez grand nonjbre dans toutes les Montagnes boisées. 5. Les sangliers (Sus fer osa, de Lin.) The common Hog.< Aux bords du Dnieper , & dans les montagnes de Soudak , à'Alouschta & de Balouc - lava; mais dans ces derniers ils font prévenus des Cochons domestiques , délaissés: par les Grecs transplantés en Russie. 6. Les Loups. ( Canis lupus. ') IVolfs. En quantité dans toutes les plaines de la Q S prés-
X 2Z0 X presqu'île de Kertsch , de l'Isle de T aman, de VIsthme d'Arabat, & dans la Partie Mon- tueuse même, mais en plus petit nombre. Ils font plus petits que ceux des pays septentrionaux. - . ?. Les Renards. sCanis Vulpes , de Linné.) Fox. Partout, en quantité, 6c ne différant en rien de ceux des pays septentrionaux. Aux environs de Yenicalé, & rarement dans la Partie montueuste, on en rencontre de bruns- noirâtres. Z. Les Blaireaux. ( Ursus meles .) Badger. Dans les plaines & dans les montagnes; mais pas en quantité. 9. Les Lievres. ( Lepus timidus , de Lin. ) Hase. Han. Par tout- & dans les plaines comme dans les montagnes; mais dans le Taman , en assez grande quantité; & davantage encore dans risthme à'Aralat, ouïes fables inhabités., leur fournissent un azile tranquille. 10. Les Fouines. ( Musela-martes > de Lin.) Yellow breafted Marten. On lés rencontre mais rarement, dans les montagnes aux environs â'Ouskuth. 11. Les
X 2ZÍ X n. Les Putois. ( Mufiela-putorius.') PoU'Cat fitcher. Aux environs de Yenicalé, & dans quelques endroits de la Parti, montueufe. 12. Grande Gerboise, ( Mus jaculus.') Jerboa. . Dans les plaines & dans les vallons des montagnes septentrionales. Mais, ainsi que dans d'autres endroits de la Russie , elles quittent rarement de jour leurs' terriers. 13. Les SouSliks.'(Miiî Citilfas , de Linné. En quantité dans les plaines, & 'dans quelques vallées*. N B. (Dans ^Histoire Naturelle dìi célébré Comte de Buffons cet Animal est nommé Solìlek. Mais o'est une erreilr typographique: on fait que ce grand Naturaliste vouloit lui conserver lé nom Rûjfe. ) 14. Les Musaraignes. Sor ex araneus .} Shrew - Mouse. Dans les Jardins des environs de la Mer. 15. Les Chauves Souris. ( Vespertilìo murinus.j . Common Bat.. Elles vivent, ainsi que dans les autres contrées, dans les villes & habitations &c. 16- Les
X 252 ):( X6. Les Marsouins. QDelphìnus Phocœna ., de Lin.) The porpus , porpoife . - Dans les Mers Noire & d'Azow , & dans le Détroit de Tenicalé , en grande quantité même. Ils se montrent souvent en grandes bandes à la superficie de seau, & sont d'une grandeur remarquable; car il n'est par rare d'en voir qui ont plus d'une Sajene de longueur. Au reste ils íont assez connus dans les autres Mers Europêenes . Les Veaux marins. ( Phoca vitulim. ) Com. mot} Seal, Dans les Mers Noire & d'Azow} mais ils ne se montrent guere près des bords, qu'au port de Sevajlopolsk où on les volt plus souvent qu'ailleurs. Une particularité digne d'être remarquée, est, qu'il ne se trouve point d 'Ours dans toute la Contrée de la Tauride , quoiqu'ils euslent pu s'y procurer un azile assuré dans les montagnes boisées, & qu'il n'y ait au- çunê cause physique qui les en empêchât. Les
( 25Z X Les Animaux Domestiques. t. Les Dromadaires, (à les Chameaux à deux bojjes.') 11s font entretenus en assez grande quantité dans les Plaines qui s'étendent de Pêrécope à Salghìre , & fur tout dans le district de Kostow ; ainíi qu'aux environs de Kertsch. r. ( Les Chevaux. ) Tous les habitans en ont. Ils font tous d'une même race, & d'une taille médiocre; mais plus faits pour être montés que pour tirer. 3 . Les MuleS. ? 4. Les Anes. 5 Entretenus feulement aux environs de Baktschistaraï , & pour la plupart par les juifs domiciliés à Djoufeuî-Kalé. 5- (Les Bustes .) Dans différens endroits, mais plus à Bakt~ fchistarai. 6 . ( Le s Boeufs & les Vathes. ) Partout en quantité. En général ils font d'une taille médiocre ; mais dans quelques endroits il s'en trouve aussi de la grande efpece de la Petite Buste. On employé les
X/àS4 X les Boeufs à la charrue & pour tirer; L asiri qu'ils puissent tirer plus aisément dans les Montagnes de Roches , les Tartares les font ferrer comme des chevaux,. 7. (Les Chevres.) Partout en quantité, & particulièrement dans les Montagnes. LcUr Laine , contre ì'ordinaire, est longue & épaisse. 8- (Les Brebis.') Partout en quantité remarquable. Plies ressemblent beaucoup à celles des Kalmouks $ mais elles en diffèrent par la petitesse de leur taille & par leur queue, qúi est toiít auíîl grosse & large en haut que celles des Brelis des Calmouks; mais qui est mince & étroite vers le bas: leur Laine est auíîî beaucoup plus douce. Communément, elles font blanches , mais vers le haut de Salghìr &■ le long d'dlma, on en rencontre quantité de noires dans les Montagnes , dont les Peaux des ■tieatix morts -nés , ne cedent en rien à celles des Kalmouks. Et à commencer de Kosiow , dans toute la pointe de Tarchan , jusqu'à Pêrêcope , on rencontre la race des Brebis grises, dont les Peaux font célébrés partout & qui forment un produit particulier de la contrée de la Tauridc* Cette
X 255 x Cette race est entretenue auíîì dans d'au- tres endroits, à Kertsch & le long de Sivasche - mais les Peaux n'y font pas fi belles. Mais dans la Partie montueuse , cette race dégénéré entièrement, suivant les observations des habitans,- ce qui n'est probablement dû qu'à la différence de la nourriture & à la nature du local. Les environs de Kojlow , & plus loin jus- qu'à Pérécope, où cette race prospère, sont des plaines rases & unies. La terre y abonde en parties Salines , & la nourriture consiste auífi pour la plupart, en Plantes Salines , comme, p. e. Y/lbsynthe , Y Arrache & autres semb'ables. De pareilles circonstances locales, contribuent en général, à améliorer les pâturages des Brebis , ainsi qu'on l'a apro- fondi par expérience dans les autres Stépes méridionales de la RuJJìe. Par conséquent ces sortes de lieux devroient être préférablement peuplés par cette ra ce grise. Pour ce qui regarde la différence dans la couleur & dans la bonté de leur Laine , observée à peu de distance même de-là, & où le local est absolument le même, comme p. e. dans le District: de Sivasche; il est à croire qu'elle ne provient que du peu de foins que
X 256 X qûe les habitans s'y donnent de séparer cette race grise, des autres races. Son entretien est partout le même : ainsi que les autres Jni- ifiaux domestiques, ces Brehis paissent toute Tannée dans les champs, & ne font ramenés à la maison pour la nuit qu'en hiver ou pendant les Ouragans. Les expériences faites jusques à présent pour la multiplication de cette race de Brebis dans d'autres endroits voisins de la Ruffie , n'ont point eu de succès, suivant l'aveu de ceux qui les avoient entreprises. Elle y dégénéré : d'oii il faut conclure que l'air influe auífi fur la qualité de leur Laine. An reste, il se peut aussi que les lieux destinés à ces expériences, n'étoient pas de la même nature que ceux de Bojlow ; auquel cas il vaudroit la peine de renouvelles ces expériences. Les Habitans de la Tauride entretiennent aussi des Chats & des Chiens , comme dans lês autres pays. Parmi les Chats , on trouve une certaine grande race, grisâtre, ou bleuâtre, qu'on voit rarement ailleurs. Quant aux Chiens; ce font ceux de la race des Mâtins & de celle des Lévriers. Ces derniers font plus légers à la course que les Lévriers ordinal-
X 257 X ordinaires, &fe distinguent aussi d'eux, par la petitesse de leur taille & par la douceur de leur. poil. Les Oiseaux. i°. Vautour des Alpes ( Vultur Alpinus , de Linné.) On le voit, mais rarement, tout aux sommets des hautes Montagnes maritimes. U est plus grand que Y Aigle commun. Sa tête & le col, font couverts d'un simple duvet, fans aucune plume. Le dos noirâtre tirant fur le jaunâtre ; la poitrine & toute la partie inférieure du corps, gris-foncé avec des tâches noirâtres. Comme il fe tient le plus communément dans les Alpes , on lui en a donné le surnom. 2 . Vautour d'Egypte. Le Percnoptere ( VuU tur Percnopterus , de Lin. ) On le voit aussi fur les cimes des hautes Montagnes maritimes, & il mérite d'autant plus d'être remarqué, qu'il ne fe rencontre nulle autre part en Europe : son principal domicile eftYEgypte, & quelques endroits de Y Asti. U est beaucoup plus petit que R 1 'Aige
X 258 X Y Aigle commun. Sa tête est toute chaiive, couverte d'une peau jaunâtresans aucune plume. Le mâle est tout .blanc* excepté Jes ailes * qui font noirâtres ; & la femelle est noire. II est probable qu'il ne vient qu'occafioneUement dans la Tauride , puis- qu'on l'y rencontre fi rarement. 11 rend un assez grand service auX hab ! .-> tans de YEgypte , en les débarassant des corps morts qui y restent après l'inondation du Nil , & c'est aux environs du Caire qu'ii vit le plus. Z. L'Aigle. (íst/co sulvus, de Lin.) En quantité entre le Dnieper & le Péré- cope , & aux bords de la Mer. 4. Busard. {Faìco œruginosus.') Buzzard. Sput - tok. On le rencontre, pour la plupart, dans les plaines seulement. 5. Milan Noir, ou Milan Royal. (Palco mil- vus, de Lin.) Rite. Glead. Partout en quantité. 6. Cresserele. ( Falco Tinnunculus. ) Dans la partie montueuse, en quantité. 7- Hibou. QStrix buho , de Lin.) Eagle owl. Pour la plupart aux environs de Péré<,ope. S. La grande Chouette blanche. ( Strix Nyctea.) En
):( 259 )< En grande quantité dans les jardins, à autour de toutes les habitations: én été fa voix désagréable se fait entendre pendant toute la nuit. 9. Pie - grieche (Lanìus excubitor , de Linné.) Shrike. Butscher - Bird. Dans la partie montueuse & dans ieè plaines. 10. Pie - Grieche rousse. ( Lanius Caïlurîò ■ de Lin. ) Redbacked Shrike. Dans les mêmes endroits. (^Les Russeá l'appellent Pie des Tartares. ) 11. Corneille moissoneusc ( Corvus frugìlegiis. ) Rook. Elle se tient au commencement du Prin, items sur les Champs labourés. 2a. Le Corbeau. ( Corvus Corax , de Lin.) Râven. On le rencontre le Printems dans lés hautes Montagnes maritimes. t Z. La Corneille emmantelée. (Co 'tvus Cornìxi) Hooded Cmv. Partout. . , • , t : . 14. Le Choucas. ( Corvus tnonedûlà , de Lin.) jacdaw. Dans J es Champs & dans les ^arâús. R 2 ^5° ri
X 2Ó0 X 15- La Pie. ( Corvus pica.) Magpy. En quantité autour des habitations; il fait beaucoup de dommages aux fruits des Jardins. 16. Coracias. ( Coracias Garrula. ) Partout en quantité. 17. Le Loriot. (Oriolus Galbula.) The golden Thrujh. Se rencontre quelquefois dans les bois & dans les Jardins. 18. Le Coucou. ( Cuculus canorus.j Cuckoo. Dans les Jardins & dans les Bois. 19. Grand-pic noir. (.Ficus Martins .) Gréât black W'oodpecker. Dans les Montagnes boisées; avec le suivant. 20. Grand-pic varié. (Picus Varius. ) Gréai Spotted Woodpecker. Li. Le Guêpier. (Merops apiaser.) Dans les Montagnes argileuses maritimes } & dans les environs de Baktschijsaraï. Pendant les jours chauds de l'Eté, ils volent, pour la plupart vers le soir, par bandes comme les Martinets. C'est une des belles especes d'Oifeaux, répandue dans toute la partie méridionale de la Russie. A l'ex- ception
X 26 r X ception du dos, qui est brunâtre, il est presque tout verd - clair , avec un col jaune. 22. La Huppe. ( Upupa Epops , de Lin.) The Hoopoc. fen quantité dans la Partie Montueufe & dans les Plaines. rz. Le Geai. ( Corvus glandarius.) Jay. Dans les jardins & les Bois. 24. Le Cygne. ( Anas Cygnus de Lin. ) Swan. II se trouve au ?rinterna & en Automne autour des bords de la Mer-Noire & de celle d 'Azov?) 25. Tadorne. QAnas taàorna, de Lin.) Canard de Montagnes y en Russe, On le rencontre pendant tout l'Eté aux environs des Lacs Salés & des Lieux maritimes, en assez grande quantité. C'est une des belles especes de Canards, qui se trouve aussi dans les autres parties méridionales de la Ruffie. II est un peu plus grand que le Canard Domestique , fa tête & son col sont d'un bleu - changeant, & la poitrine d'une rougeâtre tirant sur le jaune, tout le reste presque du corps est blanc. Le mâle a une grosse protubérance rouge en forme de corne furie nez, & ses pieds, R 3 ainsi
X * 6 % X ainsi que ceux de la femelle, sont rouges. Celle- ci niche dans des trous íòuterreins, à vit plus fur terre que fur l'eau; d'où lui vient le nom Russe de Canard des Montagnes. %Ó. Oye sauvage. (Anas Anfer, , de Lin.) Dans toutes les plaines, en quantité, au Printems & en Automne. ^7 0 Canard Sauvage. (Anas Bofchas', de Lin.) Jpuck. Pendant tout l'été, aux environs des Lacs Salés. & de la Mer -y ainsi que le suivant. $8. Le Garrot. ( Anas Clangula.) Golden Eye. 29o La petite Sarcelle. ( Anas crecca.) Pendant tout l'été aux environs de l'em- boychure de Salghìre. 33, Petit harle hupé. ( Mergus albdlus > de Lin.) Smew , M. Pendant tout Tété , aux environs des Lacs Salés s ainsi que le suivant, z L. Canard terrier roux. {Anas rutila.') Z2. Oye à collier & à gorge rousse. (Anfer pulchricollîS, ) Se tient dans les mêmes endroits que ls précédent, mais il est rare. 33- (ks-
M 263 X 33. Pélican. (_Pelicanus Onocrotalus.) Ën quantité pendant l'été, dans le Détroit de Tenicalê. A 4 - Ëe grand Cormoran. ( Pelecanus Carbo. ) Shagg, puffin. Ensemble avec le précédent. Z 5 - Grand Goéland. ( Larus Canut major, y Com- mon gull. Aux bords de la Mer Noire & de Siva- sche; ainsi que le suivant. Z6. Nonnete. ( Larus atricilla. ) \great Titmouse. Hirondelle de Mer. ( Sterna hirundo. j Ensemble avec les précédens , & aux environs dès Lacs Salés. 38. La Demoiselle de Numidie. ÇArdea Firgo.y grue des Montagnes , en Russe. Elle se trouve en quantité aux environs des Lacs Salés de Pérêcope & de Kojlow , & se rencontre auílì dans les autres parties méridionales de la Ruffie. Elle est plus petite que la grue commune" à qui elle ressemble beaucoup par la couleur, L l'exception de la tête & du col, qu'elle a noirs, & couverts de longues plumes, minces. Ses yeux rouges ont des bouquets déplumes blanches & longues à côté de chacun, qui pendent en arriéré. A u R 4 reste
\ X -"4 X relis, elle a en général, un bel air, & s'aprivoiseíi bien dans la domesticité, qu'à Aflracan elle niche même dans les maisons. Mais elle supporte très difficilement le froid, & on doit la garder dans un lieu chaud en hiver. Sa voix est extrêmement fine, & son cri différé de celui de la grue commune. 35. Spatule. Palette. (Plataléa leucorodia.') Dans les lieux maritimes, pendant tout l'été. 40. La Cigogne noire. (Ardea ignea, ') Vers le bas à'Aima & le long de Catscha , ainsi qu'aux environs des Lacs Salés, en Eté. 41. Le Héron bleu. (Ardea cineria, de Linné.) Common Héron . Aux bords des rivières. pendant tout l'Eté. 42. Le grand Courtier. (Scolopax arquata .) Dans toutes les Plaines. 43. Le Chevalier ( Scolopax Calidrìs , de Lin.) Aux Bords de Sivasche , & aux environs d ' Araìat. 44. La Bécasse. ( Scolopax Gallìnago. ) Common Snipe. Dans les Vallées à dans les Montagnes loisêes de Balouclava. 4$. Le
X 265 X 45- Le Bécasseau. ( Tringa Chloropos.') Dans tous les lieux maritimes. 46. L'Huitrier. QHamatopus OJlralega.') Oy- Jler Catcher. En assez grande quantité, & pendant tout l'été, fur risthme à'Arabat. 47. L'Echauffe. ( Charadrius himantopus. ) Ensemble avec le précédent. 48. L'Outarde. ( Otisiarda , de Lin. ) gréât Bustard. En quantité dans toutes les Plaines , & dans la Presqu'île de Kertsch. 49. La Canepetiere. ÇOtis tetrax.') En quantité dans les Plaines & dans les lieux montueux. 50. Le Vaneau. ( Tringa vanHlus. ) Lapwing. Partout en quantité. 51. La Perdrix. ( Tétras perdrix . ) Partridge. Dans les Vallées & dans les Plaines , en quantité. 52. La Caille. (Tétras Coturnix.') Quail. Dans la Partie Montueufe , dans les Plaines & Pâturages , en quantité. 53. Le Biset ordinaire, ( Columba <enas. ) Dove. Partout, en quantité, ainsi que le suivant. R 5 54 - C Pi z''
)X 266 >C 54. Pigeon Ramier. ( Columba palumbus. ) Queefi. 55. La Tourterelle. ( Columba turtur, de Lin ) Turtls - doyc. Dans les Bois & les Jardins. 56. L'Alouette à l'aile blanche, ( Alauda leu* captera,, de Lin.) Lark. v" Dans toutes les Plaines & Vallées\ en- quantité. Elle différé de Y Alouette commune par fa grandeur & par ses ailes blanches. L'Alouèttre huppée. ( Alauda Crìstata. ) - Ensemble, avec la précédente. 58. L'Etourneau ( Sturnus Communie, ) Stare. En grande quantité dans toutes ies Plaines & Vallées. II est à observer que cet oiseau construit au Printems son nid sous les toits des habitations, à l'instar des Moineaux ^ ce qui ne se voit nulle part ailleurs, & provient, probablement, de la tranqui- lité & de la Sûreté dont il jouit de la part des habitans. Mais en Automne il cause de grands dommages aux fruits mûrs des Jardins , & particulièrement aux Raisins , dopt il est fort âpre. 59- La
X 267 X 59. La Grive. ( Turdus pilaris.') Tiel-saie. Thrujh. Dans les Bois & les Jardins, & surtout dans les Vignes des environs de la Mer. f o. Merle. ( Turdus merula■ ) Black- bird. Pour la plupart dans les Bois. 6 s. Merle Couleur de rose. ( Turdus rofens. ) Dans différens endroits de la Partie Montueufe & dans la Presqu'île de Kertsch. On le trouve auiîì dans d'autres Contrées de la Rujste , & particulièrement vers le bas du Volga & du Don. Sa tête est d'un bleu changeant, Jes ailes & la queue noirs, & le reste du corps couleur de rose. Sa taille est comme celle de 1 a grive ordinaire ; mais autant il est beau par son plu. mage, autant il est peu agréable par son chant. 5e. Pinçon. ( Fringilla ccelebs. ) Chaf-finch. Partout en quantité , dans les Bois & & les Jardins • 6z. Le Chardonneret. (Fringilla Carduelis.') Çeld-finch. Dans les Bois & les Jardins , aìnfi que le suivant. 64. Le Tarin. (Fringilla Spinus.') Siskîn. 65. Le Bruant. ( Emberiza Citrmella.) Yellow Bunting . f]
X *"8 x I! se rencontre, vers l'Automne, dans les Vallées. 66. Le Rossignol. ( Motacilla Lufernia. ) Nich- tingale. Dans les Bois & les Jardins proche de la Mer. 67. Roussequeue. ( Motacilla, Erith. ) Dans les Jardins & Bois proche de la Mer. 68. Hochequeue. iMotîacilla alba . ) White Wagtail. En quantité dans toutes les Vallées. 69. Le Petit Traquet. ÇMottacilla Rubetra.') Dans les Montagnes de Roche. 70. Le Traquet. ( Motacilla cenanthe. ) Gold- finch. Pied-fly-catcher. Dans les Plaines & Vallées. 71. Le Pouillot. ( Motacilla Salicaria.') Dans les Bois & Jardins , ainsi que le suivant. 72. Le Mésange. ( Parus major.") gréât Tit~ moufe. PZ. L'hirondelle. (Hirundo Urbica.) Martin. Ainsi que dans les autres pays, il se trouve en quantité dans tous les lieux habités. 74- Le Martinet. ( Hirundo riparia. ) Sand- Swallow. Dans
X 269 X Dans les bords argileux de la Mer Noire , aux environs de Pérérope , & de Kertsch. 75. ( Hirundo apus. ~) Swift-Swallow. En été dans les Montagnes. 76. Moineau-franc. ( Frangilla Domeftica.') Sparrow. Partout en quantité. 77. Tette-Chevre. ÇCaprmulgus Enropaus. ) Dans les Jardins de la Partie Montueuse. 78. Le Martinet-pêcheur. Qrflcedoispida, de Linné. II se rencontre, rarement, aux environs des ruisseaux qui sortent des montagnes. Indépendamment des especes d'oiseaux que nous venons de décrire & qui restent presque toute Tannée dans la Tauride, on y rencontre auslì différens autres passagers, qui s'y montrent au Printems, lors de leur traversée des contrées Méridionales aux Septentrionales, & vice-versa e n Automne. Mais n'en faisant pas leur séjour constant, ils n'apartiennent pas aux especes indigènes de la Tauride . Les
) ( r?° )< Les Poissons Des Rivières et des Mers de LA Ta u r i d fi. Considérant la situation physique des contrées de la Taurìde , il est aisé de se réprésenter combien elles doivent être abondantes en différentes excellentes efpeces de Poijsons ; car indépendamment des grands & des petits, affectés seulement aux Rivières , les qui environnent cette Presqu'île , contiennent une quantité inombrable de ceux qui communément ne vivent que dans les Eaux Salées , & ne se rencontrent pour la plupart qu'aux environs des ho ri? septentrionaux seuls de Y Europe- Plusieurs se prennent déja actuellement dans difféi ens endroits ; mais il en reste encore d'in- connus, faute d'instrumens propres à la pêche ", qui jusqu'à présent a fort peu occupé les habitats ; ils se contentent des efpeces qui se rencontrent en plus grande abondance, & dont l'usage leur est plus connu. De forte que nous ne réprefenterons id, pour la plupart que les Poissons les plus connus déja; & quelques autres eípeces quis'y rencontrent;
X 2 7 r X trent, mais dont on pourra conclure de quelle maniéré sensible s'accrôitront avec le tems les connoissances touchant leurs diverses especes, lorsque le nombre des amateurs de la pêché s'augmentera j & qu'on se sera pourvu de tous les iníbumens nécessaires à cette occupation. Four distinguer les Poisons de Rivières de ceux de la Mer f nous les indiquerons séparément. Poissons des Rivières. I; Ichtyocolle. ( Acipenser Huso , de Linné.) II se prend en quantité dans les bras de la riviere de C-uban , aux environs de Taman, & dans le Détroit de Yenicalé. i. L'Esturgeon. ( Acipenser jìiirio. ) Sîurgeon, Dans les mêmes endroits, en abondance. Z. ( Acipenser Stellatus . ) de Pallas. Ensemble avec les précédens, & particulièrement en quantité dans le Liman du Cubait. 4.- La Carpe. ( Cyprinus Carpio. ) Carp. Dans ;le Salghire , & le Siyasche , dans 'es embouchures de la riviere de Cuban , & dans tous les Golfes aux environs de Y aman, en
X 272 X en quantité. Elle n'est pas auflì grande que celle du bas Volga ; mais elle est d'un goût exquis. 5 . Truite Saumonée. ( Salmo trusta . ) Trout. Dans dissérens ruisseaux sortant des montagnes; mais en plus grande quantité dans le grand & Petit Carajsou, & dans le 5 alghite. Elle ressemble à la Truitte ordinaire, auflì l'appelle- 1 -on de ce nom; mais elle en différé par la grandeur, (ayant assez souvent \ d'Archine de longueur) & par la couleur de ses grandes taches fur les côtés & fur la tête, dont la plupart font noirâtres, 6 en partie seulement rouges, comme à la Truitte. A cause de son goût exquis, on l'a nommée, dans les contrées de la Tauride. Poijson du Chan. Elle se trouve auflì dans d'autres rivières de VEurope. 6. Barbe ou Barbeau. ( Cyprinus barbus. ) Barbel. Presque dans toutes les petites rivières descendant des montagnes. On le trouve auflì dans d'autres contrées de la RuJJie ; & quoiqu'on en fasse usage partout, à cause de son bon goût, il est cependant réputé malsain dans la Tauride i où il occasionne, dù-on, le
X *73 X íe vomissement, & la diarrhée; ce qui mérite d'autant plus d'être observé, qu'on attribue dans quelques écrits, la même propriété aux œufs de ce Poisson L particulièrement dans la saison du Printems. 7. Le Goujeon. ( Cyprihus Gobio,') Gudgion. II se prend avec le précédent dans toutes les petites Rivières. 8. Cyprinus rutilus. ( Erythrophthalmus , de Linné.) Rud. Dans toutes les petites Rivières. 9. ( Cyprinus j Dans le S alghire, & en quantité dans la Mer d'Azow ; ainsi que dans le Golfe de Tenicalé. 10. Le viláisl. ( Cyprinus Cephalus.) Dans le S alghire , & dans d'autres petites Rivières, avec le suivant. ïí. L'Alble. ÇCyprinus Idus .) 12. ( Cyprinus Phoxinus ) On en prend le plus dans le grand & lé petit Carafon. 11 n'a pas plus d'un doigt de longueur, est couvert d'une peau lisse, avec une raye d'or fur les côtés, & une petite tache noire fur la tête. Cette eípece de Goujeon n'est pas connue dans les autres contrées de la Rujfi e. 8 Les
) ( 274 X Les Poissons de Mer" i. Muge de Mer, ou Mulet. ( Mugil Cepka- lus, de Lin.) Mulet. Un des meilleurs Poisons de Mer, qui se prend en très grande quantité aux bords de la Mer Noire , & surtout aux environs de Kojlow & de Cassa. Sa longueur est depuis ì j usqu'à \ d'Archine, la figure alongée, mince & presque ronde. Sa tête est large & aplatie; ses écailles sontgrostes, rondelettes, d'un blanc - argentin, à l'exception du dos, qui est un peu foncé. Sa chair est blanche, grasse, agréable au goût, & presque fans arrêtes. II est propre à être salé & fumé, & ses œufs, connus en Italie fous le nom de Boutargo , se préparent d'une maniéré particulière, & font d'un goût excellent. Mais dans les endroits de la Crimée cy-dessus marqués, on les prépare de la maniéré suivante: au sortir du ventre du Poisson on les plonge avec leur vessie même, dans une forte saumure, & on les laisse aërer. Lorsqu'on les juge prêts, on les recouvre de cire fondue, afin qu'ils ne fe corrompent pas : de cette façon s
X 275 X façon on les conserve lóngtems, & on peut les transporter alors partout. Le tems de la vraie pêche de ce Poijson , est le Printems & l'Automne, & l'on dit, qu'à l'instar des Harengs , il a tout les ans des passages réglés dans Tordre suivant. Touc au commencement du Printems, il entre, par grandes bandes, du Détroit dè Constantinople dans la Mer Noire , où il fuit la côte Occidentale jusqu'à YEmbouchure du Don. De là il se dirige droit vers la Presqu'île de la îaúride, & s'y montre ordinairement, en premier lieu, aux environs de Kojlow , dans les Mois de Mars. II employé trois mois entiers pour côtoyer toute la Presqu'île , & franchit ensuite le Détroit dt Tenicalé pour entrer dans la Mer d'Azow , où il'ne reste que le mois de juin & dé juillet: après quoi il employé encore trois mois pour rebrousser Chemin, repassant dans fa route rétrograde jusqu'au Canal de Constantinople , par les mêmes endroits qu'à son arrivée. De là il passe probablement dans la Méditerranée , puisqu'on y en prend auísi eit abondance. Quant à la maniéré de le prendre, les Tartares employeur à èet effet, la même forte de Filets ronds, avec lesquels ils S % pren-
X 276 X prennent aussi tous les autres Poissons. Ils sortent pour cette Pêche , la plupart duteras la nuit; parceque ce Poisson , ainsi que les Anchois , se laisse attirer par la lumière, & les pêcheurs qui se pourvoyent toujours dans ces cas, de Bois résineux allumé, appellent cette Pêche prendre le Poisson à la lumière. Le Filet dont ils se servent, est celui qu'on nomme en France, L 'Epervier. Jetté dans l'eau, il forme un grand cercle, dont les bords font chargés de plomb, & qui par leur poids, í'e ferment au fond de l'eau de maniéré que le Poisson qui fe trouve dans l'interieur de ce filet, y reste comme dans un sac. Pour retirer ce filet, il faut ùne adresse particulière. 2. Le Maquerau. {Scombrus. Scomber.) Mac- krel. Ce Poisson est assez connu en Europe. On le prend dans le port de Séyasìopolsk & LUX environs de Caffa , & c'ell le plus communément en Automne qu'on en rencontre en abondance; parcequ'il apartient au genre des Poissons de Passage. Sa longueur est d'environ í Arehine; il a le corps un peu rond, gros & couvert de 4
X 277 X de très petites écailles (s), son bec est air gu, & fa queue Jargement fourchue Sa couleur est d'un blanc-brillant à la partie inférieure du corps, & bleu-verdâtre à la supérieure, avec des bandes noires transversales. Sa chair est fort grasse & renommée pour le goût. Les Ecrivains disent qu'on le Sale en Ecosse comme les Harengs. z. Le Rouget barbé, ou Sur-mulet barbu. ( Mullus barbatus') Red Surmu at. 11 se prend, mais rarement, dans le Port de Sevaflopolfk. II croît jusqu'à 6 . & 7 . Verschocs. Son goût exquis & fa beauté, l'on t fait appeller à Censantinople Poisson du Sultan , & il est compté partout poulie meilleur Poisson. II est couvert de très minces écailles blanc-brillantes qui recouvrent une peau rouge-clai e, dont la couleur perce au travers des écailles, & fait paroître tout le corps teint d'une beau rose qu'on n'aperçoit pas si bien dans le Poisson vivant, que lorsqu'il est mort, Le (a) Le Maquereau de la Taurìde feroit - il le même que celui de la France ou de la Hollande , &c L'En- cyclopédie assure positivement que ce Poisson est sans écaille & qu'il croît jusqu'à une coudée .... II se prend en France, au Printems, & dans la Tauride en Automne" s 3 .
X -78 X Le dos & la tête font convexes, Lilg deux barbes à la mâchoire inférieure. Selon plusieurs Ecrivains, ce Poijson étoit si estimé chez les Romains , qu'on le vendoit au poids d'Argent. 4. Le Scorpion de Mer, ou le Scorpene. ( Cottus Scorpius.') Father lascher. 11 se prend en assez grande quantité dans le Port de Sévaflopolsk. Des aiguilles aiguës qui se trouvent sur la tête de ce Poijson lui ont fait.donner le nom de Scorpion, dans les langues étrangères,- mais à cause de sa peau chagrinée & de son goût, d'autres rappellent Perche , dont il a à peu près la grandeur. Sa tête est singulièrement grande, & surpasse la grosseur de tout le corps. Le dos, les côtés & la queue font bigarés de taches & de rayes rougeâtres tirant un peu fur le jaune. Son goût est agréable, & il passe pour être sain. II se trouve, au reste, dans d'autres Mers Europèents. 5, Boulerot. ( Gobius niger. ) 11 fe trouve en quantité aux environs des Bords de la Mer Noire , à'Azow & dans le Détroit de Tenica)ê. Les Anglais rappellent Roc - fish , parce- qu'on le rencontre pour la plupart parmi les
X r?9 X les roches; & il est de très bongoáf. Toute fa longueur ne va guere au de-là de 4 ou de 5. Verschocs , & son corps mince, un peu rond , est couvert d'une peau chagrinée. Sa tête est large & écrasée. La partie supérieure du corps, est noirâtre & l'infé- rieure blanchâtre tirant fur le jaunâtre. On le prend dans toutes les mers presque, & dans les environs de la Caspienne , on le nomme Tschebak. 6. Paganello, des Vénitiens. ( Gobius paga - nellus. 11 est de la même espeçe, du même goût, & se prend dans les mêmes eaux, que le Boulent , & n'en diffère que par la couleur jaunâtre de tout son corps, & par des rayes brunes qu'il a au bout de ses nageoires du dos. 7. Sole. ÇPleuroneUes. Soles.) Sole. En quantité, dans toutes les Mers de la Tauride , & particulièrement dans le Siva- sche} mais les Tartares ne le mangent pas ; ils en ont même une certaine répugnance. Au reste ce Poisson est assez connu partout. 8. S ratte. Sardine , ou Melette. ( Clupea Sprattus .) Sprat. Dans le Port de Sévaftopolsi & dans le S 4 Détroit
>( 280 Détroit de Ten ; calè; mais en quantité remarquable dans le Golfe d'Azow à TEm- bouchure du S ivasche. 11 diffère des véri* tables Harengs , par fa grandeur: il n'est pas rare d'en prendre d'un , Archine de longueur. D'ailleu r s il est beaucoup plus large & plus mince que les Harengs. Son ventre est plat & aigu , & son goût n'en aproche pas. II fe trouve dans d'autres Mers Européennes. 9. La Sardelle, ou Anchois. ( Clupe a encras j colus.') Sardin. Elle se trouve dans les Mers Noire & d'Azow , & surtout dans le voisinage d'Ara- bat ; & c'est la vraie espece de celles qu'on sale dans plusieurs pays. Mais jusqu à présent on ne la prend qu'occasionnellement J avec les autres poissons, & elle n'est gqere employée. Cependant comme elle se rencontre sssez souvent, quoique les filets dont on sc sert à cette pêche, soient à mailles larges, on doit en conclure qu'il se trouve en abondance dans ces Mers, & espérer qu'on saura avec le tems en tirer parti. 10. Paste-
X a8ï X r o. Pastenague, ou la Ferrace(st). Raja Pas- tìnaca.') Sting , fire-flaire. Cet étrange animal se rencontre en quantité aux environs de Taman dans le Détroit de Yenicalé, ainsi que dans les Mers Noire & à'Azow, mais pas auffi abondamment. II secompte parmi les Poissons. Mais proprement c'est un Animal amphibie, qui diffère des Poissons & par son air & par fa forme. Son corps, couvert d'une peau lisse, est arrondi, plat, & presqu'auífi long que large, ayant plus d'un \ Archine de diamètre: il est noirâtre dans la partie supérieure, & blanc en dessous. La tête un peu ronde, & un peu aplatie en dessus, avec de grands yeux saillans. La queue longue, mince, ronde, plus grosse vers la racine & au bout de laquelle se trouve une aiguille osseuse, pointue & dentelée de deux côtés, longue de 4 Ver- fchocs , & qui sert d'arme défensive à Y Animal', car il donne des coups très forts & fait des blessures profondes à ceux qui s'en aprochent dans l'eau. Plusieurs assirent même, que ses coups sont si assenés, qu'ils. percent la jambe d'un homme jusqu'à J'os. Des Ecrivains anciens à modernes pensent que CO On I'apelle auffi Tareronde & Tourterelle, S 5
X 232 ):( que cette Aiguille osseuse est venimeuse ; mais on n'a point d'exemple dans la Tauride qui constate l'existence de ce venin, quoique des Pécheurs en ayenfc été blestés quelque* fois. Au reste, cet animal n'est bon à rien : fa chair est de mauvais goût, & n'est pas propre à la nourriture, quoiqu'on ait essayé dans quelques endroits d'en faire usage. Le nom de Pastenague lui a été donné dans les langues étrangères, à cause de la ressemblance de sa queue au Paflenade ou au Panais. En conséquence le nom Russe de Chat- marin , lui convient encore moins ; car il n'a aucune ressemblance au Chat. II. Trompette. Serpent de Mer. (Syngna- thus pelagius. ) où le Cheval marin. Elle se rencontre dans la Mer Noire , aux environs de Caffa & dans le Port de Sévajîo- polsk d'ailleurs elle est assez connue partout , puisqu'elle se trouve dans toutes les Mers. Comme on ne sauroit l'employer à quoi que ce soit, elle ne mérite d'être observée qu'à cause de sa singulière forme. Elle a quelque fois | Archint de longueur: son corps est mince, alongé, ressemblant à
X 28 z X à celui dp Serpent , & depuis la tête jus- qu'à l'anus, heptagon e de là jusqu'à la queue, quadrilatère. Le bec mince & long, comme celui de VEsturgeon. Ses écailles font en forme de boucliers quar- rés, & longitudinalement placées par rangs, noirâtres dans la partie supérieure du corps , & jaunes dans l'inférieure. 1 %. Spare ( Sparus annularis. ) 11 se rencontre dans le Port de Sêvasto- polsk ; mais quant aux autres Mers , il se prend le plus souvent dans XAdriatique, où son nom même lui a été donné. 11 ressemble à une Brime , mais il est beaucoup plus petit. II est couvert d'écailles jaunâtres , avec une tache ronde, noire, de chaque côté de la queue. Son dos est aigu, & la peau qui le recouvre, forme un sillon longitudinal profond, d'où sortent les aiguilles de ses nageoires du dos. II est d'un goût agréable. 13 . Pagel, ou Frangolino (Sparus Erythrinus.') II se rencontre, mais rarement, avec le précédent; il est du nombre de ceux qu'on pêche dans la Méditerranée. II est de la grandeur d'un Able. Son corps est alc.-gé, plat, & couvert partout d'écailles rougeâtres, d'où on lui a donné dans quel. quel-
/ X 284 X quelques endroits de la Méditerranée le nom de Rubellio, ou de FoiJJon-rouge. 11 est d'assez bon goût. 14. ÇLabrus Turdus , de Linné.) En Russe, Tanche de Mer , ou grive de Mer. Dans le même Port , & dans les autres Mers Européennes. II n'est, à beaucoup près, ni auílì grand qu'une Tanche commune, ni de la même. race. II est de forme alongée-platte, large, & partout verd-clair. Sa queue n'est point fourchue , mais pleine & un peu arrondie vers le bout. Mais il ressemble à la Tanche par le goût. 15. ( Blennius Pholis, de Linné.) 11 se rencontre dans le même Port avec le précédent, ainsi que dans Y Océan & dans la Méditerranée. Sa longueur est de 4. ou f. verschocs: fa tête est pointue vers Jp haut, & son ventre saillant & fort enflé ; la queue longue "Sc platte ; les nageoires du dos, formées d aiguilles pointues^ commencent immédiatement derrière la tête , "Sc continuent jusqu'à la queue. Les nageoires du ventre consistent en deux petites plumes molles. 11 n'a aucune écaille fur le corps, qui n'est couvert que d'une peau liste, noirâtre fur le dos "Sc fur les cô*
)••( 1*5 X côté> ; mais blanc au ventre & à toute la partie inférieure du corps. Son goût est médiocre. 1 6 . Hepiel. ( Atherim hep fétus . ) Atherine. II se rencontre avec les précédons, ainsi que dans d'autres endroits, & en plus grande quantité dans la Méditerranée. 11 estd'utl doigt de longueur, mince, & presque rond. Sa couleur est d'un jaunâtre pâle, & à chaque côté, il a le long de tout le corps une raye large argentine, qui lui donne un très bel air. On en fait peu d'ufage, à cause de sa petitesse. i j. Le Barbeau ( Cyprinus .) Carp. II se prend, mais rarement, avec les précédens. Sa taille a un peu plus de \à'Ar- chine. Le dos & les côtés font d'un bleu luisant, & les derniers font rayés de noir en forme de mailles; le dessus du corps est blanchâtre. 11 a deux barbes à la mâchoire supérieure, & aucune à l'inférieure; ee qui le distingue de la Carpe commune. Les
X IM X Lès Tesíacès des Rivîeres et de Mer. Si les eaux de la Contrée de la Tauríde abondent en diverses especes de Poissons , elles en fournissent encore autan t de c- Iles des Teflacês. Nous allons indiquer ici celles qui y sont dejà connues. i. L'Ecre visse. ( Cander ajìacus. ) Ctawfish. On en trouve en quantité dans différentes Rivi-res b Ruisseaux, & surtout dans le Salghire. Dáns le grand & le petit Caras- fou , elle est même d'une grandeur remarquable , & d'un goût excellent. Elle ne diffère, au reste, en rien de celles des autres pays. a. Cancre marbré, Ou Crabe. ( Cancer depu~ rater. ) Aux environs de tous les Bords de la Met Noire. Son écaille a 2. Verschocs de diamètre, dont la partie supérieure est noirâtre, piquée de petites taches blanches & comme marbrée, d'où lui vient le surnom François. Tout le dessous est blanc-jaunâ tre. Aux bords de cette écaille, il a io jambes, y compris les tenailles, celles-ci font courtes, grosses, & ferrées vers l'ex- tré-'
K -87 X trémité. En les ouvrant, on les trouve composées de 2.. doigts, & d'un 3 e immobile, court & pointu. Leurs dessus & dessous font de la couleur du corps; mais leurs bords font jaunes rougeâtres, avec des petites taches noires. La queue est repliée vers la partie inférieure du corps, & y adhère fortement. Cette efpece d'ecre- visses fe trouve le plus dans la Méditerranée , & a le goût très bon. 3. Chevrette ou Crevette. ( Cancer Squìlla. ) Dans les mêmes endroits. Elle ressemble un peu à Y Ecrevìjfe des rivières ; mais elle en diffère par la taille, & par quelques autres caractères. Elle surpasse rarement les ï\ yerschocs en longueur. L'écaille est si courte, qu'elle ne couvre guere plus de la moitié du dos, & s'avance en bec pointu & dentelé au milieu, ayant en haut 5* & en bas 4. de ces dentelets" Derriere elle est coupée en demi-lune, & lisse & arrondi aux bords. La queue repliée en bas, est plus longue que tout le corps, & composée de 7. boucliers, dont le dernier a 2. pointes au bout. " Elle a en tout 12. jambes, dont la 3e' paire contient fes tenailles, qui font très petites & composées de 2. doigts égaux. Ses barbes font plus longues que tout le reste
X -s" X reste da corps. Sa couleur est: blanche; mais après la cuisson elle devient, comme Jes Ecrevisses des Rivières , d'un rouge-clair. Sa chair est d'un bon goût, & elle se rencontre dans plusieurs autres Mers. 4. L'Huitre ( OJirea edula) Oyftre. Aux environs du Port de Sévastopòlsk de Balouclaya & dans la Baye de Lambat ; mais fa grande abondance est auprès de Caffa. Les Huîtres de la Tauride ne différent de celles des autres pays, que par leur grandeur; car il est rare que le plus grand dia. métré de leurs coquilles ait plus cfe 2. Ver- schocs. Quant au goût, elle ne cède en rien à aucunes. On les pêche près de Caffa avec rinstrument usité en Europe , appellé en France, Drague. Dans les autres endroits, où il n'y en a pas une st grande quantité, on les prend à la main aux bords de la Mer. 5. Moules ( MutVus edulus . ) Edible Musset. lin quantité, aux environs presque de tous les Bords de la Mer noire & de celle d 'Azew. Elles ne différent ni pour le goût ni pour la grandeur de celles des autres pays. On rencontre quelquefois dans leurs Coquilles , des Perles anguleuses. II est aussi à observer que souvent ces Coquilles fe trou- trou-
X 289 X trouvent liées entre elles par un fil fin, produits par les animaux qui les habitent* 6. La Coquille ridée. (Cariìum edule , de Linné.) Dans plusieurs endroits de la Mer .Noire , & surtout dans le Détroit de Tenicalé , où '*'■ la Mer on rejette immensément sur le rivage dé Kertschi y Elle'est de l'espece commune à toutes les Mersi de l''Europe ." & servant-à la nourriture. Elle égale en grandeur les petites Huîtres , est bivalve , composée de deux valves convexes, couvertes en long de larges ride?, & de trois rayes transversales ; fa couleur varie: elle est tantôt blanche , tantôt jaune, ou rougeâtre, ou noire, & même mêlée de ces couleurs. Elles servent à orner les grottes. 7. La Coquille dentelée. ( Cardium Serratuni , • de Linné. ) Elle se trouve avec la précédente , .& en quantité: elle est plus petite, mais également couverte déridés, beaucoup plus minces , & auprès d'eux, au fond & aux bords de la Valve , elle a quelques dentelets , en forme de peigne. Elle est aufiì de différentes couleurs, se trouve dans la Méditer - ranée , & n'est point employée en nourriture, T 2 La
v -M'*9<ï X 8" La Coquille lisse.- ÇOflrèa gt'àbr&í à Linné.) 1 ' " Avec k? précédentes, -Sc êfl quantité. *ai Esse est fi variée dans ses couleurs- qu'efie devient par là une des belles efpeces. Sa forme est presque .ronde, un peu platte, & très lisse, n'ayant pas plus d'un Verschoc de diamètre. El e est bivalve * bigarrée en long de raies larges: à côté de la charnière font deux apendices en forme (Tasses. Sa couleur ordinaire est rouge-clair, jaune, blanche & noire ; mais il arrive aussi qy'elle est fi bigarrée & veinée de différentes couleurs qu'elle sert effectivement d'embel- liíîement aux Grottes. Au reste elle se trouve le plus souvent j dans la Meâiterranêe * g 3 fylanche dé Couteau. ( Solen Siliqua, de ' * Linné". ) Pod - Razòr. ' Le long des bords de la Mer-Noire , en dissérens endroits. Elle est d'une forme alongée, étroite, composée de deux valves minces, ressemblant à des Ecosses de pois : aussi dans quelques pays lui en a-1 - on donné le nom. Sa couleur est blanchâtre tirant fur le jaunâtre ; elle se trouve dans la plupart des Mers de VEurope. Le grand Limaçon bigarré. En quantité, dans la Mer Noire & dans ie Détroit
X *9* X ' Détroit de Tenitalé près de Kertjch. II ests presque rond , pìat^ & Consiste en trois con. tours feulement. U çtt bigarré de rayes noires, bláncheS & jaunes, íi. Le Petit Limaçon jaboteux. IÌ se rencontre avëcle précédent.. 11 est de forme alongée & composé de 5 contours. Son ouverture, à gauche,' est fort étroite; Sa couleur "variée & bigarrée de noir, de '■ jaune de de blanc, est accompagnée d'ondes raboteuses qui recouvrent toute fa surface , en long & en large. L Ë 8 À îí IM A U X AMPHIBIES . Ët les Reptiles. Entre autres bienfaits que la Nature a accordés à la Tauride s on.doit compter ausiî celui de savoir pourvu de très peu d'Animaux apar- tenans à cette classe - ci. 11 est même à remarquer , qu'on y rencontre très rarement des Reptiles: encore font-ils pour la plupart des especes qui ne font pas nuisibles, quoique suivant là nature dU Climat & du Sol , il eut pû y en avoir de plus dangereuses. Pour faire connoître ceux des Reptiles qui. fe trouvent iëi le plus, nous allons rendre T % Compte
X X compte de tous lks âmcux déCcfigenre , connus jusqu'à présent dans Ja Tflutide^ •m- ï La Tortue d'Éau douce,. ( Tes'dukpíutaria , de Linné.) ° , . y ■ . , - 7 ^-. . " £]Ie se rencontré aans la vase des Rivières qui descendent ' àe?Montagnes, ì, La. Grenouille aquatique. ÇRana temporarìa, de-Lin^) ^ .■ no P ans tousà^ieuL humides, le long des , rîVFS. ■ ... Z. La Grenouille aquatique.verte. (Ranaexcu- lenteiy de Lin.) 4vec la précédente, dont .elle différé par fa couleur verte du, dos, & par trois rayes jaunes. 4, La Grenouille de Martin, pu Raine. ( Rana (trborea, de Lin.) . Cette efpece particulière ' dé'grenouilles y propre seulement aux climats chauds, se rencontre içi quelquefois dans les jardins & d ms les bois. Elle est la plus petite de toutes les especes ; car ía longueur ne surpasse pas un Vtrschoc. La partie supérieure de son corps est unie, vert clair, avec une bande foncée aux bords; & l'inférieure, blanche, un peu chagrinée. Cette grenouille mérite
X *93 X mérite d'autant plus d'attention , qu'elle vit toujours fur les arbres, adhérant par le j.bas à leurs feuilles " & fe nourrissant de mouches qu'elle attrape avec la gueule. On ne l'entend jamais crier de jour; mais la nuit elle donne un son fin qui ne choque pas l'ouie, & ne ressemble en rien à celui des Grenouilles d'Eau. j. Le Lézard verd. ( Lacerta agilis , de Linné.) Scaly Lizard. 11 se rencontre dans les Plaines & dans les Montagnes. 6. Le Lézard verd, avec des taches noires au dos. (Lacerta punttatá, de Lin.) Dans les mêmes endroits quele précédent, ainsi que dans d'autres contrées de la RuJJìei mais il est plus rare. f. Le petit Lézard bigarré. ( Lacerta agilis var. ) Parmi les rochers des plus hautes Montagnes Maritimes , près de Balouclava. Sa longueur, du bout du nez jusqu'à la racine de la queue, ne surpasse guere i Verschoc , & fa queue est beaucoup plus longue que le corps. La peau du dos est unie, verte au milieu, mais jaune aux côtés avec des taches transversales noires. Le dessous du corps est blanc - verdâtre , avec 8. taches T 3 bleu
X 294 X bleu dé ciel sur chacun des côtés. Le dessus de lat queue, ëss Verd - foncé, & le dessous plus clair , couvert- d'éeailles aiguës. 11 a 5 doigts à chacun de ses pieds. Cette espece de Lézards y ne se rencontré nulle autre part en -Russie. S. Li Couleuvre ordinaire. ( Coíubtr natírix . ) Ringed Serpent. Le long des bords -des Rivières & dans les Bois. II n'est pas plus nuisible que partout ailleurs; & il s'en trouve ici de deux espèces. L'une est noirâtre, avec des taches orangées à coté du col : sautre est gris-clair, j avec des tâches noires au dos. 9. L.Aspic; (jColuber aspis+ de Linné.) On le rencontre, maisrrarement, dans les montagnes, & quoique cette espece de Serpens soit- regardée comme venimeuse 3 on n'entend conter rien de fâcheux des suites de fa morsure dans la Tauride. II a moins d'un Archine de longueur, & ressemble à la Couleuvre. Sa tête est platte, & noirâtre, avec des rayes blanches en dessus. Son corps est couvert d'écailles alongées, aiguës, & bigarré de differente maniéré. 11 a de grandes taches noires, ondées, fondues ensemble & qui s'étendent tout le long du dos
X 295 X das avec d'autres intermédiaires, blanches & contournées. Les côtés font gris-foncés, bigarrés en long de grands points noirs. Le dessous du corps est en échiquier, étant couverts d'écailles blanches avec des points noirs. Suivant Bomare> ce Serpent n'est pas dangereux en France même, où l'on en rencontre beaucoup ; & quoiqu'il s'appellât Aspic , il n'est pas sûr encore que ce soit le même que celui que les Anciens appel!oient de ce nom. Outre les Reptiles ci-dessus indiqués, on prétend qu'on rencontre encore dans les Montagnes une forte de Serpent de la grande espece. Mais selon les aparences, il est n rare , qu'on ne le connoit ici pour la plupart, que fur des oui-dire. Les Insectes. Vouloir rendre un compte détaillé des espaces innombrables d'infeftes domiciliés dans la Tauride , seroit une entreprise de trop d'étendue ; il nous reste donc à désigner seulement en général, celles qui par leurs propriétés utiles ou nuisibles, peuvent mériter notre attention. -T 4 Des
X 2-6 X Des Inseàes utiles, Y Abeille feule mérite d'ê- tre observée. Les habitans en ont en suffisante abondance ; car les lieux montueux y font d'autanc plus convenables, qu'ils renferment quantité de Végétaux propres à l'entretien des Abeilles. Mais leur meilleur Miel íe trouve dans les cercles d' Achmetschet & de YAncien Crime , où il est particulièrement blanc & pur. Dans les autres lieux maritimes, il s'en trouve souvent un rougeâtre. Les Ruches font narrées de branches d'ar- bres, en forme de cylindre. On les enduit à'Argile , par dehors , laissant seulement une petite ouverture à un des côtés, pour rentrée des Abeilles. On les place dans les cours & dans les jardins, par terre, ou bien on les pend à des arbres. Et dans quelques endroits, comme vers le haut d 'Aima, on en pratique dans le creux des arbres. L'art de blanchir la Cz're, n'est pas encore en usage parmi les Tartans. Pour ce qui regarde les Inseàes nuisibles, on n'en connoit que deux especes dans la Tauride & qui font communs auffi dans les autres contrées méridionales de la Ru(Jie ; savoir la Tarentule & la scolopendre (Jcolbpendra morfìtans.') Mille-pieds. Les
>( 297 )< * Les premieres se rencontrent dans des trous souterreins, pour la plupart dans les plaints entre Dnieper & Salghir, & dans la presqu'île de Kertsch. Les dernieres se voyent, mais rarement, dans les maisons fous le plancher & dans les murs. Mais on n'y volt guere d'exemple de leurs, morsures, & les habitans n'en ont aucune inquiétude. En ceci, les lieux en question ont de la conformité avcc ceux dbá- Jlracan; où malgré la quantité de Tarentules , l'on ne volt pas d'effets pareils à ceux qui.font si fréquens dans les autres parties méridionales de Y Europe. Les Cousins font si rares dans toute la Tau. ride , à l'exception des environs de Dnieper , qu'elle se distingue par-là des autres contrées méridionales de la Russie. Quant aux Punaises & aux Teignes de nuit (Bluta Polonica) ( Taracans en Russe;) on n'en a jamais vu ici dans aucune maison. Résumant tout ce qui vient d'être dit sur la Tauride ; on peut se réprésenter maintenant quels avantages & utilités, cette nouvelle ac- T 5 quisition c
X 298 X quifltion renferme en soi par ses différens rap. ports généraux. Elle fournit dans les 7 rois Régné s y non seulement les choses nécessaires à l'usage de l'homme ; mais toutes celles même qui servent aux agrémens de fa vie , & que ^expérience, soutenue par l'encouragement, améliorerait, sans doute, infiniment; de façon que le Cultivateur, le Vigneron & le Négociant, domiciliés ici, pourront se procurer, tant par leur industrie que par la situation même des Lieux, ou, pour ainsi dire, par les produits spontanés de la terre, les avantages les plus essentiels & les satisfactions les plqs douces. FíN DE L4 IJI<5 et derniere Partie.





à M-L"> t ' -^ "* *; EDI' àW" WSWH à-à;"? M' >' s.-E/ - L ,-: î >' U .-fiê'áái.Wiè^ :.'â*tíc • ,-à- Wil °LMD