10.3931/e-rara-55050

/ - MA "M 6 ^ l ,^7k . v-
i- SÄ s


Reise nach . . Ostindien ""China, auf Befehl des Königs unternommen vom Jahr 1774 bis 1781. von Herrn .Sonnerat, Kommissär beym Seewesen, pensionirken Naturforscher des Königs, Korrespondenten des Königlichen Naturkabinets, und der Königlichen Akademie der Wissenschaften zu Paris, auch Mitgliede der Akademie zu Lyon. Zweyter Band. Mit Kupfern. * Zürich, bcy Orell, Geßner, Füßli und Kompagnie. 178z.

III V e r z e i ch n i ß derjenigen 8. kl. H. H. welche dieses Werk durch Vorschuß begünstigt haben. Das Adreßr und Zeitungs-Comptoir (Kaiserl. privilegirte) in Hamburg. 2 Ex. Hr. Andreä in Frankfurt, Buchhdlr. 2 Ex. ^ - Benigni ( Carl v.) in Müldenberg, K. K. Hof - Agent in Wien. - Bentz Phil. Ad. in Augspurg. Die Bibliothek (Königl.) in Göttingen. Hr. Birkner ( H. von) in Wien. - Bloch in Berlin, N. v. - Böhme in Leipzig, Buchhdlr. 2 Ex. - Bohn in Hamburg, Buchhdlr. g Ex. - Brönner in Frankfurt am Mayn, Buchhdlr. 2 Ex. - Cotta in Tübingen, Buchhdlr. 2 Ex. - Crusius in Leipzig, Buchhdlr. 4. Ex. - Decker von Basel, Königl. Hofbuchdrucker in Berlin. - Dietrich in Göttingen, Buchhdlr. 2 Ex. - Droop Ioh. Friedrich in Hamburg.
Die Dyckische Buchhandl. in Lripzig. 6 Ex. Hr. Engelschall (E. G.) zu Voigksberg in Oelsm'ß. Kammerkommissär und Amts- steureinnehlner. - Esther in Zürich, Freyhauptmann. - Eßlinger in Frankfurt, Buchhdlr. z Ex. - Falke, jünger, in Hannover, Hofrath. - Fleischer in Frankfurt am Mayn, Buchhdlr. 2 Ex. - Frey und Pestalozzi in Zürich, Handelsherren. - Füßli in Zürich, Buchhdlr. 4 Ex. - Garbe in Frankfurt, Buchhdlr. 2 Ex. - Gebauer in Halle, Buchhdlr., - Genstlmayer in Herrmannstadt, Buchhdlr. 2 Ex. Die Gesellschaft ( physikalische ) in Zürich. Hr. Geßner in Zürich, U. v. und Kanonikus. - Gleichen (Baron v.) genannt RuSworn. - Grattenauer in Nürnberg, Buchhdlr. - Grechtler (Freyherr v.) in Wien, General Major. - Gries in Mona, Königl. Dänischer Etats-Rath. - Hahn in Hannover, geheimer Kanzley - Sekretär. - Hart! in Wien, Bnchhdlr. - Haueisen in Anstach, Commercien - Commissar und Hofbuchhdlr. - Heise, Joh. Ludw. Barthold, in Hamburg. Hellwiug, Gebrüder", in Hannover, Königl. Hofbuchhdlr.
Hr. Hensler in Alton", Königl. Dänischer Leibmedikus. - Herolds Wittwe in Hamburg, Buchhdlr. ü Ex" - Herrmann in Frankfurt, Buchhdlr. 2 -Ex. - Hertel in Leipzig, Buchhdlr. 2 Ex. - Heß ( Joh. Rud.) in Zürich, Landschreiber. - Hesse.in Berlin, Buchhdlr. - Hilscher in Leipzig, Buchhdlr. - Hirzel in Zürich, Statthalter. - Hofmann in Hamburg, Buchhdlr. z Ex. - - - Wittwe und Erben in Weimar, Buchhdlr. 2 Ex"- ^ - Junius in Leipzig, Buchhdlr. z Ex. - Kletts Wittwe und Frank in Augsburg, Buchhdlr. 4 Ex. - Körber in Berlin, Kriegsrath. - Korn, alter, in Breslan, Buchhdlr. 4 Ex. - Kra'k in Emden. -' Krüniß in Berlin, Doktor. - Kummer in Leipzig, Buchhdlr. - Lange in Berlin, Buchhdlr. 2 Ex. - Leesenberg (Theod. Gottl.) in Hamburg" Die Lesebibliothek ( Heimische) in Zürich. Hr. Maurer in Schaffhausen, franzöf. Prediger. - - - in Zürich, Lehrer an der Realschule. - Mehler in Stuttgart, Buchhdlr. 4 Ex. v
Meyer in Breslau, Buchhdlr. z Ex. - - in Zürich. - Mohrmann (Johannes), in Hamburg. Nicolai in Berlin, Buchhdlr. 6 Ex. Niederhuber in München, Freyherr!. Rechbergischer Sekretär. Orell, Bürgermeister der Republik Zürich. - - in Zürich, General-Adjutant. Poemer in Anspach, Kammerherr und Rittmeister von der Garde dü Korps. Probst ( Hr. v. ) in Wien. Nahn von Zürich, Landvogt auf Kyburg. Realschulbuchhandlung in Berlin. Rodalz (Johann Heinrich) in Hamburg. Römer in Zürich, Major. Rothe in Coppenhagen, Buchhdlr. 2. Ex. Schin; von Zürich, Pfarrer zu Altstetten. Schwan in Mannheim, Buchhdlr. z Ex. Serini in Basel, Buchhdlr. Specken (Arnold thor) in Hamburg. Sprecher ( Ant. Herkules v. ) für die Lesgesellschaft in Bündten" Stage in Augspurg, Buchhdlr. Stahn in Glogau, Ober Amts - Regierungsrach. Stettin in Ulm, Buchhdlr. 2 Ex. Tobler von Zürich, Kämmerer und Pfarrer zu Stalliksn.
Hr. Treuttel in Straßburg, Buchhdlr. 2 Ex. - Tschudi von Glarus in Solokhurn. - Türk (Baron v.) in Änspach, geheimer Rath, Oberhofmeister und Lotto- Generaldirektor. . - Vandenhöcks - Wittwe in Göttingen, Buchhdlr. 4 Ex. Hr. Vogel in Zürich, Baumeister. - Usteri, Hauptmann, in Zürich. , '- - - jgr. daselbst. Die Waisenhaus-Buchhandlung in Halle. Hr. Walthcrs sel. Söhne in Dresden, Hofbuchhandl. 2 Ex. - Walliser und Korn in Clagenfurth, Buchhdlere. z Ex. - Wegeli, Pros. in St. Gallen. - Weidemanns Erben und Reich in Leipzig, Buchhdlr. 2 Ex. - Weigel und Schneider in Nürnberg, Kunst und Buchhdlere. - Weiß in Zürich, Hauptmann. - Welser (Paul Carl v.) in Nürnberg, des geheimen Raths, rc rc. - Wildczeck (Graf v.) geheimer Staatsrath, Kämmerer, bevollmächtigter Minister Sr. K. K. Maj. in der östreichischen Lombardey, rc, rc in Mayland.
VUl Vorrede des Verfassers. Schwierigkeit, alle in diesem Bande enthaltenen Materien in eine schickliche Ordnung zu bringen, hat mich veranlaßt, jeden Theil derselben besonders abzuhandeln. Das erste Kapitel enthält Nachrichten über die Künste und Wissenschaften der Chineser, auch etwas übrr ihre Sitten. Im folgenden Kapitel gebe ich einen Abriß vor: den in beyden Königreichen Ava und Pegu seit einem Jahrhundert vorgefallenen Staatsveränderungen'; von den Sitten der Peguaner, und ihrem Handel mit den europäischen Nationen. Dieses Kapitel wird dadurch um so viel wichtiger, weil es Nachrichten von zweyen bisher noch ziemlich unbekannten Ländern liefert, die noch kein Neisebeschrei- ber hinlänglich untersucht hat. Die Insel Madagaskar liegt viel zu nahe an unsern Kolonien jenseits des Vorgebürgs der guten Hoffnung, als daß sie nicht unsre ganze Aufmerksamkeit verdienen sollte. Das von derselben handelnde Kapitel beschreibt die Sitten, Gebräuche, und Künste der Bewohner dieser grossen Insel, und die südlichen Provinzen derselben.
IX Die kurzen Nachrichten, welche ich von dem Vorgebürge der guten Hoffnung, von den Inseln France und Bourbon, von den Maldiven, von Zeylon, Malakka, von den Philippinen und Mo- Lukken gebe, sind zwar an M selbst nicht sehr erheblich, werden aber dadurch etwas wichtiger, weil ich wahre Thatsachen anführe. Nach diesen folgt eine Tabelle über die Fahrt des Schiffes, auf welchem ich die Reise machte; über die Winde, und andre zur Schiffahrt dienende Beobachtungen. Diesen habe ich einige Anmerkungen beygefügt, worin man die Aufnahme fies leizveiwens) verfchied- ner Ländereyen, ihre Lage, die Berichtigungen welche darüber nöthig sind, und die Beobachtungen der Lange, wo man dergleichen anstellen konnte, finden wird. Endlich beschließe ich das Werk mit genauen Beschreibungen einiger neuer Gegenstände aus der Naturgeschichte. Diese sind in drey Abschnitte eingetheilt, und enthalten die vierfüßigen Thiere, die Vö- gel, und die Pflanzen.
Inhalt der in diesem Bande enthaltenen Kapitel. Viertes Buch. Beobachtungen über China/ über das Rönigreich pe- gu, über Madagaskar / die Inseln France und Bourbon, das Norgebürge der guten Hoffnung , die Maldwen, Ze^lon, Malakka, die Philippinen und Molukken. I. Kapitel. Von China. ....... Seite z II. Capitel/ Von Pegu. ....... - ZZ III. Kapitel. Von der Insel Madagaskar. .... - .46 IV. Kapitel. Von den Inseln France und Bourbon. . . - 6z V. Kapitel. Von dem Vorgebürge der guten Hoffnung. . . - 7z VI. Kapitel. Von der Insel Zeylon, von den Maldiven und von Malakka. . . ... - 76 VII. Kapitel. Von den Philippinen und Molukken. ... - 84 VIII. Kapitel. Tagebuch einer Reise nach den Molukken. . . - yy "" Fünftes Buch. Neumtdeckte Gegenstände aus der Naturgeschichte. I. Abschnitt. Von den vierfüßigen Thieren. .... - 107 II. Abschnitt. Von den Vögeln. . . . . . . - n6 üb Abschnitt. Von den Pflanzen. . . . . . . " - 174
Reise nach Ostindien ... China. Viertes Buch. Bemerkungen über China, über das Rönigreich pegu, über Madagaskar, die Inseln France und Bourbon, über das Vorgebürg der guten Hoffnung, über Zeylon, die Maldwischen Inseln, Malakka, die Philippinen und die Molukken. Erstes Kapitel. Von Lhina. ^^^chon bey der bloßen Überschrift dieses Kapitels vermuthet der Leser ohne Zweifel entweder eine eckelhaste Wiederkäuung veralteter Lobsprüche, oder eine Reihe von Wahrheiten auf zuverläßige Thatsachen gegründet. In der That, ein Volk, das man nie anders, als mit einer gewißen Ehrfurcht nennt ; deßen Geseße man überall zu preisen, so wie seine Sitten zu bewundern gewohnt ist ; ein solches Volk verdient mehr als jedes andre die Aufmerksamkeit des Beobachters, und das Studium des Philosophen. Europa hat das viertausend Meilen von sich entlegene China meist nur durch die erbaulichen Nachrichten der christlichen Missionare kennen gelernt. Diese Leute, die entweder aus Eifer, abgöttischen Nationen zur ewigen Seligkeit zu verhelfen - oder aus ungestümmer Neugierde in unbekannte Länder zu wandern und daselbst fürchterliche Wahrheiten zu predigen - Vaterland, Freunde, und alle Bequemlichkeiten des Le- 1
4 bens verließen, waren eben nicht allemal von eigennützigen Absichten ganz und gar frey. Der Kitzel der Ruhmsucht; die Ehre ihren Landsleuten unerhörte Nachrichten , Schilderungen eines der höchsten Bewunderung würdigen Volkes zu liefern, war ihnen Belohnung und Ersatz für alle die Ungemächlichkeiten und Verfolgungen, denen sie sich durch solche Reisen aussetzten. Nebst dem waren es bekanntlich Leute, deren Kenntnisse sich meist nur auf die unnützen Wortklaubereyen der Schultheologie einschränkten, und (woran uns in gegenwärtigem Fall am meisten gelegen ist), auf solche moralische Grundsätze, deren Quelle bloß in den Gesetzen des Evangeliums und der Offenbarung liegt. Diese Vorwürfe passen indessen auf die Jesuiten nicht. Dieselben hatten ganz andre Absichten, wenn sie uns die Chineser in dem vortheilhastesten Lichte und mit den lebhaftesten Farben schilderten. Dieser stets unvergeßliche Orden hatte das Geheimniß ausgefuuden, in seinem Betragen die Extremen selbst zu vereinbaren. Mit dem Außenfchein einer musterhaften Lebensart, mit einer zärtlichen und affektvollen Andacht, mit eifriger Betreibung der Wissenschaften, wußte derselbe eine biegsame für die anscheinenden Bekehrungen höchstbeqneme Sittenlehre, eine tiefe Staatsklugheit, welche durch jede neue Unternehmung ihren eignen Ruhm mehr empor hob, und jene zusammenstimmende Anstrengung aller Mittel zu verbinden , die tüchtig waren, sich den ganzen Erdball unterwürfig zu machen. Da diese Mönche die Welt nicht durch die Gewalt der Waffen erobern konnten, wollten sie dieselbe im Namen Gottes beherrschen; darum predigten sie ohne Unterlaß den Vortheil der Theokratien, unter deren Maske sie ihren heiligen Despotismus zu verbergen, und über alle Völker zu verbreiten suchten. Da ihnen die Regierungsform von China zur Grundlage ihres eignen Systems dienen sollte, mußten sie den Despoten dieses Volks als einen Fürsten vorstellen , der eine heilige und unumschränkte Gewalt über ein unzählbares Volk hat; der seine Politik und seine Befehle in einem demselben undurchdringlichen Schleyer verhüllt hält : Zugleich aber die Chineser als sanfte, gutherzige, glückliche, und unter der Leitung eines solchen Vaters vollkommen zufriedene Menschen schildern; als eine Nation, die in Ackerbau, Handel und Künsten sehr erfahren ist; durch weise Gesetze regiert wird, und überhaupt sich in einer so vortrefflichen moralischen und bürgerlichen Verfaßung befindet, nach welcher alle Völker geitzen sollten. Ihre Nachrichten kündigten uns Unternehmungen an, deren ausgebreiteter Umfang
5 den menschlichen Verstand zur äußersten Bewunderung hinreißt. Kaum haben wir eine einzige allgemeine Geschichte unsers eignen Vaterlandes; und man verspricht uns eine von dem Chinesischen Reiche, die ein Jesuit in jenem Lande selbst aus der Originalsprache überseht zu haben sich rühmet. Diese Vorsicht ist ohne Zweifel bewundernswürdig , und entdeckt eine Tiefe von erstaunlichen Aussichten; weil die Geschichte eine von der Vernunft selbst unterstützte Gewalt über die Leichtgläubigkeit ausübt, und dieselbe durch die zusammenhängende Kette von Thatsachen , und eine aus genauer Erzählung der geringsten Umstände entspringende Wahrscheinlichkeit blendet; kurz, weil der Weise aus der Geschichte allein die Menschen studieren kann. Alle Umstände vereinigten sich zum Vortheil der Jesuiten : Sie allein hatten alle jene Hinderniße überwunden, welche den Ausländern die Bekanntschaft mit den Chine- sern erschweren: Sie waren bis Peking vorgedrungen. Sobald indeßen der Einfluß dieses Ordens untergraben war, schien es, als ob mit ihm zugleich auch alle seine Nachrichten wären vergessen worden. Aber nun erstand mit Eins eine andre Gesellschaft von Menschen, die französischen Dekonomiften, welche sich mit Berechnungen über den Unterhalt des Volks abgaben ; und diese wärmten jene Mährchen, welche die Jesuiten über den Handel und die Regierungsform von China ausgestreut hatten, neuerdings wieder auf. Sie posaunten den Tag, an welchem der Kaiser von seinem Thron heruntersteigt, und den Pflug führt, in allen ihren Schriften aus; sie belobten mit aller möglichen Schwärmerei dieses kindische Schauspiel, das eben so eitel ist als der Gottesdienst der Ceres bey den Griechen ; und welches nicht verhindert, daß die Chineser dem Tausend nach vor Hunger sterben, oder ihre Kinder den Thieren aussetzen, weil sie dieselben nicht ernähren können. Die Oekononüsteu stützten sich auf diese politische Komödie , um jene Europäische Monarchen zu tadeln, welche Handel und Ackerbau zugleich aufmuntern. Sie fragen ziemlich dreiste, wozu Anlegung neuer Kolonien, Handel zur See, und entfernte Reisen nützen ; und haschen gierig alle die Lügen der Reisebeschreiber auf, welche ihrem System das Wort reden. Sie begreifen also nicht, daß auch das größte Land allemal mehr Menschen tragen als erhalten könne; daß es viel leichter sey, ein Kind auf die Welt zu setzen, als ihm sichere Nahrung zu verschaffen; und daß eine große Bevölkerung ohne Handel dem Staat zur wahren Ueberlast wird. Und doch kann dieser letztre allein
6 den Ueberschuß der Bevölkerung mit dem Mangel der Produkte eines Landes ausgleichen; und daher wird immer dasjenige Volk, welches am meisten Handel und Schiffarth betreibt, sich nicht allein seinen eignen Unterhalt, mehr als jedes andre, sicherstellen, sondern auch noch den Unterhalt der übrigen Nationen in seine Gewalt bekommen. Ich will ohne alle Parteylichkeit von China schreiben, und bloß das berichten, was ich mit eignen Augen gesehen ; was mir die Chineser selbst erzählt haben, und was sie mir aus ihren Traditionen versichern konnten. Die Hinderniße, welche die Einwohner dieses Landes jeder anhaltenden Verbindung zwischen ihnen und den Ausländern in Weg legen, haben ganz gewiß bloß das Gefühl ihrer eignen Schwäche zum Grund. Hätten sie den Europäern einige Besitzungen in ihrem Lande eingeräumt, so würden sie durch ihren eignen mistrauischen und unruhigen Ka- rakter bald Anlaß zu Zänkereyen gegeben haben, die ein kleiner Trupp nervigter und unternehmender Europäer mit leichter Mühe würde entschieden, und für immer verhütet haben. Die Chinesische Regierungsform ist, wie die aller sklavischen Völker, allzuverdor- ben , als daß sie sich durch ihre eigne Kräfte das nöthige Ansehen verschaffen könnte. Auch scheint es, daß sie sich niemal um dieses bekümmert habe; und da sie es bis auf den heutigen Tag nicht thut, läßt sich wohl nichts anders schließen, als daß es aus Schwäche und Ohnmacht geschieht. Was die gepriesene Erleuchtung und Tugenden dieser Nation betrifft, so sind es bekanntlich meistentheils nichts als die Kenntniße und Sitten eines aus gcheimnißvoller Politik eingeschränkten Volkes, das vor den Gesehen zittert, welche es, die geringe Anzahl seiner Gelehrten ausgenommen , selbst nicht kennt, und auf den bloßen Anblick der Gewalt schon erbebt, dessen erstes Triebrad es anbeten muß. Ich will nicht untersuchen, ob China durch eine Indische Kolonie sey bevölkert worden? Aber so viel kann ich zuverläßig behaupten, daß nach den allgemeinen Revolutionen unsers Erdballs, dieses Land, welches mit einer unendlichen Menge von Flüßen und Morästen durchschnitten ist, unstreitig erst lange nach Indien und Persien wohnbar werden konnte. Die Lage jener Länder begünstigte das Ablaufen des Gewässers, indessen daß China erst nach einer sehr langen Reihe von Jahrhunderten trockner Boden werden konnte. Wahrscheinlicher Weise beherrschten die ersten von den Chinesern erwählten Oberhäupter ihre Untergebnen wie Hausvater, und waren weder Kaiser noch Despoten. Aber
7 unmerklich gewöhnten sie sich daran, die ihnen vertraute Gewalt als persönliches Eigenthum anzusehen: Den weisen Gesehen der Natur unterschoben sie nun willkürliche; und schon seit mehrern Jahrhunderten nähert sich ihnen jedermann nur mit banger Furcht. Um sich diese zu verschaffen, blendeten sie das Volk durch äussern Pracht, und ließen sich wie Gottessöhne anbeten: Aus diesem Grunde ist der Kaiser auch der oberste Patriarch seiner Nation, und der einzige Schiedsrichter in Religionsstreitigkeiten. Die oberste und unumschränkte stets von Rebellen angefochtene Gewalt zu erhalten, mußte man Armeen und Leibwachen unterhalten, um jene Aufrührer zu bezähmen, die man Barbaren und Wilde hieß, weil sie einen Beschützer und nicht einen König haben wollten. Da aber zu diesem die gewöhnlichen Einkünfte nicht hinreichend waren, vermehrte man die Abgaben ; und so verlor das unglückliche Volk, durch die Gewalt eines Einzigen, seine Sitten und seinen ursprünglichen Karakter, und ward erniedrigt und unterdrückt. Den gleichen Gang des Despotismus findet man aber auch bey den übrigen Nationen, wenn man bis auf ihren Ursprung zurückgeht. So lange die Tiranney noch in der Wiege liegt, zeigt sie bloß eine wohlthätige Außenseite; und man erkennt sie erst wenn es schon zu spät ist sich ihr zu widersetzen. Noch ehe man den Fluß Kanton kannte, und ehe noch Europäische Schiffe nach China segelten, giengen einige Karavanen dahin, suchten die Produkte des Bodens und der Industrie auf, verhandelten sie dann durch ganz Europa, und zogen beträchtliche Gewinnste daraus. Nur auf diese Art handelte man nach China, bis endlich die Portugiesen, damals Herren von Indien, die Nothwendigkeit einsahen, einen Handel zur See dahin zu eröffnen: Ihre ersten Schiffe landeten im Jahr 1518 vor Kanton. Um diese Zeit ward diese Gegend von Seeräubern beunruhigt, die auf einigen Inseln wohnten, welche an der Mündung des Flußes liegen, und noch ihr die Diebsinseln heißen. Von daher thaten sie stete Ausfälle, und nahmen den Chinesern ihre Fahrzeuge weg. Diese waren schwach und feigherzig genug, daß sie sich nicht mehr aus ihren Hafen auszukaufen getrauten, um eine Handvoll Leute in Ordnung zu bringen, die bloß durch ihre rauhe Lebensart unternehmend geworden waren : Sie begnügten sich, dieselben Wilde zu nennen; und ein europäisches Volk mußte ihnen zeigen , daß diese Wilde nicht unüberwindlich wären. Die Portugiesen, welche sich bey den Chinesern beliebt machen wollten, fanden
8 ihre Rechnung dabey, wenn sie diese Räuber ausrotteten. Sie boten dieser feigen Nation ihre Dienste an; und man empsieng sie mit Freuden. Auch die Chineser rüsteten sich gegen den gemeinschaftlichen Feind ; bedungen sich aber, daß sie bloß als Zuschauer bey der Sache seyn wollten. Die Portugiesen gewannen ein Treffen nach dem andern, und reinigten endlich die ganze Gegend von den bisher so gefurchteten Räubern. Zum Lohn ihrer Siege erhielten sie eine dürre unfruchtbare Insel an der Mündung des Fleißes Kanton, wo sie dann Makao erbauten. Ueberdas gestand man ihnen noch verschiedene sehr grosse Freyheiten zu , die sie aber in der Folge wieder verloren : Doch ließ man ihnen Makkro ; aber die Chineser führten neben diesem Platz eine Festung auf, woraus man die Stadt und die Zittadelle der Portugiesen bestreichen kann; und bey der mindesten Klage gegen dieselben, versperrt man ihnen die Zufuhr der Lebensmittel. Als in der Folge die Holländer den ganzen Handel von Indien an sich gerissen hatten, wollten auch sie eine dauerhafte Handlung nach China anlegen : Sie begehrten einen Strich Landes um eine Niederlage darauf zu erbauen, und er ward ihnen zugestanden; aber sie legten dafür eine Schanze an, die bald würde fürchterlich geworden seyn, wenn sie Kanonen hätten darein bringen können. Die Mandarinen, welche allemal bey dem Ausladen der Schiffe gegenwärtig waren, standen ihnen bey diesem Vorhaben im Wege; und doch machten sie den Anschlag, einige in großen alten Fäßern eingepackt, ans Land zu bringen. Unglücklicher Weise zersprang eines von denselben unter dem Tacke!, und verrieth ihre List: Noch in der gleichen Nacht wurden ihre Schiffe verbrannt; die Niederlage, von der man noch die Spuren sieht, zerstört, auch der ganzen Nation aller Handel verboten ; und nur durch Bitten und Geschenke konnte sie einige Jahre nach diesem Vorfall neuerdings die Freyheit dahin zu handeln erhalten. Wie nun , nach dem Beyspiel der Portugiesen , auch die übrigen europäischen Nationen einen Handel nach China errichten wollten , sahen sich die von ihrer eignen Schwache überzeugten Chineser in die Nothwendigkeit versetzt, eine gewiße Ordnung und Anstalten einzuführen, kraft deren sie die auf ihre Produkte so gierigen Ausländer in Schranken halten wollten. Ohne diese Vorsicht könnte eine Handvoll Europäer ihre Fahrzeuge zu Grunds richten , ihre Städte in Brand stecken, und sie in das größte Elend versetzen, indem sie ihnen den Absatz der Waaren abschneiden würde, welche sie mit grossen Kosten nach Kanton bringen. Alle
y Alle Schiffe die nach China gehen, müssen vor Makao Anker werfen, und dort anf den Steuermann warten, der sie den Strom hinauf führen darf. Dieser bringt ihnen ihren Siegelbrief (LImppe) *) mit, betet dann seinen pufsa ^ ) an, und fragt ihn um Rath; läßt endlich die Anker lichten ; und nun läuft man in den Fluß ein. Nachdem man fünfzehn Meilen fortgesegele ist, schifft man in den Fluß Tiger ein, der diesen Namen daher erhalten hat, weil man glaubte, die Gestalt einer an feiner Mündung gelegenen Insel sähe dem Rachen jenes Thiers etwas ähnlich. Auf beyden Seiten ist eine Schanze, welche das Einlaufen verwehren kann. Hier kömmt ein Zollbedienter mit zwey oder drey Soldaten, welche aufKosten des Schiffes am Bord bleiben, bis man vor wampu Anker wirft. Beyde Ufer, an denen man hinsegelt, sind mit Reis besäet und durch taufend Bäche bewässert. Einige zerstreute Wohnungen, die man an den verbrannten Bergen bald sieht, bald wieder aus dem Gesicht verliert, geben einen malerischen Anblick; aber man ärgert sich, daß man den zum Ackerbau herrlich fruchtbaren Boden mit Grabmälern überdeckt antrist, davon jedes einen ungeheuren Plah einnimmt. Sieben Meilen über der Mündung des Tigers sieht man den Lowenrhurm. Hier müssen die grossen Schiffe still liegen und auf die Flut warten, weil das Wasser gewöhnlich nur siebzehn Fuß tief ist. Die Chinefer haben daselbst eine Batterie von einigelt Kanonen, die sich in sehr schlechtem Zustande befinden. Sobald man bey Wampu gelandet hat, kommen zwey Zoll-oder Wachschiffe, und hängen sich beyde, jedes anf einer Seite, an das Schiff, so daß nichts darein oder daraus gebracht werden kann , ohne daß es von denselben durchsucht werde. Wenn man nach Kanton will, muß man von dem Zollaufseher einen Reisepaß nehmen , und ihn anf vier andern Zollschiffen vorzeigen und unterzeichnen lassen, wo man dann überall wieder eben so genau durchsucht wird wie auf dem ersten. Nur in den Booten der Kapitäns ist es möglich Schleichhandel zu treiben ; denn da diese das Recht haben die Flagge aufzustecken , so werden sie von keinem andern Zollschiff mehr angehalten, nachdem sie zu Kanton durchsucht worden und sich mit dem Reisepaß versehen haben: Sobald dieses geschehen ist , lassen sie den obersten Zollaufseher in die Niederlage kommen, v) Ein Reisepaß, darin gesagt wird, daß es diesen Barbaren erlaubt sey, sich den Gesetzen des Reichs zu unterwerfen, und darin Handelschaft ;u treiben. ) Dieß ist ihr Gott unter dem Name Ninifo, den sie allemal mit einem grossen Bauch abbilden. (U. Theil.) B
und unterhandeln mtt ihm , was sie für Konkrebande einführen wollen. Alkes dieß wird ganz öffentlich eingeschifft; und so kömmt man unter dem Schuß der Flagge und der Nacht bald ohne das mindeste Hinderniß an Bord. Keine Waare kann eingeschifft oder ausgeladen werden, wenn das Schiff nicht vorher gemessen worden; welches allemal mit grossem Gepränge vorgenommen wird. Der Opeu *) selbst mißt das Schiff, nachdem er sich Tags vorher durch den Fiador **) und Romprador f) hat ansagen lassen. Der Augenblick seiner Abreise von Kanton wird Tags darauf durch die Tamtams verkündigt, die sich auf allen Zollschiffen hören lassen. Er besteigt mit vielem Zeremonie! eine mit aufgespannten Schirmen versehene Galere, und hat gewöhnlich drey oder vier Hanisten Iff) bey sich: Auch begleiten ihn verschiedene andre Galeren, die mit seiner Musik besetzt sind , und alle seine Hausber diente. Sobald man seine Galere erblickt, schickt man ihm einen Offizier in einem Boot entgegen, um ihn zu bewillkommen; und das Schiff selbst begrüßt ihn mit eilf Kanouschüßen. Wenn er mit seinem Gefolge an Bord steigt, stellen sich seine Schim dersknechte in zwo Reihen, und schreyen Hü ! Dieses Geheul bedeutet, daß man sich in Ordnung stellen soll. Nun mißt man das Schiff unter dem Verdeck, vom Besans- mast bis zum Fockmast, und nimt deßen Breite am miktelsten längsten Querbalken : Nach diesem Maß bestimmt man alsdann die zu bezahlenden Taxen, welche sich gewöhnlich aus viertausend bis viertausend fünfhundert Piaster belaufen, wenn das Schiff groß ist : Um etwas weniger bezahlen zu müssen, legt man den Besamsmast vorwärts, und den Fockmast rückwärts. Wenn das Messen zu Ende ist, führt man den Opeu in das Rathszimmer, wo er ") Der Opeu hat eben das Amt wie der Oberauffeher einer Provinz ober Kreishauptmaun. *") Der Fiador muß die Schiffsladungen hcrbeyschaffen: Er ist Bürge für die Nation mit der er die Unterhandlungen besorgen muß; und wenn irgend ein Europäer fehlt, so wendet sich die Justitz an ihn. -s) Der Kvmprador ist derjenige, der überhaupt alle Nothwendigkeiten ausser der Schiffsladung besorgt; und für jede Nation ist ein eigner bestellt. Er versieht die Niederlage mit Lebensrnitteln, und hat verschiedene Unterbediente unter sich , welche den Schiffen das Nöthige herbepschaffen müssen. -ff) Die Hanisten sind reiche Negoüanten von Einer Kompagnie, und an der Zahl sieben. Sie haben das ausschließende Privilegium des Handels in Kanton, und verkaufen den übrigen das Recht zu handeln sowohl im Grossen als im Kleinen: Sie haben Kanton in eben so viel Quartiere abgetheilt als ihrer in der Kompagnie sind; und jeder hat die Pflicht, sich von den Kaufleuten seines Quartiers die bestimmte" Taren bezahlen zu lassen.
n "in prächtiges Abendbrod vor sich findet, welches seine Hausbedienten und Henkersknechte vollends aufzehren, wenn er von, Tische aufgestanden ist. Diesen Augenblick benuht man, um ihm das Geschmeide und die Seltenheiten zu zeigen , welche man verkaufen will. Alles was ihm davon zu gefallen scheint, müssen die Hanisten kaufen, es mag kosten was es will, und ihm damit ein Geschenk machen. Dergleichen Tage kommen sie manchmal auf fünszigtausend Piaster zu stehen. Wenn der Opcu das Schiff wieder verläßt, schenkt er dem Kapitän zween Ochsen, zween Säcke voll Mehl und vier grosse Flaschen voll Scrmsu*); bey seiner Rückfahrt begrüßt man ihn nochmal mit eilf Ka< nonschüßen. Die Schiffsladung wird auf grossen Fahrzeugen herbeygeführt, welche Lastfchiff? heißen, und zehn bis zwölf Lasten führen. Der Fiador schreibe alle Waaren auf eine Liste, die er dem Opeu überreicht, welcher sie unterschreibt und dem Zollbeamten überzieht, den er ernennt um die einzuschiffenden Waaren zu siegeln. Dieser Zollbeamte kömmt Tags darauf mit einem Schwärm von Schreibern in die Niederlage; und da der Kaufmann gewöhnlich die Taxen von allem, was er verkauft, bezahlt, zeichnet er auf jede Kiste oder jeden Ballen mit seiner Signatur was darinne gepackt ist. Wenn der Kaufmann ein schon bekannter Mann ist, untersucht man nur, ob die Kisten nicht seyen eröffnet worden, um etwas anderes darein zu packen als jener angegeben Hai; und man druckt auf jede ein Zeichen , Schappe genannt. Nach dieser Operation werden sie eingeschifft. Fällt es dem Zollbedienren ein, so läßt er mehrere Kisten öffnen, um zu sehen , ob sie wirklich das enthalten, was man angegeben; oft laßt er aber auch nicht eine einzige öffnen. Die Faktur der Ladung giebt man dem Eigenthümer des Schiffs, der sie dann vor vier Zollschiffen (bey denen man vorbey fahren muß um nach wam- pu zu kommen) vorzuzeigen und unterschreiben zu laßen gehalten ist. Doch hat man kein Beyspiel daß diese die Kisten öffnen, obschon sie das Recht dazu haben; sondern sie begnügen sich damit, daß sie untersuchen, ob die angegebene Zahl davon da sey, und ob das Zeichen auf jeder genau aufgedrückt ist. Wenn das Fahrzeug an das Schiff kömmt, sind allemal einige Zollbediente beym Ausladen gegenwärtig. *) Ein sehr abgeschmacktes Getränt, das aus Reis gemacht und von den Lhiuesern Mandarin - wein gena.il"t wird.
12 Kanton liegt am Fluß Tiger *) , dreyßig Meilen von der Seeküste, und drey Meilen von Wampu (I.XXX!. Tafel). Die allenthalben herum zerstreute Kanäle bilden bis an die See hin einige tausend Inseln und Juselchen. Die Flut steigt bis au Kanton hinauf; und um frisches Wasser zu laden, muß man bey der Ebbe einige Schaluppen bis zwo Meilen über diese Stadt hinauf schicken. Ihre Lage und ihr vortreflr cher Hafen, den man für einen der beßten in ganz China halt, machen sie zum Sammelplatz aller Chinesischen Fahrzeuge die nach Hainam, nach Japan, Formosa, Co- chinchina , nach den Manillen, nach Malakka und Batavia gehen. Die Europäer ziehen aus allen Provinzen dieses großen Reiches Handelsleute dahin, weil sie die einzigen sind welche mit baarem Gelde daselbst handle"; denn die übrigen Nationen sehen alles nur durch Tausch um: Daher verlassen diese Handelsleute auch den Platz wieder, sobald die Europäer abreisen; und jene welche nicht wieder in ihre Provinz zurückkehren, setzen sich in. der Tartarstadt an , die nur durch eine schlechte Mauer von Kanton selbst getrennt ist. Die Provinz wird durch einen Vizekönig verwaltet, den man Somptok heißt: Er kann ohne Einwilligung seines Rathes, der aris zween von dem Kaiser ernannten Mandarinen besteht, nichts unternehmen. Sobald aber diese einwilligen, ist er in der Ausübung seiner Gewalt unumschränkt. Kanton ist gewaltig groß, aber sehr schlecht gebaut: Die Strassen sind enge und unreinlich, auch nicht nach der Schnur angelegt, wie man vorgegeben hat. Eine solche Regelmäßigkeit wäre für den Karakter und Aberglauben der Chineser unerträglich. Die einzigen nach dieser Art gebauten sind die Aaustmanns-Gasse, welche die Europäer gewöhnlich die porzelan - Gasse nennen, und die Gasse der Aappenmacher. In diesen Gassen verkaufen auch die Chineser unter Tags , wohnen aber niemal mit ihren Familien darin, weil sie wähnen, daß eine solche nach ausländischer Art gebaute Wohnung alles Unglück über sie bringen würde. Die übrigen Gassen bilden eine Gattung von mehr oder minder beträchtlicher Mosaike, weil jeder Chineser, um mehr Glück zu haben als sein Nachbar, sein Haus allemal wenigst um Einen, manchmal um zween bis drey Fuß weiter auf die Gasse hinaus baut; welches eine sehr abgeschmackte Ungleichheit verursacht. Statt der vergoldeten Er ist auch unter dem Namen des gelben Flußes bekannt.
V

iZ Säulen die der P^ter le Lomce beschreibt, sieht man nichts als zween schlechte roh ausgearbeitete und mit brauner Farbe bemalte Pfeiler , die ein kleines hölzernes Vordach unterstützen , welches die Kaufbude vor der Sonnenhiße schützt. Ueber der Thüre hangt ein grosser schwarzer Schild , auf dem mit gelbfarbigen oder goldnen Buchstaben der Name und das Gewerbe des Eigenthümers geschrieben sieht. Die Stadt ist in mehrere Quartiere abgetheilt, die durch schlechte Schlagbäume von einander abgesondert sind, welche alle Abende um neun oder zehn Uhr geschlossen werden. Um diese Zeit ist auch aller weitere Aus - und Eingang verboten; und man muß sehr wohl bekannt seyn, wenn . man sich noch einen Schlagbaum will öffnen lassen. Wenn auch bey Tage ein Europäer vor die Stadt hinaus gehen will, so giebt man ihm bey dem letzten Schlagbaum einen Soldaten an die Seite, damit er ihn begleite und genau beobachte: Eben dieser Soldat schützt ihn auch vor den Beschimpfungen des Pöbels, und besonders der Kinder, wenn er ihm bey seiner Rückkehr ein Geschenck giebt. Die Häuser bestehen aus fünf oder sechs Schuppen die je einer hinter dem andern stehen, und durch große Höfe getrennt sind , ^welche meistentheils eine runde Thüre zum Eingang haben ; die Schrippen selbst sind durchweg nur Ein Stockwerk hoch. Die Weiber haben eine besondere Wohnung; und jedes Haus nimmt einen sehr beträchtlichen Platz ein; so, daß eine Chinesische Stadt, die so groß ist wie Paris, niemal über hunderttausend Einwohner hat. Ich habe die Bevölkerung von Kanton , von der Tartarstadt und Schisssstadt, die Pater le Eomre auf fünfzehn hunderttausend und Pater du Halde auf eine Million Seelen angiebt, selbst mit mehrern Chinesern genau berechnet; und konnte, obschon es Marktzeit war, doch nicht mehr als fünf und siebenzigtausend Menschen herausbringen. Ungeachtet dessen ist Kanton nach Surate immer eine der beträchtlichsten und im Handel blühendsten Städte in Asien. Leute, die im Lande geboren und bekannt sind, haben mich versichert, daß alle Städte von China auf gleiche Art wie Kanton gebaut seyen; folglich müßte eine solche , um so viele Einwohner in sich zu fassen wie Paris, wenigst fünfzig Meilen im Umkreise haben, welches aber mit den Nachrichten der Missionare "licht zusammenstimmt; denn diese versichern , daß Peking , welches nur sechs Meilen im Umkreise hat, mehrere Millionen Einwohner in sich fasse. > Die fruchtbarsten Striche Landes werden zu Grabstätten gebraucht; und es ist heut
*4 zu Tage kein Geheimniß mehr, daß die inneren Gegenden von Chi^ weder bevölkert noch bebaut seyen; daß sich die Chineser an die Ufer der Flüße und kv. die zum Handel bequemsten Plätze gezogen haben; daß der Ueberrest des Landes mit ungeheuern Wäldern überdeckt, und nur von reißenden Thieren oder einigen unabhängigen Rotten von M-nschen bewohnt sey , die sich Hölen in die Erde graben und von Wurzeln leben. Manchmal rotten sich auch einige derselben zusammen , und plündern die ihnen nächst gelegenen Dörfer; welches also sehr einleuchtend beweiset, daß die Bevölkerung von Chi- na bey weitem nicht so beträchtlich sey , als man uns ehedem wollte glauben machen. Die Europäischen Niederlagen, welche Harns heißen, sind auf einem prächtigen Waarenplatz erbaut, den die Europäer auf ihre Kosten hergestellt haben: Sie sind sehr schön, besonders die Französische und Englische, welche man für die regelmäßigsten Gebäude hält. Nur für eine große Stimme Gelds ward ihnen zugestanden , die Faßade nach ihrer Bauart aufzuführen, mit dem Beding, daß das Innere nach Chinesischer Art seyn sollte, so wie es auch wirklich ist. Jede Nation hat ihre Flagge vor ihrer Niederlage, aber nicht als ein Zeichen von Achtung , sondern bloß als einen Schild um sich von den übrigen zu unterscheiden. Es ist ein Irrthum, wenn man glaubt, daß die Europäischen Schiffe ehedem bis unter die Maliern von Kanton hinauf segelten , und daß unsre Sitten und unser allzu freyer Umgang mit den Chinesischen Weibsleuten Ursache sey, daß man uns nach Wam- pu zurückgewiesen: Die Bauart unsrer Schiffe war schon von jeher ein Hinderniß, daß sie nicht weiter den Strom aufwärts fahren konnten: Selbst die Chinesischen Fahrzeuge, wenn sie nur etwas weniges zu groß sind, können nicht hinaufkommen, obschon sie einen flachen Boden haben. Freylich ist es in mehrern Rücksichten ein Glück für die Chineser, Laß sich unsre Schiffe so weit von der Stadt vor Anker legen , weil die Reisekosten eine Menge Leute in Wampu zurückhalten, die sonst alle Tage nach Kanton kommen würden. Die grosse Anzahl der Europäer würde die Eingebohrnen erschrecken: Unsre junge feurige Matrosen, die sich wenig um den Vortheil ihrer Schiffsherren bekümmern, würden bey der geringsten Zankercy die Anzahl ihrer Landsleute benutzen um die Ehre der Nation zu behaupten ; kurz, der Handel nach China würde schon lange ein Ende haben. Wenn man ihn nun aber wirklich aufgäbe, welch ein jämmerlicher Streich für die südlichen Provinzen dieses Reichs würde das seyn? Was müßte aus all den Mannfakru-
ren von Peking, Nanking und Gaza werden? Was aus den unermeßlichen Strichen Landes mit Thee bepflanzt? ... Es ist ein sehr wesentlicher Unterscheid, ob man nur für seine Heimath arbeitet, oder für die Ausländer, welche den Ueberfluß der eignen Konsumtion aus dem Lande führen. So , wenn z. B. Guienne nur für sich, oder auch nur für Frankreich Wein baute, würde die Hälfte davon unbearbeitet liegen. Man hat sich lange darüber gestritten, ob der Chinesische Handel den fünf Europäischen Nationeu, die ihr Geld dahin schleppen, vortheilhaft sey? Unstreitig ist jeder Handel, bey dem man baar Geld gegen Waaren umsetzt , dem Staate nachteilig. Giengen die Europäer nicht nach China, so würden unsere Damen nichts desto weniger Flor und Spitzen tragen; unsre Manufakturen von Porzelän und Töpferarbeit würden mehr Lebhaftigkeit erhalten ; und unsre gewürzhaften Pflanzen würden die Stelle des Thee einnehmen: Man hat ja Beyspiele, daß Chineser selbst unsre Salbey ihrem Thee vorzogen. Der Handel der Europäer nach China beläuft sich in Friedenszeiten ungefehr auf vier und zwanzig bis sechs und zwanzig Millionen. Die Franzosen schicken zwey Schiffe hin, und mit denselben zwo bis drey Millionen: Die Englische Kompagnie schickt vier, sechs, manchmal auch acht Schiffe, noch andre fünfzehn bis zwanzig Küstenschiffe ungerechnet; und fetzt vier Millionen an Gelde, und drey Millionen an Tüchern ab: Die Englischen Kaufleute aus Bengalen, von Madras, Surate, Bombay und Kambaya, sehen zwo Millionen an Gelde, und zwo Millionen an Baumwolle, Kalin, Opium und Rottingrvhr ab: Die Holländer schicken alljährlich vier Schiffe, vier Millionen an Gelde, und zwo Millionen an Produkten aus ihren Kolonien hin: Die Schweden und Dänen senden nur zwey Schiffe hin , und jede dieser zwo Nationen ebenfalls zwo Millionen: Der König von Preussen sandte ehedem Ein Schiff hin; nun aber ist schon seit lange seine Flagge ganz und gar unsichtbar: Die Spanier auf den Manillen, und einige Portugiesen von Goa gehen auch nach China, kaufen aber bloß den Ausschuß von den übrigen Nationen; ihr Handel ist ziemlich unbeträchtlich, und beträgt nicht über Eine Million. Die Europäischen Nationen ziehen verschiednen Thee aus China , der unter den Namen Thee Buy, grüner Thee und Saorhon bekannt ist : Aller dieser ist im Grunde von Einerley Gattung, und nur durch die Zubereitung verschieden. Indes-
sen hab ich doch sechs unterschiedliche Arten von diesem Gewächse gesunden, davon aber bloß eine einzige im ganzen Reiche allgemein gepflanzt wird. Sie ist besser als die übrigen, und hat besonders viel Wohlgcruch, wenn man die allererster; Blätter- chen davon einsammelt noch ehe der Barun Blüthen treibt. Ueber seine Eigenschaften ist man noch nicht ganz einig; überhaupt aber ist aller Thee, der in den südlichen Provinzen wächst, besser als der übrige. Es erfordert viele Geschicklichkeit denselben zu unterscheiden. Die Ladungen ausser Land bestehen fast alle aus Thee-Buy. Noch holt man aus China grobes Porzellän, rohe Seide, Rhabarber, Kampfer, Borax, Indische Rohre welch" von Malakka dahin geführt werden, Gummilack, Nankings, Pekings und andre seidne Stoffe. Ehedem brachte man auch Gold von dorther, und gewann dabey Fünf und Zwanzig vom Hundert: Heutiges Tages gewinnt man Achtzehn bis Zwanzig auf das Hundert von dem was man aus Indien nach China einführt. Die verschiednen Staatsvcränderungen , und die Kriege mit ihren Nachbarn haben die Chineser darauf gebracht, daß sie dieses kostbare Metall sehr eifrig suchen, weil sie sich damit die Ausfuhr ihres Vermögens in alle Welkge- genden erleichtern können. So sehr die Chineser von ihren Obrigkeiten gedrückt und mishandclt werden, eben so sehr geschieht das auch den Europäern; sie haben noch bis ißt keinen Weg ausfindig machen können, sich Reche und Gerechtigkeit zu verschaffen: Da es ihnen verboten ist, in die Tartarstadt, wo der (Dpeu und der Vizekönig wohnen, zu gehen , können sie ihre Klagen bloß durch Unterhandlung des Fiador anbringen; und dieser betreibt sie allemal nur nach dem Verhältniß wie es sein Eigennutz erfordert. Die Engländer, welche in Indien ganz despotische Herren sind, wollen die nämliche Rolle auch in China spielen, und machen darum alljährlich freylich manchen gewaltigen Lärm; aber das Ende davon ist, daß sie für den geringfügigsten dummen Streich allemal ziemlich, wichtige Summen Geldes bezahlen müssen. Wenn also die gerechtesten und bcßt begründeten Klagen nicht einmal vor das Oberhaupt von Kanton kommen, wie könnten sie wohl bis zum Thron selbst dnrchdringen? In der That, man hat, so lange die Europäer nach China handeln, bloß ein einziges Beyspiel hicvon. Eben die Engländer, welche, entweder wegen ihrer allzu grosse" Freygebigkeit, oder aus Furcht sie könnten zu mächtig werden, schon seit langer Zeit arger
-7 ger aushandelt wurden als die übrigen Nationen, schickten in Geheim ein Fahrzeug mb, worauf der Rathsmaun Duilt war, der schon von seiner Kindheit an in China gewesen, und das Chinesische so gut sprach , wie jeder Eingeborner des Landes selbst. Diesem gaben sie den Antrag , er sollte beym Kaiser selbst um Gerechtigkeit ansuchen, und demselben eine Bittschrift im Namen des Raths übergeben r Dieses alles ward so heimlich ausgeführt, daß man nichts davon erfuhr, bis die Deputieren gegen Peking kamen. Ihre Klagen gelang en auch wirklich vor den Thron selbst. Nun werden vier Kommissärs ernannt, die mit vielem Gepränge Anstalt machen, zu untersuchen , ob ihre Beschwerden gegründet wären; aber durch ein hübsches Stück Geld bestochen, thun sie alle einhellig den Aussprnch, daß dieselben ungerecht seyen: Man nimmt das Schiff in Beschlag , die Equipage verschwindet, und man dringt in den Herrn Ouilt, er soll den Verfasser der Bittschrift angeben. Sobald er das gethan , wird seinem Sprachmeister der Kopf vom Rumpf gehauen, so wie auch dem der die Bittschrift abgeschrieben: Ouilt selbst wird zur nämlichen Strafe verdammt; da man ihn aber für einen Wilden ansah, der die Reichs'gcftße nicht wohl inne hakte, änderte man das Urtheil dahin ab, daß er fünfzig Skockschläge empfangen und drey Jahre in Makao gefangen sitzen soll, nach welcher Zeit mau ihn mit Schimpf aus dem Reiche jagen würde. Ungeachtet alle dem haben die Britten doch ununterbrochen nach China gehandelt. Diese Ordnung, oder eigentlich diese strenge Zucht, machte daß man die Chineser bewunderte, und ihre Schärft gegen die Europäer als weise Politik ansah. Aber wor- inn besteht denn die Weisheit einer so sehr gepriesenen Staatsverwaltung? Jeder Frerw der muß sich den Landesgesetzen unterwerfen ; aber vermöge eines abscheulichen Mis- brauchs darf er dieselben niemal zu seinem Beßren auffordern ; der eingebohrne Chineser selbst hat diese Freyheit nicht : Hat er Schuldner die ihn nicht bezahlen wollen , so darf er nichts gegen sie unternehmen, als ihnen einige Aussätzige in's Haus schicken, ohne daß der Schuldner sie wieder von sich jagen mag. Will er einen Prozeß führen, so muß er sein ganzes Vermögen aufopfern um die Verwalter der Gerechtigkeit zu bereichern. Die Mandarinen plündern ihre Subalternen; diese Unterbediente der Gerechtigkeit leben auf Kosten des Volks, und das Volk ist arm und elend. Wenn ein Mandarin durch eine Stadt reist, läßt er jederman gefänglich einziehn wen er will; läßt den Unglücklichen so lange prügeln bis er seinen Geist aufgiebt, und (II. Theil.) C
l8 niemand darf es wagen , denselben zu vertheidigen. Hundert Henkersknechte sind der fürchterliche Vorkrab eines solchen Mannes , und kündigen dessen Ankunft durch eine Art von Geheul an. Vergißt unachtsamer Weise jemand, sich an die Mauer zu stellen, so wird er mit Ketten und Bambusstöcken zu Boden geschlagen. Indeß ist der Mandarin selbst nicht vor dem Stocke sicher; der Kaiser läßt auch ihn für den mindesten Fehler derbe abprügeln. Diese Unterwürfigkeit dehnt die Ketten der Sklavercy stuffenweise bis zu den Prinzen von Geblüt aus. Selbst die vornehmsten Mandarinen führen (um ihre Unterwürfigkeit zu zeigen) das Werkzeug ihrer Strafe stets mit sich: Dieß sind Ketten und ein kurzer breiter Säbel in einem Kistchen verr schlössen , das mit gedruckter Leinwand überzogen ist, und von zween Männern vor den Mandarinen her getragen wird (I>XXXII. Tafel). Sobald der Kaiser sie vor sich ruft, müssen sie sich in diese Ketten schlagen lassen , und so gefesselt vor ihm erscheinen, um ihre Unterthänigkeit zu zeigen. Wenn das Tribunal der Sittenrichter, das die Jesuiten den Rath der Weisen nannten, und welches, wie man behauptet, in den erster" Zeiten dazu eingeseht ward um den Kaiser zu leiten , zu unterrichten, und regieren zu lehren ; wenn dieses Tribunal, sag' ich, sich einfallen ließ, dem Despoten Vor-' stellungen zu machen, wie man uns vorgeschwatzt hat, so würden alle diese Sittenrichter unter gräßlichen O.ualen sterben müssen. - Der Kaiser Ti - sang stieß eilfen von ihnen den Dolch in die Brust, und ließ sie dann in der Mitte entzweysägen , weil sie sich unterstanden hatten, ihm zu entdecken, daß ihn das Volk wegen seinen Grausamkeiten hasse. Man hat uns versichert, die Stellen der Mandarinen würden bloß nach Verdiensten ausgetheilt; und doch ist es gewiß, daß man sie mit Geld erkauft: Man muß zwar bey diesen feilen Stellen einige Beweise seiner Fähigkeit ablegen; aber wenn man sei- " nen Richtern hübsche Geschenke macht, lassen sie das ganze Examen dahingestellt seyn. Jeder reiche Kaufmann kann für seinen Sohn oder für sich eine Mandarinsstelle kaufen; und von diesem Augenblick an zeichnet er sich durch einen goldnen Knopf an seiner Mühe aus, und ist von dem Schabuk befreyt, das ein vorbeygehender Mandarin jedem kann geben lassen dem er will. Die Stellen der Kriegs - Mandarinen sind gemeiner; aber man kann nicht dazu gelangen, bis man die Prüfungen überstanden hak, die darum bestehen, daß man mit einem ungeheuer schweren Säbel einen Ast emzwey haue; daß man mit aus-
z7M.SU 'MW . . . -^V5^ MU -MIM DEZ .">-s WWW MWWli sZäs^Z -OMSM MÄ- MM MKi"d WKM MLLÄ

ry gestreckten Armen einige sehr schwere Sachen vom Boden aufhebe; daß man mit Schuhen deren Sohlen von Kupfer sind , und wenigst dreyßig Pfunde wägen, im Schlamm laufe. Wenn die Regierung irgend einen reichen Kaufmann weiß, macht sie ihn zum Salz-Mandarin, um ihm auf eine ehrenvolle Art sein Vermögen abzunehmen.. Diese Stelle, welche in andern Ländern sehr einträglich ist, verschafft in China zwar etwas Ansehen , endet aber allemal damit, daß die Inhaber derselben zu Bettlern werden. Ein sehr geitziger Chiueser ward im Jahr 1772 zum Salz-Mandarin ernannt, wollte aber lieber sterben als die Stelle bekleiden ; er verschloß sich in eine Grabstätte, und starb in derselben am vierten Tage. Die Befehle der Regierung werden allzeit öffentlich angeschlagen; haben aber nur so lange Gültigkeit und Ansehen, als sie nicht von der Witterung zerstört sind: Sobald der Anschlagzettel nicht mehr da ist, beobachtet man auch den Befehl nicht mehr; und diese Ueberkrettung wird auch nicht gestraft. Wenn irgend ein Verbrechen oder sonst eine Ausschweifung gegen die gute Ordnung begangen wird, kommt es nicht vor die Regierung : Der erste Mandarin welcher von der Sache hört, begiebt sich auf den Platz, und straft die Schuldigen; aber mit etwas Geld kauft man sich von den Stocksirei- chen los. Man rühme uns also nicht länger diese so weise Regierung, wo man das Recht Lasierthaten zu begehen mit Geld erkauft; wo das Volk unter dem Joch des Despotismus und des Elends seufzt! Oder, sind dieß die Data mit denen man die erhabnen Lobsprüche unsrer Nachrichtenschreiber rechtfertigen kann? Dafür haben sie dann von einer andern Seite auch wieder die wahren Fakta verunstaltet, und den Chinesern ohne Grund einige abscheuliche Gebrauche angedichtet. So haben z. B. einige behauptet: Ein Chi- neser könne sein Weib oder seine Töchter todtschlagen, ohne befürchten zu müssen , daß ihn die Gesetze verfolgen würden; aber, wenn einige Schurken ungestraft solche Laster ausüben konnten, muß man sie doch nicht der ganzen Nation zur Last legen. Man könnte jedes Volk auf diese Art brandmarken , wenn man bloß einzelne Schandthaten desselben anführen wollte. - Eben so wenig darf man sie des Kindermordes anklagen, wenn sie in der äussersten Dürftigkeit ihre Kinder aussetzen, oder dieselben verkaufen , um ihnen einen Unterhalt zu versichern den sie selbst ihnen zu geben nicht fähig sind. Die Jndier sehen es als eine Strafe der Götter an, wenn man keine Kinder hat ; die
20 Religion befiehlt ihnen, deren viele zu zeugen und sie zu lieben, wenn sie wollen glücklich ftyn: Und doch findet man zu den Zeiten einer Hungersnoth die zärtlichsten Väter und Mütter, die uns ihre Kinder um einige Malter Reis verhandeln. Wie, wenn ein Chi- neser in unsre Findelhäuser käme, und da die vielen unglücklichen Schlachtopfer der Liebe und Schaam sahe, verlassen und verläugnet von den Urhebern ihres Daseyns; könnt' er nicht auch uns für Kindermörder ausschreyen? - Eben so ""gegründet ist der Vor- warf, daß sie ihre Kinder ersäufen. Alle dergleichen, die man mit einem leeren aufden Rücken gebundenen Kürbis neben den Schiffen herschwimmen sieht,. sind ohne Zweifel Schifferkinder, die aus Unachtsamkeit in das Wasser gefallen sind , ohne daß sie ihre Väter zurückhalten konnten: Wahrscheinlicher Weise binden sie denselben diese Kürbiße an, um sie obenauf schwimmen zu machen, wenn ihnen etwa jenes Unglück widerfährt; eine Vorsicht, die sie gewiß nicht anwenden würden, wenn sie sich ihre Kinder durchaus vom Halse schaffen wollten. Das Ansehen des Kaisers ist ganz ohne Gränzen. Man darf ihn nur auf der Erde liegend anreden ; und wenn er etwas zu feinen Hofherren spricht, müssen auch diese allemal mit gebogenen Knieen seine Befehle anhören. Alles was ihn umgiebt, nimmt an der übertriebnen Unterwürfigkeit Theil, die man gegen ihn verschwendet. Ein Maiv darin würde gröblich fehlen, wenn er zu Pferde oder im Wagen vor dem Thore seines Pallastes vorbey führe; und wenmEr selbst ausfährt, müssen alle Chineser ihre Häuser verschließen. Wer ihm auf der Straße ausstößt, kann sich bloß dadurch vor dem Tode schützen, wenn er sich mit dem Angesicht zur Erde wirft. Aus diesem Grunde hat kein Chinesisches Haus seine Fenster gegen die Strasse hinaus ; auch schließt man sorgfältig alle Kanfbuden zu , wo der Kaiser vorbeyzieht. Vor ihm her gehen zweytausend Henkersknechte, welche Ruthenbüschel, Tamtams und alle Arten von Waffen der Gerechtigkeit mit sich tragen. Dieß ist der gutherzige Fürst, von dem uns die Missionare versichert haben, daß er sein Glück bloß in der Freundschaft seiner Unterthanen suche. Obschon der Tartarifche Usurpator die Chinesischen Gesetze angenommen hat, muß man doch deßwegen nicht glauben daß sie gut seyen. Eigennutz und Politik des Eroberers fordern es, daß er nichts umändre was seinem unterjochten Volk gefallt, besonders wenn es zugleich zu seinem eignen Vortheil gereichet. Die Künste und Wissenschaften werden in China nie beträchtliche Fortschritte ma:
2l chen; die Regierung wird sie stets, zu unterdrücken suchen; denn , wenn sich das Volk aufzuklären anfieng, müßte jene nothwendig ihre Form abändern: Daherkömmt es, daß die gelehrtesten Chincser am Ende ihres Lebens mit genauer Noth lesen und schreiben können. Alle ihre Wissenschaft und Geschicklichkeit besteht in Ueberwindung von allerley Schwierigkeiten; und die Regierungsform ist im Grunde nur darum ruhig und ungestört , weil sie ein feigherziges Volk beherrscht. Die Nation ist zwar sehr alt; aber sie bekümmert sich nicht darum, ihre Misbräu- che zu verbessern : Die Chineser haben keinen Funken von Genie , keine Thätigkeit in ihrer Vorstellungskraft; alles geht bey ihnen maschinenmäßig oder nach regelloser Gewohnheit. Die Neisebeschreibex gestehen dieses ziemlich deutlich - ein ; und wenn man aus ihren Nachrichten das Enthusiastische Heraushebt, wird man bald sehen, daß die ganze Chinesische Industrie bloß auf Kleinigkeiten eingeschränkt ist. Die reichern Chine- ser geben sich nicht einmal damit ab, das Feld zu bauen; und alles was man über diesen Gegenstand ausgestreut hat, ist ""gegründet: Sie bringen die eine Hälfte ihres Lebens damit zu, die unzähligen Karakrere ihrer Sprache kennen zu lernen , und die andre ver- schlummern sie in ihrem Serail. Man versteht in China nicht einmal die Kunst Bäume zu verpflanzen, sie zu beschneiden und zu pfropfen: Ihre Gärten sehen gar nichts ähnlich ; sie haben nicht einmal Fruchtbäume darin, wenn sie die Natur nicht hinein pflanzt. Man hoffe ja nicht, in denselben, wie in den Europäischen , Pflanzen aus allen vier Welttheilen zu finden: Ein erkünstelter FUs, eine kleine Brücke, ein Belveder, und einige Jrrgange sind die ganze Verzierung davon. Der so hoch berühmte Ackerbau besteht in der Pflanzung des Reis, den ein bis an die Knie im Wasser stehender elender Kerl in die am Ufer der Flüße gemachten Löcher vertheilt. Die Chineser haben nicht einen einzigen Maler; sie wissen weder Zeichnung iwch Stellung in ihre Stücke zu bringen. So viel ist richtig , daß sie die Farben sehr artig auf Glas zu malen verstehen; aber die unvermischten und allzu grellen Farben , die sie dicht neben einander hinklexen, verdienen wohl nur von Unwissenden den Namen der Gemälde. Ihre schlecht gezeichneten Schmierereyen blenden bloß durch die Illumination: Nachdem sie den Umriß gemacht, entwerfen sie dieselben niemal r'm Ganzen , um von ihrem Eindruck zu urtheilen; sondern sie bearbeiten jeden Theil einzeln , und enden denselben ohne an das Ganze zn denken. Da sie nicht im Stande sind, etwas zusammen
22 zu sehen, zeichnen sie alles durch was sie malen; und weil derjenige, welcher Kopf und Arme gemalt hat, die Draperie nicht malen kann, muß das Stück unter die Hand ei- nes Zweyten , und von da noch gar unter den Pinsel eines Dritten , der den Grund davon ausarbeitet. Ucberdas haben sie keinen Begriff von der Perspektiv, sondern der Grund ist eben so hellfarbig wie die Figuren selbst, und alles Entfernte steht in den Wolken. Die Bildhauerkunst ist ihnen beynahe ganz unbekannt: Sie haben keine Statuen, weder aus Marmor noch Stein. Alles was man von dieser Art sieht, sind einige grosse Figuren welche in den Pagoden stehen, aus Hol; oder gemaltem Karkenpapier , in Riesengroße, ungestaltet und ohne alle Proportion: Die ganze Figur ist mit zwey Stücken Holzes zusammen gefugt, welche vom Kopf bis zu. den Füßen reichen, und dieselbe auf dem Gesimse im Gleichgewicht erhalten; auch haben sie nicht die mindeste Anzüglichkeit. Mau kennt ihre Frazzensiguren , die ißt in ganz Europa verbreitet sind. Sie verlegen sich zwar auf die Porträtschnißerey ; aber nach ihrer Art zu arbeiten ist es allemal nur bloßer Zufall, wenn sie etwas Ähnlichkeit mit dem Urbild darein bringen: Der Künstler bildet erst einen Kopf nach seiner Vorstellung; und indeßen bearbeitet einer seiner Lehrpursche den Körper besonders für sich : Darauf sucht er die Züge des Kopfes mit den Zügen des Originals gleich zu modeln; und wenn endlich dieser Kopf vollendet ist, setzt man ihn mittels eines Stück Holzes welches durch beyde durchgeht, auf den Leib, nach welchem ein andrer Arbeiter verschiedne Lagen von feinem Papier darüber legt, und das Werk an einen Dritten abgiebt, der es dann wechselweise mit Weiß und Roth übermalt. Geometrie und Baukunst haben hier kein besseres Schicksal; man findet überall keinen Banverständigen. Selbst die Tempel , die in allen übrigen Landern durch ihren Pracht Ehrfurcht einflößen, haben in China nichts von Majestät an sich: Nur von aussen sind sie hauptsächlich mit einigen hölzernen von unten bis oben gleich dicken Säulen verziert, die man sehr dicht neben einander hinstellt, so, daß die Pagoden mehr Hallen als Tempeln ähnlich sehen. Von außen erkennt man sie bloß an einigen Riefenföc- migen Figuren von starkem Papier, welche den Eingang verzieren : In der Mitte ist allemal ein Hof, und in demselben ein Heerd, worauf man das Sandelholz und die vergoldeten Papiere verbrennt; und im Hintergründe ein Altar, auf dem ein -icköan-
chigter Göße siht. Man brennt daselbst Wachslichter wie auf den katholischen Altären in Europa , und während dem Gottesdienst liegt das Volk auf der Erde dahin gestreckt. Die Jesuiten rühmten die Chineser als sehr grosse Sternkundige: Aber, wie wär' es möglich daß sie eine Finsterniß berechnen könnten? Sie zählen noch immer bloß mit Kügelchen die an einem Faden hangelt, wie ehedem die Russen, und können dadurch die ungeraden Brüche nicht ausdrücken. Haben sie jemals einige zur Beobachtung der Gestirne taugliche Instrumente erfunden? Wenn sie auch etwas Neigung zur Sternkunde haben, so ist es bloß eine Folge ihrer Indolenz und ihres Aberglaubens; und die Jesuiten waren ihnen im Grunde mehr Zeichendeuter als Sternkundige, weil selbst der Pater du Halde, der Apologist dieses Volkes, uns versichert, sie würden nur geduldet weitste die Almanachs machten, die sie dann auch sehr genau mit den astrologischen Wahrsagereyen vollzustopfen sich beeiferten, um dem Geschmack der Fürsten und der Nation zu schmeicheln. Da die Jesuiten und übrigen Missionärs anfiengen sich herum zu zanken, ob das Wort TLen Gott oder Himmel heiße, sahen die Chineser diese Ausländer als eine Rotte unruhiger Köpfe an, die wohl im Stande waren, gefährliche Faktionen anzustiften : Alis Furcht alfo , sie möchten sich Anhänger verschaffen, jagten sie dieselben aus dem Reiche, und schickten sie nach Makao wo sie sich einschiffen sollten, um wieder nach Europa zu gehen , aber durch einen glücklichen Zufall neuerdings nach Peking berufen wurden. Bald nach ihrer Vertreibung kündigte ein gelehrter Chinesischer Sternkundiger von der ersten Klasse eine Sonnenfinsterniß an; und feine Berechnungen wurden von dem Tribunal der Mathematik bestättigt, weil es dieselben für richtig hielt: Nun fiel aber die Finsterniß einen Tag spater ein, als sie angekündigt worden war, und der Kaiser ließ dem Astronomen den Kopf abschlagen. Der Monarch ward dadurch von der Unwissenheit seines Volks überzeugt, rief die Missionärs wieder zurück , schloß sie aber in einen gewißen Bezirk ein , damit sie keine Unruhen mehr in feinem Reiche stiften könnten. Waren die Chineser in der That gute Astronomen ; besäßen sie die Sternkunde schon seit so lange, oder hätten sie dieselbe gar noch verbessert ; würden sie sich wohl so sehr erniedrigen, von fremden Nationen Leute zu begehren? Leidet ihr Stolz nicht darunter, wenn sie sich's gestehen müssen, daß sie Ausländer nöthig haben? - Da seit der Aufhebung der Jesuiten wenig gelehrte Missionärs mehr nach China kommen, schickte der Kaiser im Jahr 1778 nach Kanton, und ließ sich von allen Natio-
-4 nen einige Künstler, "nd eben besonders Astronomen, erbitten; versprach ihnen auch, sie sollten am Hose zu Peking alle Arten von Freyheilen zu genießen haben , und wie Mandarinen gehalten werden. Ihre Meynung von den Planeten, die sie in gleiche Entfernung mit den Fixsternen setzen, und ihre außerordentliche Furcht bey Annäherung der Finsterniße, beweiset doch wohl anschaulich genug, wie unwissend sie in der Sternkunde seyen. So oft "ine Finsterniß einfallt, macht man es drey Tage zuvor durch öffentlichen Anschlag bekannt, und befiehlt allen Chinesern, sie sollen zu puffn beten, daß die Amme-Puoa, oder die Kröte mit drey Pfoten, die Sonne nicht verschlinge. Die Erdbeschreibung verstehen sie eben so wenig. Nach ihrem Wahn ist die Erde ein Viereck, und mitten in demselben liegt ihr Reich. Vom Seewesen wissen sie vollends nichts: Noch immer schreiben sie die Flut und Ebbe einem grossen Fisch zu, der im Grunde des Meeres sich aufhält. Bey Gelegenheit eines Seesturmes , wenn die Gefahr am meisten Geschicklichkeit und schnelle Thätigkeit fordert, beten sie den Kompaß an, und gehen betend mit demselben zu Grunde. Ihre Schiffe -oder Sommes, sind ungeheure Maschinen. Es befinden sich einige darunter, welche bis auf tausend Tonnen führen. Die beyden äußern Rande sind übermäßig hoch, und geben dem Wind eine beträchtliche Oberstäche bloß : Dafür geht auch mehr als die Hälfte davon zu Grunde, weil sie sich nicht mehr in's Gleichgewicht sehen können, wenn sie einmal zu sehr auf der Seite gehen. Ihre Anker sind aus Holz, ihre Segel aus Matten, und ihre Schiffstaue aus Rottingrohr. Sie kennen die Instrumente nicht, mit denen wir die Höhe zur See messen. Die nach Japan und den Philippinen schiffen, segeln bloß nach den Sternen, welches auch die rohesten Wilden thun.; und die nach Batavia, Malakka oder Queda gehen, lassen auf ihrer Fahrt niemal das Land aus dem Gesichte: So steht es mit ihren Kenntnißen vom Seewesen. Indeß handelten sie ehedem doch nach Indien. Sie besuchten die Küste Koromandel, und schifften bis an die Spitze des Bengalischen Meerbusens. Roch sieht man zu Negaparnam die Ruinen eines Chinesischen Thurmes; aber ""gegründet ist "s, daß sie jemals ein Geschwader von sechshundert Fahrzeugen nach Europa schicken wollten , wie einige Jesuiten behauptet haben; und daß diese angeblichen Fahrzeuge bey Umschiffung des Vorgebürgs der guten Hoffnung durch einen Sturm zerstreut worden,
25 der sie versenkt oder auf die hohe See verschlagen habe. Ware dieses Vorgeben richtig, so müßten viel mehr Chineser in dieser Gegend von Afrika seyn: Die wenigen welche man daselbst findet, sind aus Baravia gebürtig, oder doch Abstämmlinge von denen die zu Batavia wohnen. Es ist vielleicht eine große Wohlthat für dieses Reich, daß es seine alten Gewohnheiten beybehalten hat. Hatten sich die Chineser zu guten Seemännern gebildet, so würden sie unbekannte Länder entdeckt haben, und häufig dahin ausgewandert seyn. Die Regierung schien dieß voraus gesehen zu haben, weil sie durch Gesetze die Reisen in fremde Länder verbietet, und diejenigen für unehrlich erklärt, welche aus dem Reiche wandern. Die auf den Philippinen, zu Malakka und Batavia ansässig sind, stammen von jenen Chinesern ab , welche aus ihrem Vaterlande flüchteten, als es die Tararen eroberten , damit sie sich die Haare nicht müßten abschneiden lassen. Ihre Musik ist so schlecht als die Musik der Jndier: Wer am meisten Getöse macht, ist der bcßte Musikant. Niemal waren sie im Stande eine Taschen-oder Hanguhr zu machen, obschon sie sich mit allem Fleiß darauf verlegten ; und unsre gröbsten Arbeiten aus diesem Fache erregen ihre Bewunderung. Die Schönheit ihres Firnisses haben sie der Natur zu verdanken. Ihre Seiden - Arbeiten, die man hier bewundert, weil sie weither und wohlfeil sind, kommen mit unsern Lyoner-Manufakturen nicht in Vergleichung: Ihre Werkzeuge zur Verfertigung derselben sind bey weitem nicht so einfach wie die unsrigen; und auch jene haben sie bloß der Erfindung der Jesuiten zu danken. Ihr Porzelän ist wohl auch nicht besser als das Sächsische und das von Seve. Ungeachtet der entsetzlichen Menge von Gelehrten, sind die Schönen Wissenschaften bey ihnen doch noch stets in der Kindheit. Ihre Encyklopädie beweiset, wie weit sie in diesem Fache hinter den Europäischen Nationen, selbst hinter den Jndiern zurück sind: Sir handelt besonders von der Art wie man die glücklichen und die unglücklichen Tage müsse kennen lernen; auf welche Seite des Zimmers man das Bette stellen, zu welcher Stunde man essen, aus dem Hause gehen, das Haus reinigen müsse u. s. f. Dieses Volk (H. Theil.) D
s6 wird nie weitläufige Kenntnisse erlangen, weil es unmöglich ist, daß Leute, deren ganzes Leben nicht hinreicht ihre Sprache zu lernen, jemals viel Unterricht gemessen können. Kongfuzee, dieser grosse Gesetzgeber, den man über alle menschliche Weisheit erhebt, hat einige moralische Bücher verfaßt, die sehr wohl auf den Karakter der Nation passen; denn sie enthalten nichts als einen Klumpen unverständlicher Dinge, Traume, Kernsprüche und alter Mährchen mit etwas wenig Philosophie vermischt: Alle Handschriften , welche uns die Missionärs als angebliche Uebersetzungen seiner Werke zuschickten , waren von ihnen selbst verfaßt. Kongfutzee stiftete eine Sekte; es ist die der Gelehrten und aller so genannten Weisen : Man hält ihn für den größten Philosophen den China zur Welt gebracht. Seine Werke sind voll abgeschmackten Gezeuges, aber doch angebetet; und wer eine Schule öffnet, wiedmet sie allemal dem Kongfuzee. Diefcr Kongfuzee und seine Nachkommen haben viele tausend Sentenzen geschrieben die man für alle Vörfälle angepaßt hat, so wie wir die Sprüche des Nostradamus und des ewigen Juden ausgelegt haben. An diese glauben bey uns heut zu Tage nur noch alte Weiber und Kinder; aber in China richtet man alle Geschäfte nach denen des Kongfuzee ein. Die Chineser unternehmen nichts, ohne die Karaktere des Kongfuzee *) zu Rathe gezogen, und vor seinem Bilde ein Licht von Sandelholz und ein Stück vergoldetes Papier angezündet zu haben: Andre ziehen die Schildkröte oder die Bohne **) zu Rath; denn diese drey Dinge hält man für sehr wesentlich, und drey Viertheile von allen Chi- nesern handeln bloß nach dem Ausspruch derselben. Sie sind den ganzen Tag unruhig', wenn ihnen das Orakel denselben als einen unglücklichen angekündigt hat. Ihr Aberglaube für die Zahl neun ist außerordentlich groß; alles wird nach dieser *) Dies sind Pflöckchen aus Bambus, auf denen die von Kongfuzee in seinem Kapitel von den Vorbedeutungen angezeigten Karaktere eingegraben sind: Man zieht einige aus diesen hervor, und ihre Karaktere müssen einander entsprechen. Die Bohne ist eine Gattung von zerbrochncr Form, welche die Chineser in die Luft werfen um zu sehen, ob die zwey Stücke aus denen sie zusammengesetzt ist, beyde nach einerley Gegend hinfallen werden.
27 Zahl verrichtet: Man schlägt neunmal das Haupt an *) wenn man einen Mandarin anredet ; und dieser verrichtet die nämliche Zeremonie wenn er sich dem Kaiser nähert. Alle Thürme haben neun Stockwerke: Sie wurden gebaut um durch gewisse Signale in der Hauptstadt zu verkünden, was auf den äussersten Gränzen des Reichs vorgieng, und waren je von drey Meilen zu drey Meilen angelegt; mm aber, da sie allmählig zusammenfallen , dienen sie nur noch als Wachthäuser. Die Mandarinen sind in neun Klassen getheilt. Man straft die Verwandten eines Missethäters bis in den neunten Grad, und seine Familie bleibt bis zur neunten Generation entehrt. Die lächerlichen Zeremonien beym Begrüßen, bey den Besuchen und Gastmalen, sind lauter Geseße die der Chineser nicht unterlassen darf: Er würde selbst seinen beß- ren Freund nicht änderst als gestiefelt empfangen. Der gewöhnliche Gruß gegen jemanden seines gleichen, besieht darin, daß man die Hände geschlossen neben einander vor die Brust legt, sie einigemal bewegt, dabey das Haupt ein wenig neigt, und sein sm, sm! dazu ausspricht; aber gegen Leute, denen man Ehrfurcht bezeugen muß, neigt man den Körper sehr tief, faltet dabey die Hände, streckt, sie in die Höhe und wieder bis zur Erde nieder. Die Chineser nehmen so viele Weiber als sie ernähren können. Dieser unnatürliche Gebrauch muß nothwendig Einfluß auf die Sitten haben, und der Bevölkerung Schaden thun. Sie sind höchst eifersüchtig, schließen ihre Weiber ein, und erlauben nicht einmal einem Bruder dieselben zu besuchen; daher sieht man auf den Strassen keine andern Weibsleute, als die Gatrinen jener Elenden, die aus Armuth nur Ein Weib haben, und deren Füsse nicht geschraubt.worden; denn schon in der Kindheit legt man sonst den Mädchen küpferne Schuhe an, damit die Füsse nicht wachsen können. Dieser Zwang hemmt den Umlauf des Geblüts; und sobald dieß einmal geschehen ist, trocknen die Füsse aus, und sind nicht mehr fähig den Körper zu tragen: Daher haben sie alle einen so wacklichten Gang wie die Gänse. Diese Gewohnheit, welche anfangs ein Kniff der Politick war, ist ißt die Wirkung der Eigenliebe; man verstümmelt sich 2) Das Hauxt anschlagen heißt, dasselbe neunmal gegen die Erde neigen, wenn man sich zu Boden wirft.
28 auf diese Art um zu zeigen, daß man in der Weichlichkeit lebe, und nicht nöthig habe zu arbeiten. Aus eben dem Grunde lassen die Chineserinen auch die Nagel, ohne sie jemals abzuschneiden, sieks fortwachftn. Die Häuser sind nicht sehr reich möblirt: Einige Lehnstüle, Sessel, und Tische auf die man antike Gefäße seht, machen die größte Zierde davon aus. Das kostbarste aber ist das Bild des Gottes, das man auf ein kleines Gehäuse stellt, vor dem man seine täglichen Gebete und goktesdienstlichen Zeremonien verrichtet. Die Chinesische Kleidung ist eine Gattung seidnes Hemd von verschiedner Farbe, das vorne zugeknöpft wird. Sie ziehen manchmal achte dergleichen je eins über das andre an, und bey kalter Witterung auch noch eine Art von Mäntelchen aus schwarzem Tuch. Unter alle diesem tragen sie grosse Hosen, und Stiefel aus Atlaß, die manchmal durchgenäht sind, und Sohlen von Papier, mehr als Einen Zoll in der Dicke, haben. Sie scheeren sich die Haare ab, und lassen nur am Hintern Theil des Kopfes einen Büschel davon stehen, den sie dann in einen Zopf flechten, und penese heissen. Zwickelbärte dürfen nur die Hausväter tragen, welche dieselben auch sorgfältig pflegen, lind beständig mit der Hand streichen, um sie hübsch glatt zu behalten. Den Nagel am kleinen Finger beschneiden sie niemal; die Handwerker ausgenommen, welche wegen ihrer Handarbeit diese Herrlichkeit nicht mitmachen können. Die Kleidung der Weibsleute ist fast wie die der Männer. Die Verheyratheten binden in der Provinz Kanton ihre Haare mitten über dem Haupt zusammen, und machen Knoten daraus, die sie mit Blumen schmücken und mit goldnen Nadeln zusammenheften. Die unverheyratheten Mädchen beschneiden sie rings um die Stirne zween Zoll von der Wurzel weg, und kräuseln sie nicht; doch sind diese Moden nicht allenthalben gleich, sondern ändern sich in den ver- schiednen Provinzen auch verschieden ab. Die Mandarinen zeichnen sich durch einen Knopf von Gold, Perlen oder Koralen aus, den sie nach ihrem verschleimen Range an ihrer Mühe tragen. Auch an dem Gürtel kann man aus der Zahl der Perlen, mit denen er beseht ist, ihren Rang unterscheiden. Die Mandarinen von der ersten Klasse tragen auf der Brust und auf dem Rücken ein Stück viereckigten Zeuges, auf welchem Gold und Silber glänzen, und die Attribute ihrer Würde gestickt sind. Aus diesem Zeichen erkennt man sie; und dann

5 O. LML ^ "AtzMchW HNM EM EM -r" ÄD^WM Nds- MW M WWW 8N"E- MLL MM Z?W MÄ MSM MlllMMmMi """' ZWP- "E! AM SKM "MLÄMG !WMZ
2Y auch noch an der Menge von Henkersknechten die vor ihnen hergehen, Wimpel, Sonnenschirme, und grosse Peitschen tragen, auch Ketten und Bambusstöcke mit sich schleppen. Durch dieses Gelarm blenden sie das Volk, welches schon auf die blosse Ansicht eines so fürchterlichen und zahlreichen Geleites zetert. Die Mandarinen welche zu Wasser reisen, haben Galeren oder eigentlich schwimmende Häuser, Schampans genannt, welche sehr bequem, und inwendig in mehrere Zimmer abgetheilt sind. Auch haben sie gewöhnlich Musikanten, und ein für ihre Würde anständiges Gefolge bey sich" Man unterscheidet ihren Rang an den auf dem Verdeck der Galere aufgesteckten Wimpeln und Picken. Die Vorstellung des Todes quält die Chineser unaufhörlich, und verfolgt sie selbst bis in ihre Vergnügungen. Indeß kömmt er ihnen sanfter vor, wenn sie einen Sarg kaufen, und ihr Grab an dem Abhang eines Hügels in einer angenehmen Lage erhalten können. Sie verschwenden übermäßige Summen für ihre Leichenbegängnisse, die manchmal erst sechs Jahre nach dem Tode mit erstaunlichem Pracht gefeyert werden. Sie miethen sich besondre Leute die sie in Weiß kleiden, welche dann den Trauerzug ausmachen, und hinter der Leiche her weinen müssen (l.XXXlII. Tafel). Den Verstorbnen führt man einige Tage hintereinander, unter der Begleitung einer Menge von musikalischen Instrumenten, auf dem Wasser umher; wobey das Fahrzeug, darin er liegt, und alle übrige welche dasselbe begleiten, beleuchtet sind, so daß die aus verschiednen Farben bestehenden Feuer bis an die Spitze der Mastbaume verschiedne Zeichnungen bilden. Wenn das Grab weit von dem Platz entfernt ist wo der Chineser gestorben, bringt man ihn mit grossem Gepränge dorthin, und richtet von einem Ort zum andern Gezelte auf, um mit dem Leichnam darunter zu ruhen: Seine Verwandten und Freunde bringen ihm Geschenke und Lebensmittel; auch wenn er schon in seiner letzten Ruhestätte ist, trägt man ihm noch immer Eßwaaren zu. Da die weisse Farbe bey den Chinesern die TraucrfarHe, und die schwarze die Farbe der Freude ist, tragen fast alle Europäer, dieser Gewohnheit zufolge, Westen von schwarzem Maß. Man unterscheidet in diesem Reiche drey Häuptsekten: Die Sekte der Gelehrten,
Z0 welche der Lehre des Kongfuhee anhängt; die Sekte desLao-Aiüm, und die Sekte des Loe, welche die vornehmste und älteste ist. Die Lehrsätze dieser letzter" sind mit denen des Wischen" einerley; die Grundlage davon ist die Seelenwanderung. Die Priester des Foe heißen Bonzen. Ihre Anzahl ist entsetzlich; sie belauft sich im ganzen Reiche über eine Million, und diese ungeheure Menge lebt bloß von Almosen. Gleich den Mönchen aller übrigen Nationen verstecken sie, unter der Maske von Leibeskreutzigung und Eingezogenheit, abscheulich viel Stolz und Habsucht. Sie sind nicht verachtet, wie man behaupten wollte; ihr Oberhaupt genießt die größten Freyheiten: Wenn er zu dem Vizekönig einer Provinz kömmt, grüßt er ihn erst nachdem ihn jener bewillkommt hat, und seht sich vor ihm nieder ehe es der Vizekönig befiehlt. Da Foe die Lehre von der Seelenwanderung predigte, vergaß er ja nicht, zu dem Befehl , die Thiere zu lieben, auch noch jenen beyzufügen, daß man die Mönche wohl halten und ihnen Almosen geben sollte: Diese zwey Gebote stimmen zwar ziemlich wohl zusammen, sind aber deswegen doch beyde gleich ungereimt und schädlich. Die Bonzen lassen sich das penese scheeren, tragen einen grauen Rock, und ver- heyrathen sich nicht. Ihre Vorsteher haben eine wohl ausgedachte List erfunden, den Betrügereyen ihrer Untergebenen vorzubeugen, und sich reichere Almosen zu verschaffen : Die Almosensammler müssen ein Verzeichniß bey sich tragen, auf daß jederman das Almosen, welches er giebt, mit eigner Hand aufzeichnet und unterschreibt: Eine einträgliche Erfindung, welche die Eigenliebe allenthalben zwingt, sich freygebig zu zeigen. Die Chineser sind hübsch gewachsen, flink und tapfer, wenn es bey einer Schlagerey nur Spaß gilt: Aber sobald aus der Sache Ernst wird, verschwinden alle ihre kleinen Kniffe; Furcht und Feigherzigkeit überwältigen sie, und zwingen sie zur Flucht. Schon von ihrer ersten Jugend an üben sie sich, Lasten von hundert und hundert fünfzig Pfunden zu heben, bis sie dieselben mit ausgestrecktem Arm über den Kopf emporhakten können. Gegen sieben bis acht mit Erde gefüllte und an der Oberdecke des Zimmers Hangende Säcke schlagen sie sich wacker herum: Sie stellen sich in die Mitte dieser Säcke, schaukeln dieselben und geben sich alle Mühe daß sie von keinem Stoß derselben getroffen werden. Noch kennen sie eine besondre Art
3i ihre Muskeln steif zu machen ; dieß nennen ste steh abharken , und bedienen steh dieses Kunstgriffes im Ringen wider ihren Gegner sehr wohl, indem sie den einem Schlag ausgesetzten Theil des Körpers, wie gesagt, steif machen, so daß jener mehr Schmer; empfindet welcher schlägt, als der welcher geschlagen wird. Doch, alles dieß flößt ihnen keinen wahren Muth ein. Sie sind äusserst schlechte Krieger, und werden stets von jeder Nation bezwungen werden die sie angreifen will. Keine ihrer Städte wäre im Stande eine Belagerung von drey Tagen auszuhalten: Alle ihre Festungen sind beynahe rund und niedrig; die Mauern dünne, die Schießscharten ungleich, nur wie ein blosses Loch, so daß man den Kanonen uichk mehr als Einerley Richtung geben kann; und überhaupt taugt ihre Artillerie zu nichts weiter als zu Frcudenschiessen. Ihre Flinten führen noch Lunten; und so oft sie losbrennen , wenden sie allemal den Kopf weg, sobald das Gewehr nach dem Ziel gerichtet ist. In, Jahr 1640. kam Lystsching an der Spitze einer Räuberbande, jagte den Kaiser vom Throne, ließ sich statt desselben als Monarchen ausrufen, und eroberte in wenig Zeit das ganze Reich. Usankuei wollte seinen Beherrscher rächen, sammelte eine Armee, und zog gegen den Kronenräuber zu Felde. Diese Unruhen machten sich die Tataren zu Nutze: Ihr Anführer nahm Peking ein, und sehte seinen Neffen Schün - Tschi auf den Thron. Noch vor kurzem schlugen dreyßigtausend Barmans ein Heer von hunderttausend Chinesern. Mit Einem Wort, jedes Volk welches nur mit einer mittelmäßigen Macht in China eindringt, wird dieses Reich auch unterjochen. Die Chineser verstehen den kleinen Handel wohl, weil nicht viel Genie dazu nöthig ist. Sie haben eine einzige Münze aus schlechtem Kupfer, welche lasche (Lacke) heißt, und in der Mitte ein viereckiges Loch hat, das dazu dient, dieselbe an eine Schnur zu fassen. 'Noch haben sie eine andre idealische Münze Taele genannt, welche zehen Massen, oder 7. Livres 10. Sols französisches Geld gilt: Die Masse gilt zehn Rondorins, der Rondorin zehn Rasches, und die Rasche zehn Hards. Die Taele dient zur Grundlage aller Rechnungen.
Z2 Die Chineser sind schelmisch, hochmüthig, frech und feigherzig. Zehn Europäer, nur mit Prügeln bewaffnet, würden ihrer tausend in die Flucht jagen; und eben weil sie diese ihre Schwache kennen, verstatten sie uns keine Freyheit. Wir haben uns allzusehr bloß gegeben, daß uns an dem Handel mit ihnen viel gelegen sey; und dieses unser Bestreben haben sie sich zu Nutze gemacht: Ueberdas macht die Furcht, ohne Ladung und Lebensmittel abreisen zu müssen, daß man selbst die Ehre seiner Nation aufopfert. Welche Beschimpfung ist es nicht für die Britten, daß sie einen Matrosen bezahlen mußten, damit er statt seines Schiffkapitäns den Schabuk aushielt, weil dieser Offizier den Brand eines Chinesischen Fahrzeuges unmöglich verhindern konnte! Ist es aber auch nicht gleich schändlich für die französische Nation, daß ein Bedienter des Herrn Rot, Faktors der Kompagnie, statt seines Herrn drey Jahre gefangen sitzen, und Laß Herr Rot noch überdas viertausend Piaster zahlen mußte, weil er das Unglück hatte, unwillkürlicher Weise einen Chineser auf der Jagd todt zu schießen? *) n) Man vergleiche mit diesem Kapitel den Artikel bineser in Schlözers Verstellung der Universalhistorie, 2. Ausgabe, S. irr. u. f. A. d. Ueb. Zwey-
33 Zweytes Kapitel. von pegu. ^ur Zeit da sich die Portugiesen in dieser Gegend festsetzten, fanden sie dieselbe in zwey Königreiche eingetheilt : Die Abassys, welche in Europa unter dem Name der peguaner bekannt sind , bewohnten das Reich Pegu ; und die Barmans das Reich Ava. Diese beyde Nationen lebten nicht lange in gutem Verständniß zusammen. Der König von Ava ward über den Handel seiner Nachbarn eifersüchtig, sammelte im Jahr 1685 ein mächtiges Heer, und kündigte ihnen den Krieg an. - Er überwand sie, brachte ihren König samt dessen ganzer Familie umS Leben , und wollte selbst den Namen Pegu gänzlich vertilgen. So vereinigte er beyde Staaten unter seine Herrschaft, die von nun an nur noch ein einziges Reich ausmachten. Dieß erstreckt sich gegen Norden bis an China; gegen Osten gränzt es an Tonkin, Quinam und Cochinchina ; gegen Süden an das Königreich Siam; gegen Westen einestheils an das Meer, an dessen Küste es bis Schatigam hinläuft, und also anderstheils an Bengalen stößt. Im Jahr 1735 warfen die überwundenen Peguaner das Joch wieder ab, und rächten das Blut ihrer ehemaligen Beherrscher; schlugen den Tyrannen mit seiner ganzen Familie ebenfalls zu Tode, und erwählten einen ganz neuen König, weil ans dem ehemaligen königlichen Stamme kein rechtmäßiger Prinz mehr übrig war. Dieser neue König brachte durch seine Standhaftigkeit das Reich wieder vollends zur Ruhe: Wüthig setzte er sich im Besitz seines Thrones feste, rottete die Aufrührer aus, und beschäftigte sich, durch Wiederherstellung der blühenden Handlung seinen Staaten neuerdings zu ihrem ersten Wohlstand zu verhelfen. Er suchte die Europäer dahin zu ziehen: Die Engländer machten sich die Gelegenheit sogleich zu Nutze, und errichteten zu Groß-und Klein-Negrailles, zu Bakim an der westlichen Spitze der Küste von Pegu, und noch an mehrern Plätzen Faktoreyen. Um eben diese Zeit wurden die Holländer durch Allawerdikan, Nabah von Bengalen , aus Bankibazard verjagt, flüchteten sich nach Pegu , und wollten sich durch die Gewalt der Waffen daselbst festsetzen ; aber sie waren zu schwach dieses Unternehmen auszuführen, und wurden sämtlich niedergehauen. (II. Theil.) E
34 Die Franzosen benutzten die freundschaftlichen Gesinnungen des Königs von Pegu besser: Herr Düpleix, General-Gouverneur von Indien, schickte im Jahr 1751 einen Gesandten mit beträchtlichen Geschenken an denselben; und so erhielt er für die französische Nation die Einwilligung., eine Faktorey zu Siriam *) zu errichten, welche sie noch besitzen würde, ivenn nicht folgende Revolution dazwischen gekommen wäre. Nach zwanzig friedlichen Jahren stiftete ein gemeiner Landmann eine Empörung an: Er war seiner Abkunft ein Barman , und hieß Alompra. Dieser hakte sich im Kopf gesetzt, an der Spitze seiner ihm untergebnen Ackersleute der Befreyer seiner Nation zu werden, und das Joch der Peguauer abzuwerfen. Sein Trupp war bloß mit Knütteln bewaffnet, machte aber Loch einige glückliche Streiche. Der König von Pegu verachtete anfangs diesen Feind, und that ihm nur schwachen Widerstand; erfuhr aber bald, daß jeder Feind gefährlich sey. Der Anhang des Alompra verstärkte sich von Tag zu Tag, und war in kurzer Zeit bis auf zwanzigtaufend Barmanen angewachsen, mit denen er die Hauptstadt des Reichs einnahm, wo er Waffen und Munition fand. Durch diese Eroberung angefeuert, ließ er sich als König ausrufen , schiffte mit erstaunlicher Schnelle den Strom hinunter , und lagerte sich zwo Meilen vor Siriam, an eben dem Platz wo er die Stadt Rangon gründete, welche nachher zur allgemeinen Handlungsniederlage ward: Er belagerte Siriam , und ließ sie nach der Einnahme ganz zu Boden reiffen, um die Einwohner für ihre achtzehn Monat lange Gegenwehr? zu be. strafen. Die Franzosen hatten mit Alompra eilten Neutralitäts-Vertrag geschlossen , den sie aber nicht, hielten. Der König von Pegu begehrte Hilfe aus Pondifchery : Man berieth sich lange darüber; und endlich schickte man ihm im Monat Julius 1756 auf den Schiffen der Fleißige und die Galathee etwas an Truppen und Kriegsvorrath. Die Galathee kam zwar lange vor dem andern Schiff an den Ort seiner Bestimmung , konnte aber doch erst zween Tage nach Uebergabe der Stadt vor Siriam ankern; und der Kapitän fiel bald in eine Schlinge, die ihm Alompra gelegt hatte. Dieser, über die Franzosen aufgebracht, bemeisterte sich des Schiffes, ließ allen Offizieren und dem 2) Eine Stadt in Pegu, wo die Europäer ehedem hin handelten. Sie geht itzt nicht mehr; aber der Fluß an dem,sie gelegen war, heißt noch der Siriam, von dem auch die schonen Sirianischen Granarsteine den Namen haben, obschon man sie irriger Weise Syrische Granaten nennt.
Agenten der Nation die Köpfe abschlagen, und behielt die Matrosen und Soldaten als seine Gefangne. Der Fleißige, welcher unter Wegs auf den LJikobardischen Inseln einlaufen mußte, kam erst sechs Wochen nach der Galarhee an seinen Ort: Der Kapitän desselben war behutsamer; er lief mit vieler Vorsicht in den Strom ein ; und wie er das Unglück seiner Landsleute vernahm, gieng er wieder nach Pondischery zurück. Alompra bediente sich der auf dem Schiff Galathee erhäschten Munition und Soldaten sehr wohl; versprach diesen letztem hübsche Belohnungen , und blokirte den König von Pegu in seiner Hauptstadt. Dieser hielt die Belagerung bis auf den Monat Mai im I. i?Z7 aus, wo er sich endlich ergeben mußte. Der Sieger bediente sich einer besondern List, um ihn aus der Welt zu schaffen. Es war eine alte Weißagung in den Jahrbüchern des Landes verzeichnet, daß derjenige , welcher auf die Pagode zu Nangon eine Krone sehen würde, alle seine Feinde überwinden , und für den mächtigsten aller Könige erkannt werden sollte. Alompra ließ also eine goldne Krone mit Diamanten und Rubinen verseht machen, die so schwer war als er, feine Frau und seine Kinder: Diese sehte er in Gegenwart des gefangenen Königs auf die Kups! der Pagode, und fragte dann jenen , ob er ihn für seinen Herrn erkenne ? Der König antwortete mit Nein! Hierauf ließ ihm der Empörer das Haupt abschlagen. Während diesen Unruhen befestigten die Engländer ihre Besihungen zu Bakim und Negrailles: Da sie die einzigen Europäer waren, welche auf den Einfall geriethen, Festungen zu bauen -, wurden sie dem neuen König verdächtig, und er griff sie einigemal mit seinen Barmanen an; ward aber allemal zurückgeschlagen. Endlich führte er die gefangenen Franzosen gegen die Britten, und jagte sie damit gänzlich aus seinem Reiche. Bekanntlich sind Elend und Entvölkerung die unausweichlichen Folgen des Kriegs. Wie Alompra die Früchte seiner Bemühungen genießen wollte, sah er mit Verdruß, daß er weiter nichts als eine Wüste zu beherrschen hätte. Diese Leere auszufüllen, wußt' er kein ander Mittel, als Siam zu erobern, und in seine alten Staaten die neue Nation zu verpflanzen, die er sich durch diese Eroberung unterwürfig machen würde. In dieser Absicht zog er mit vierzigtausend Mann gegen Siam, und eroberte auf feinem Marsch Tawaye, Tennasserin und Mergr. In wenig Zeit drang er bis Siam vor, belagerte es, und würde es ahne Zweifel erobert haben, wenn ihm nicht die Beschwerlichkeit
36 ten einer langwierigen und mühesamen Belagerung eine Dyssenterie zugezogen hätten , an der er iin Monat September 1760 im fünfzigsten Jahr seines Alters verstarb. Seim Söhne, welche ihn auf diesem Feldzuge begleitet hatten , ließen feinen Körper einbalsamiern, und mit alleni ihm gebührenden Gepränge nach Pegu bringen. Der älteste davon, Namens Randropa, ward zu seinem Nachfolger erklärt. Er war ein friedliebender Mann, und beherrschte fein Volk ziemlich weise; aber nach fünf friedlichen Jahren starb er ohne Erben, und das Reich fiel an seinen Bruder Zekinmedu. Dieser dachte eben so wie sein Vater: Er fieng den Krieg mit Siam neuerdings an, und brachte ihn so glücklich zu Ende, als muthig ihn sein Vater angefangen hatte. Siam ward erobert, und der König mit seiner ganzen Familie zu Gefangnen gemacht. Dieser unglückliche, seiner Staaten beraubte Fürst ist noch hellt zu Tage das rührendste Beyspiel von den unstären Launen des Glücks: Seine Hände, die ehedem das Zepter führten, mußten sich zu den niedrigsten Arbeiten abhärten : Aller seiner Güter beraubt, lebt er iht im äussersten Elend, und scheint von seinem Ueberwinder nur in der Absicht mit dem Tode verschont zu seyn, damit er sich desto heftiger nach demselben sehne. Nachdem Zekinmedu einige Millionen gefangener Siamer in feine ältern Staaten versandt hatte, unterjochte er die Kaffayer, und kündigte auch den Chinestrn den Krieg an, die ihm aber bald ein Heer von hunderttausend Mann entgegenstellten. Zekinmedu hatte nur dreyßigtausend; aber er griff die Chineser damit so wüthend an, daß er sie bald in Unordnung bracht, und sechszigtausend davon zu Gefangnen machte, welche er sämtlich in die Gegend um Ava versetzte, wo sie das Feld bauen müßen. Ungefähr um eben die Zeit, nämlich im Jahr 1769, suchte die Ostindifche Kompagnie bey ihm um die Einwilligung an, ihre Handlung in Pegu wieder auf den ehemaligen Fuß setzen zu dürfen. Der Fürst nahm den Deputieren der Kompagnie mit vieler Achtung auf, gab ihm die glänzendsten Beweise seiner Zuneigung für die französische Nation, und schickte ihn mit folgendem Brief an den Rath von Pondischery zurück: " Ich Kaiser von Ava, König der Könige und aller Mächte, thu Euch zu wissen, " daß ich den Brief von Euerm Gesandten , Herrn Faraud, samt den überschickten Ge- . schenken erhalten habe. Die Geschenke sind ein Stück von rothem Sammet, ein " anderes von schwarzem, und ein drittes von gelbem; fünf Stücke von Gold-und Sil- berstoff; zwey Päckchen goldne, und zwey Päckchen silberne Galonen; achthundert
37 "5 " achtzig kleine Messer; eine Flinte mit doppeltem Lauf und mit Gold eingelegt; fünst " hundert fünf und zwanzig andre Schießgewehre, zweyhundert sechs und achtzig Kar " nonkugeln; achtzehnhundert Flintenkugeln; hundert gefüllte Grenaden, ein Fäßchen " Flintenstcine, und zehn Fäßchen Pulfer. Auch hab' ich den Brief erhalten^ den " mir Euer Gesandter übergeben, und mein Sklave Milard verdollmetscht hat *). Ich ,, habe Euern Gesandten in meinen goldenen Pallast aufgenommen. In Betreff Eurer " Gesuche, kann ich euch die Insel Mulke nicht einräumen, weil es ein verdächtiger " Ort ist. Auch will ich Euch die fünf Franzofen nicht wieder ausliefern: Ihr sprecht v mir etwas von ihrer Bezahlung, und verlangt jemanden der ihre Rechnungen ab- " schliesst; ich überlasse dieses dem Gutbefinden des Milard. Ich befreye Euch von " allen Abgaben, und lasse euch in Euerm Handel ungestört. Ich räume Euch den " südwärts von Rangon gelegenen Platz ein, welcher Mangthü heißt; auch eine Stre- " cke Landes längs dem Fluß hin, welche fünfhundert Ehas lang und zweyhundert " breit ist, und die der Statthalter von Rangon wird ausmessen lassen. Alle französi- " sche Schiffe, welche im Hafen der französischen Besißung einlaufen werden, müssen " die Rechnung ihrer Waaren und übrigen Güter dem Statthalter von Rangon ein- " liefern, damit ich sehe, was ich für Geschenke fordern müsse, um mich für die er- " lassenen Abgaben zu entschädigen. Auch dürft Ihr ohne meine Erlaubniß keine Kriegs- " Munition in meinen Staaten verkaufen. Dieses alles zu befolgen, werd' ich meine " Befehle an den Statthalter von Rangon senden. Wenn Französische Schiffe am " laugen, wird er an Bord kommen, und sie visitiren; und sobald die Waaren in den " Magazinen sind, wird er solche versiegeln. " Alle Schiffe welche auf der Französischen Besißung landen, müssen ihr Steuer- " rüder an's Land bringen. " Ich finde Euch Euern Gesandten mit dem Vertrag, den ich mit ihm geschlossen." Gegeben den 12. Mondstag, des Monat Rschug, nzz. ") Herr Milard war als Freywilliger auf der Galathee mit nach Pegu gegangen. Er hatte das Glück, dem Schicksal seiner übrigen Landsleute zu entkommen, und gewann sich sogar die Freundschaft des Königs, der ihn zum Oberstaufsehcr seiner Artillerie, und zum Kapitän seiner Leibwache machte. Er leistete in verfthiednen Gelegenheiten den Franzosen wichtige Dienste; besonders dem Herrn von Gouyon, Kommandant Rastrics, welcher während den Unruhe" von 1775. daselbst war; wobey man die Franzosen im Verdacht hatte daß sie die Rebellen unterstützten. Er starb im Jahr 1778. **) Der Thas enthält zehn und einen halben Fuß.
Z8 Die Indische Kompagnie erhielt also eine beträchtliche Besitzung beyRangon, mit dem Recht ihre Magazine daselbst anzulegen, und die Französische Flagge aufzustecken: Sie war die einzige, welcher der König von Pegu jemals die letzt genannte Freyheit zugestanden hatte. Die Engländer, Holländer und Armenier konnten sie nie erhalten" Aber die Kompagme wußte diese Vortheile nicht genugsam zu benutzen ; und daher sind die Franzose,,/ welche iht nach dieser Gegend handeln, nicht mehr von den übrigen Nationen unterschieden: Der König hält sie gleich allen andern für seine Sklaven, sobald sie einen Fuß in sein Land setzen. Die Siamer blieben nicht lange Unterthanen der Barmanen. Jene, welche sich, um der Sklaverey auszuweichen, in die Wälder geflüchtet hatten, versammelten sich, erwählten einen König, der von Chinesischer Abkunft war, rückten unter seiner Anführung zu Felde, und jagten die Peguaner samt den Barmanen aus Siam. Der König von Ava wollte sie zum zweytem,,"! unterjochen, und versammelte in dieser Absicht im Jahr 1775 ein zahlreiches Heer, das aus Peguaner,, und Barmanen bestand. Die erstem, welche an der Zahl stärker waren, empörten sich, hieben den größten Theil der Barmanen in Stücke, und rückten gegen Rangon; aber es fehlte ihnen an guten Anführern. Ihre ganze Unternehmung lief darum fruchtlos ab, und sie verursachten keine neue Revolution. Zekinmedu stellte die Ruhe feines Reiches bald wieder her, und starb darauf im folgenden Jahre. Zufolge dem Testament des Alompra, sollten ihm seine Brüder in der Regierung folgen; aber Zekinmedu ließ einige Zeit vor seinem Tode seinen ältesten Sohn zum König erklären, der auch in seinem zwey und zwanzigsten Jahre den Thron bestieg. Um alle Weitläufigkeiten mit seines Vaters Brudern zu vermeiden, ließ er sie sämtlich, fünf an der Zahl, hinrichten; das gleiche that er an seinen Brüdern und allen Herren des Hofs welche ihnen zugethan waren. Durch diese abscheuliche Mordthaten sitzt er itzr ruhig und friedlich auf seinem mit Blut bespritzten Throne. Die Peguaner und Barmanen sind nicht in Stämme oder Zünfte eingetheilt. - Sie haben alle einerley Religion, welche in ihrem Ansang die der Bramanen gewesen zu seyn scheint: Die Grundlage davon ist die Seelrnwanderung; aber sie haben dieselbe so sehr verunstaltet, daß sie alle Arten von Thieren essen; selbst die Ochsen, obschon sie keinen tödken. Ihrer vornehmsten Götter sind sieben, davon sich die fünf erster,, schon verkörpert und auf der Erde gelebt haben, um den Menschen die Tugend
34 kennen zu lehren. Die zween noch übrigen sollen einst die glücklichen Zeiten der ersten Weltalter wieder auf die Erde bringen. Indessen beten sie eigentlich nur Einen an, welcher Godeman heißt: Er ist der letzte aus den schon verkörperten, und scheint mit dem Wischen" Einerley Gottheit zu seyn. Die heiligen Bücher geben die Zeit seines irdischen Lebens nicht an: Sie sagen nur, daß er bey seinem Tode versprochen habe, er wolle seine unendlichen Gnaden sechstausend Jahre lang allen jenen ertheilen, welche ihn anrufen würden. Um diese Gnaden zu verdienen, gehen die Peguaner und Barmanen genau alle Wochen einmal in seine Pagode; singen daselbst an den Festtagen ihm zu Ehren Lobgesänge, brennen Wachslichter vor seinem Bilde, und opfern ihm Fleisch, Fische, Gemüse, und gekochten Reis; welches alles den Hunden und andern Thieren, die ungehindert zur Pagode einund auslaufen, zur Beute wird. Ihre Tempel haben einen anständigen Schmuck: Sie füllen dieselben nicht mit ärgerlichen Bildern aus, wie die Jndier auf Koromandel, Malabar, und in Bengalen. Die Peguaner bezeugen eine ansserordenliche Verehrung gegen den Tempel Aelkel, nahe bey Siriam, und die Barmanen gegen den Tempel Digon, nahe bey Rangon. Dieser letztere ist auf eine sonderbare Art gebaut. Er läuft kegelförmig in die Höhe, und hat weder Thür noch Fenster. Durch eine Oeffnung an der höchsten Spitze desselben, worauf die goldne Krone ruht, welche Alompra dahin gesetzt hat, werfen die Fürsten, die vornehmen Herren und das Volk die ungeheuern Schätze hinunter, welche sie als Opfer dahin bringen. Der hier angehäufte Schatz muß einer der reichsten auf dem ganzen Erdboden seyn, wenn nicht etwa die Barmanen das Mittel ausgefunden haben, ihn durch einen unterirdischen Gang zu plündern. Vermöge einer unmenschlichen Gewohnheit, werden bey dem Bau jeder Pagode die Leute, welche am ersten Vorbeygehen, in die Grundlage derselben geworfen. Diese abscheuliche Zeremonie ist überdas noch sehr allgemein, weil diese Völker fast all ihren Reichthum auf dergleichen Gebäude verwenden; welches nach ihrer Meynung eine sehr verdienstliche Sache ist, eben so, wie wenn man einige Baos *) stiftet, oder zum Leichen- gepränge ihrer Talapoins etwas beytragt, die mit vielen Pracht verbrannt werden. - '-) Eine Art von Klöstern.
40 Eben dieses Gepränge, mit dem sie ihren Priestern die letzte Ehrenbezeugung erweisen, verrath, wie sehr sie dieselben verehren. Diese Priester sind nicht so gelehrt wie die Bramanen, und heißen pongis. Ob man sie schon Talapoins nennt, haben sie doch keine Verwandtschaft mit den Priestern aus Tibet, und kennen den grossen Lama nicht, wie einige Schriftsteller behauptet haben. Der Monarch wird auf eine Art geehret, welche nahe an die Anbetung gränzt. Man wirft sich vor ihm zur Erde, wie im ganzen Orient gewöhnlich ist; faltet dabey die Hände, und hat die Füsse entblößt, welche man rückwärts gegen die Schenkel beugt. Selbst die Grossen des Hofes müssen sich allemal in diese demüthigende Stellung setzen, so oft sie ihm nahe kommen. Bey allen öffentlichen Anlaßen setzt er sich auf einen sehr hohen Thron, um zu zeigen wie weit er über alle übrige Prinzen seines Hofes erhaben ist; auch darf keiner von diesen in der Stadt bleiben , sobald der König dieselbe verläßt; und man schließt sorgfältig die Thore. Kurz, er ist so innig überzeugt, daß er mächtig genug sey, allen Königen der Erde Befehle zu geben, daß nach seinem Mittagessen allemal unter Trompet- renschall ausgerufen wird: Der König der Könige und aller Mächte habe abgespeist; und nun sey es auch den übrigen erlaubt sich an ihre Tafel zu setzen. Er glaubt, kein Monarch besitze ein so schönes Reich wie das seinige, und die andern Nationen könnten ohne dasselbe nicht leben. Auch das gemeine Volk steckt in diesem Irrthum: Es nennt die Ausländer nur hölzerne Leute, und verzeiht ihnen alles was sie etwa gegen die Landesgebräuche fehlen, weil es glaubt, dieses komme bloß von ihrer natürlichen Dummheit und schlechten Erziehung her *). . Der Kaiser hat das Recht über Leben und Tod aller seiner Unterthanen, die er nur als seine Sklaven ansieht. Diese Knechtschaft erhalt die Privatleute in einem immerwährenden Druck, und zwingt sie , sich stets arm zu stellen. Wer immer etwas besitzt, setzt jährliche Gehalte zur Nahrung der Talapoins aus, oder läßt Pagoden bauen. Denn, will er seinen Reichthum behalten, so fängt der Statthalter bald einen verfänglichen *) Bey einer solchen Denkart würde man sich wenigst lächerlich machen" wenn man beym Ansuchen um einige Freyheiten diesem Volk vorstellen wollte, daß es durch Beförderung des Handels auch ft n Land selbst mehr bereichern würde.
41 lichen Prozeß mit ihm an; und er ist in kurzer Zeit geplündert: Verbirgt er aber sein Geld, und wird es entdeckt, so kostet es ihn vollends das Leben ; weil man vorausseht, er wollte es nur aufbehalten um Meutereyen anzustiften. Bey alle dem liebt der Peguaner doch sein Vaterland. Er ist höflich, dienstfertig, leutselig; aber bisweilen auch zornmüthig und zanksüchtig. Die Gesetze konnten nichts besseres ausfinden, das Volk im Zaume zu halten, als es um Geld zu strafen. Auf alle Beleidigungen sind darum bestimmte Geldbußen gesetzt *), so daß man vor aller Verfolgung gesichert ist, wenn man nur die festgesetzte Summe bey dem Gericht hinterlegt, und dem Richter und seinen Schreibern die Sporteln bezahlt. Bloß das Verbrechen des Meuchelmordes ist davon ausgenommen: Aber auch dieses nur für das gemeine Volk; denn die Grossen entwischen hier so wie in allen Ländern der Strafe, und können ungeahndet die gröbsten Bubenstücke verüben. Wer einen andern einer Belei* digung wegen vor Gericht belangt, ist bey weitem nicht allemal sicher seinen Handel zu gewinnen. Wenn es an Beweisen fehlt, taucht man beyde Parteyen in's Wasser: Die erste nun, welche wieder auf die Oberfläche kömmt, hat ihren Prozeß verloren; aber sie kann sich vor aller wettern Strafe sichern, wenn sie sich zum leibeignen Sklaven des Kaisers macht, dem sie alle ihre Güter abtritt; denn nach einer solchen Übergebung hat ihr Gegner kein Recht mehr über sie. Die Peguaner leben sehr sparsam: Ihre ganze Nahrung besteht beynahe bloß in Gemüse und faulen Fischen, welche sie prox nennen, und statt des Gewürzes brauchen. ") Auch unter den Römischen Kaisern wurden die Beleidigungen tankt und mit Gelde bezahlt. Um die Albernheit eines solchen Gesetzes recht anschaulich darzustellen, "ahm ein Patrizier, so oft er aus dem Hause gicug, allemal einige Sklaven mit sich, welche ihm Geld nachtrugen. Nun gab er allen, die ihm begegneten, Maulschellen, und bezahlte ihnen dann sogleich die rechtliche Tare. Daher sagte Ju- venal sehr paffend: In diesem Betracht war das neue Rom wohl noch verdorbener als das alte Rom. Man weiß, daß unter der zwoteu Linie unsrer Könige ebenfalls alle Lasier, selbst die abscheulichsten, in der Römischen Kauzley tarirt waren. Der Abbt Vevi führt diese Taren in seiner Geschichte von Frankreich au, und sie sind hübsche Urkunden, den Geist jener Jahrhunderte kennen zulernen. In den Burgundischeu, Lombardischen, Salischen, RipuärischeuGesetzen , und selbst in den Kapitularien Karl des Grossen, waren ebenfalls alle Schandthaten und Beleidigungen tarirt. In der Türkep kann man noch heut zu Tage sich von allen Lastern, selbst vom Todtschlag und Meuchelmord loskaufen. Dieser schändliche Verkauf der Vergebung für unverzeihliche Ucbelthaten, geht auch in den meisten Europäischen Staaten, nur unter verändertem Namen, im Schwange. ^ (U. Theil.) F
43 es ihm beliebt die Preise zu bestimmen: Nur wenn man die Habsucht Msselben hintergehen, und einige Waaren an sein gedrücktes Volk selbst verkaufen kann, dann gewinnt man etwas beträchtliches bey der Sache. Die Franzosen hatten ehedem das Zutrauen der Bewohner von Achem gewonnen, bey denen sie wegen ihrer sanften Gemüthsart besser gelitten waren als die Engländer; aber seitdem sie einigemal gegen dieselben gefochten haben, besonders seitdem das Schiff der Friede im Jahr 1770, und der Stern auf Borneo im Jahr 1775 mit ihnen zu thun gehabt, sind sie den Franzosen ganz und gar abgeneigt. Sie machen ihnen allemal, so oft französische Schiffe dahin kommen. Vorwürfe über jene Auftritte, und man wird ihnen dieselben schwerlich jemal aus dem Gedächtniß bringen. Eben diese Erinnerung wird unsrer Handlung mit diesem Volke stets Hindernisse im Weg legen; denn es ist feigherzig, folglich auch verrätherisch und rachgierig. Sobald ein Schiff in den Hafen einlauft, muß es den König durch einen Offizier aus seiner Mannschaft komplimentiren lassen, der aber niemals mit leeren Händen kommen darf, sondern allemal einige Geschenke mit sich bringt. Ehedem mußte er vor dem Eintritt in die königlichen Zimmer allezeit seine Schuhe ausziehn, welches man aber ihr nicht mehr von ihm fordert, wenn er nur über seine gewöhnlichen Schuhe noch ein Paar aus rothem Tuche anzieht. Die Schiffe welche nach Pegu gehen, nehmen zu Achem einen Theil ihrer Ladung in Areken ein; diese müssen anders zubereitet werden als jene die man auf Kor romandel führt, und machen daher, daß man sich fast vier Monate lang daselbst aufhalten muß. Die übrige Ladung besteht aus Kokosnüssen, welche man auf den Ni- lobardischen Inseln einschifft. Diese zween Artikel bringen in Pegu allemal Fünf und dreyßig bis Vierzig für Eins. Uebrigens ist man in Pegu den nämlichen lästigen Gebräuchen unterworfen wie in Japan. Sobald ein Schiff in Rangon ankert, schickt der Statthalter den Befehl, man soll das Steuerruder, und die Kanonen welche Laveten haben, an's Land bringen: Hier muß man ein genaues Verzeichniß ausstellen, wie stark die Mannschaft des Schiffs sey; was man für Waffen mit sich führe, wie viele Ballen Waaren man bey sich habe; kurz, man muß überhaupt alles anzeigen was man am Bord hat. Darauf sondert man das, was zur Vertheidigung oder zum Gebrauch des
42 ihre Ragouts schmackhaft zu machen. - Sie sind zur Wollust geneigt wie alle Morgenländer: Ihre Ehen sind nicht unzertrennlich, und werden von den Gerichten aufgehoben ; aber der Theil, welcher die Ehescheidung verlangt, darf nichts mit aus dem Hause nehmen, als was er auf dem Leibe trägt. Die Vielweiberei), welche sonst bey allen Morgenländern so allgemein ist, wird in Pegu nur geduldet, und ist sogar durch ihre Religion verboten. Indessen giebt es doch Klöster, darin lauter öffentliche Huren leben, und wo sich jedermann für sein Geld auslösen kann was er will. In diese Klöster müssen alle jene Weiber wandern, und sich daselbst brauchen lassen, welche des Ehebruchs überwiesen sind *). Die Ehebrecher sollten zwar nach demjGeseß mit dem Tode gestraft werden, kaufen sich aber mit Gelde davon los. Die Weiber des gemeinen Mannes gehen beynahe nackt: Sie dürfen nichts anders tragen als eine Art von Unterrock, der nur bis an die Knie reicht: Er wird von hinten her angezogen, und ist nicht weit genug daß er sich vorne ganz über einander schlagen könnte; daher sieht man diesen Weibern wenn sie gehen, bis zu oberst an die Schenkel hinauf. Die Frauen der grossen Herren tragen längere oder kürzere dergleichen Röcke , je nachdem sie einen Rang haben. Die allgemeine Gewohnheit ist, die Todten zu verbrennen; aber die Grossen, und die Talapoins welche sich durch Wissenschaft berühmt gemacht haben, werden vorher einbalsamirt, in bleyerne Särge gelegt, und manchmal erst sechs Monate nach ihrem Tode zum Scheiterhaufen getragen. Die Reisen nach Pegu sind zu ißigen Zeiten nicht mehr so Vortheilhaft wie ehedem. Um einigen Gewinnst zu erhäschen, müssen die Schiffe, welche dahin handeln, erst nach Achem gehen, wohin sie Flinten, Prüfer, kleine Kanonen, grobe Leinwand, Golddrath, Galonen und Tücher führen, und dafür Benzoin, Kampfer und Gold eintauschen , auf denen man heut zu Tage nur Vier vorn Hundert gewinnt; und die übrigen Artikel werfen noch weniger ab. Beym Verkauf gewinnt man nie mehr als Zwanzig oder Fünf und zwanzig vorn Hundert. Da der König allein eigentlich handelt, so ist man gezwungeu an seinen Agenten zu verkaufen, und von demselben zu kaufen, so wie "-) In Rom wurden die des Ehebruchs überiviesenen Weiber nahe an den Stadtthoren in eine Art von Gefängniß gesperrt, und daselbst dem Muthwillen der schlechtesten Buben preisgegeben.
44 Schiffes selbst ist, von dem ab, was verkauft werden soll; und erst nach dieser Erklärung bekömmt man von dem Statthalter ein Magazin angewiesen, worein alles gelegt werden muß. - Bis dieses vollkommen genau zu Stande gebracht ist, darf man mit keinem Menschen sprechen. Ist aber alles in Richtigkeit, dann kömmt der Statthalter mit einem grossen Gefolge auf das Schiff, und läßt sich mit seinen Leuten das Mittagessen, welches man ihnen auftischen muß, herrlich schmecken. Trift er bey Durchsuchung des Schiffes etwas an, das ihm nicht angegeben worden, sollte es auch baares Geld seyn, so fällt es dem Fiskus zu: Selbst ein Offizier darf nicht mehr bey sich behalten, als zwanzig Rupien; und er muß sein übriges Geld eben sowohl in dem Magazin niederlegen wie die Kaufmannsgüter; nur hat er davon keine Abgabe zu bezahlen, und man sorgt dafür daß er es wieder zurückbekomme. Wenn die Durchsuchung zu Ende ist, übergiebt man dem Statthalter die gewöhnlichen Geschenke, welche in porzelänen Tellern, Zucker und einigen Büchsen Thee bestehen. Durch dieses Zeremonie! wird man oft in den Handlungsgeschäften verzögert, weil man keinen Arbeiter anstellen darf, so nöthig man ihn auch immer hätte, bis dasselbe pünktlich vollzogen ist. Alles was in das Magazin gebracht worden, wird daselbst neuerdings durchsucht. Die Ballen werden eröffnet, und dann die Abgaben davon entrichtet: Der König bezieht Zehn vom Hundert in Natura; denn man zählt allemal neun Stücke, und das zehnte ist dann für ihn. Die Schreiber, Aufseher, und der die Waaren siegelt, ziehen Zwey und ein Halbes vom Hundert. Einer von den Obersten derselben hat noch besonders das Recht fünf Stücke für sich zu nehmen; aber keine beträchtliche , wie etwa Tücher und andre Artickel von höherm Werthe sind. Wenn endlich alles dieß im Reinen ist , dann darf man mit der Ladung anfangen. Das Tekholz, welches man aus dieser Gegend bringt, ist zum bauen und zur Verfertigung verschiedner schöner Hausgeräthschasten ganz vorweflich. Es erhält sich im Wasser ohne schlechter zu werden, so, daß die meisten Schiffe welche in Pegu gebaut worden, über hundert Jahre lang zur See brauchbar sind. Überhaupt enthält dieses Land vielen natürlichen Reichthum in sich : Es giebt darin Gold- Silber-Kupfer-und Zinn-Bergwerke, aber sie werden nicht benutzt. Das Eisen, welches weicher ist als das unsrig", findet man daselbst gediegen in Massen zu fünfzehn
45 bis zwanzig Pfunden, und schon tauglich zum Verarbeiten. Die Rubine, obschon sie sehr gemein sind, haben doch einigen Werth; aber man kann sie nur durch Schleichhandel aus dem Reiche bringen; es würde ungeheure Summen kosten, wenn man auf der Ausfuhr derselben entdecktwürde; vielleicht wäre wohl gar Freyheit und Schiffdarüber verloren. Es giebt auch Saphire, Smaragde, Topasen und Berille. Alle diese Edelsteine nennen die Peguaner Rubine, und unterscheiden sie nur dadurch, daß sie dieselben blaue, grüne, gelbe, u. s. f. nennen *). Schwefel und Theer sind daselbst ziemlich gemein und wohlfeil. Der Boden ist fruchtbar ; wird aber bloß mit Reis bebaut, von dem man hier eine ganz besondre Art ansäet, die an der Küste sehr geschätzt wird. Sie heißt plot: Wenn man diesen Reis kocht, löst er sich auf, und wird zu Gallerte. Die Peguaner haben weder Dich-noch Seiden-Manufakturen, und verfertigen bloß einige Baumwollen-Zeuge zu ihrem Gebrauch. Die übrigen Produkte sind Indigo, Kaschu (Japanische Erde), Helfendem, Fischthranöl, Baum - und Erdpech. Die Pferde sind auserlesen schön; die Elefanten und Büffel entsetzlich groß, so wie auch die Ochsen und Schafe, deren das Land eine grosse Menge hat. Der vortheilhafteste Handel wäre mir Salpeter, welcher daselbst eben so gemein ist wie in Bengalen; aber er ist sehr scharf verboten, und der König hat bisher noch nie die Ausfuhr desselben bewilliget. Für den Französischen Handel würde es sehr zuträglich seyn, wenn die Nation ihren Verkehr mit Pegu wieder auf den ehemaligen Fuß setzte: Aber diese Sache hangt von dem Glück ihrer Waffen auf der Küste von Indien ab, und kann erst ausgeführt werden, wenn die Europäischen Mächte wiedei* unter sich Friede haben. *) Der gelehrte Naturforscher, Herr Rome de I'Isle, hat mich versichert, daß alle diese feine orientalische Steine von einerley Gattung zu seyn scheinen, weil sie einerley Krystallisation, Schwere uud Härte haben; und daß die Verschiedenheit ihrer Farbe nur von den verschicdnen Lheilchen abhänge, welche sie gefärbt haben. Nach dieser Bemerkung haben also die Pegnaner nicht ganz unrecht, wenn sie alle diese Steine Rubine heißen.
46 Drittes Kapitel. Von -.der Insel Madagaskar. / H>s ^ch bin nicht iin Stande eine allgemeine Beschreibung von Madagaskar zu liefern. Die Grösse des Landes und die Verschiedenheit seiner Gegenden erfoderten zu solch einem Unternehmen einen sehr langwierigen Aufenthalt daselbst. Nebst dem würden die entgegengesetzten Landesregierungen und die unaufhörlichen Kriege alle Reisen und Untersuchungen des Beobachters vereiteln. Ich will also nichts anders anführen, als was ich selbst habe erfahren und untersuchen können. Noch bis itzt sind wir auf dieser Insel eben nicht sehr glücklich gewesen : Einigemal haben wir unsere Faktoreyen selbst verlassen; oft sind wir auch daraus verjagt worden. Es ist sogar noch eine Frage, ob wir uns wohl jemals daselbst auf eine dauerhafte Art werden festsetzen können; denn die Bewohner der Insel wollen mit Gelin- digkeit behandelt werden, und die Franzosen scheinen sich nicht daran gewöhnen zu können, Geschöpfe, deren Haut schwarz ist, für Menschen zu halten. Ehe die Madegassen mit uns bekannt wurden, lebten sie in jener behaglichen Unwissenheit von Lasier oder Tugend, die sich nur bey der Unschuld der ersten Menschen finden kann. Sie wurden mit uns bekannt; und nun folgten sie bald dem Beyspiel einer Nation, die, ihrer Meynung nach, aus der Sonne herunter gestiegen war *), ihnen Gesetze zugeben. Aber wir steckten sie nicht ungestraft mit mymi Lastern an : Wir waren die Stifter ihrer Verdorbenheit, und auch die ersten Schlachtopfer derselben; sie lernten von uns Rauben lind Morden, und bedienten sich dann dieser Künste gegen ihre eigne Herren. Wir kennen nur die östliche Küste von Madagaskar, deren beträchtlichere Häfen das Fort Dauphin, Tamakawe, Foule pointe, die Insel St. Marie und der Hafen Choiseuil in der Bay von Antongil sind. Die westliche Küste wird nur sehr wenig be- v) Noch oho die Eurovaer auf den Küsten von Madagaskar landeten, glaubten die Madegasscn schon, daß sie einst von den Kindern der Sonne müßten überwunden werden: Da nun die Franzosen dahin kamen und sich festsetzten , sahen sie die Insulaner für eben diese ihnen angekündigten Kinder der Sonne an, und liessen sich von denselben unterjochen.
sucht, weil die Bewohner derselben allzu grausam sind; daher ist sie auch wenig bekannt. Es giebt dreyerley sehr von einander unterschiedene Menschengattungen auf Madagaskar. Die erste Art ist sehr schwarz, und hat kurze krause Haare: Diese Leuthe scheinen die einzigen Eingebohrnen der Insel zu seyn. Die von der zwoten Art bewohnen einige Provinzen im Innern des Landes; sie sind braungelb, haben lange flache Haare, hcissen Malambus, und führen mit der erstem Race beständig Krieg: Auf der Insel France achtet man sie weniger als diese, weil sie nicht so stark zur Arbeit, und überhaupt sehr träge sind : Uebrigens sehen sie in ihren Gesichtszügen den Malaien ziemlich ähnlich. Die dritte Art wohnt in der Nachbarschaft des Fort Dauphin und an einigen Gegenden der westlichen Küste. Diese stammen von einigen allen Arabern her, welche sich nach einem erlittenen Schiffbruch auf dieser Insel niederließen: Sie haben noch das Aussehen und gewisse Gebräuche ihrer Voreltern unter sich erhalten, von denen ihnen aber nichts mehr bekannt ist; bloß behaupten sie, daß sie keine Eingebohrne dieser Insel seyen, und halten sich für Kinder des Meeres, weil es ihre Vorväter in diese Gegend geworfen hat. *Sie schreiben die Sprache der Madegassen mit Arabischen Ka- raktern auf schlechtes Papier, das sie sich selbst aus dünner Baumrinde machen, und welches Lurasche heißt; sonst schreiben sie auch auf Blätter des Ravenala mit dem Grabstichel wie die Jndier: Die auf das Blatt gegrabne Karaktere sind anfangs kaum merkbar, werden aber allmahlig sehr schwarz, wenn das Blatt vertrocknet. Diese Leute sind auf der ganzen Küste als Gelehrte verehrt: Man läuft allemal zu ihyen , wenn man irgend eine innerliche Aengstigkeit verspürt, Opfer verrichten, oder das Loos ziehen will. Sie haben das ausschließende Recht, die Thiere zu todten, an sich gebracht: Ein Madegaffe, der in ihrer Provinz eine Henne erwürgte, würde dadurch ein grosses Laster begehen : Selbst jeder durchreifender Fremder, welcher etwas vom Geflügel essen will, schickt nach einem Einwohner, damit er demselben den Hals abschneide. Dieses Vorrecht verlieren aber alle, welche Schweinfleisch essen; denn sie verabscheuen diese Thiere so sehr, daß sie solche nicht einmal in ihren Dörfern leiden. Dreß -st ein Baum von der Gattung der Musa, dessen Blatter und Früchte denen des Pisang ziemlich ähnlich sehen. S. den Artickei Vvn den Pflanzen, im V. Buch.
48 Man will behaupten, daß sich im Innern der Insel eine weiffe und zwergenarrige Nation aufhalte, die, fast wie die Hottentoten, unter der Erde lebe: Sie soll sehr arbeitsam seyn, keine Gemeinschaft mit ihren Nachbarn haben, aus Nacht Tag, und aus Tag Nacht machen, und alle Menschen opfern, welche bis zu ihren Wohnungen vordringen. Ich wage es nicht, die Existenz dieses Völkchens zu verbürgen. Zwar hab ich im Fort Dauphin ein Mädchen von dreyßig Jahren gesehen, die man als eine Person von jener Nation ausgab ; wenigstens hatte man sie als eine solche vor den Herrn von Modave gebracht: Sie war ziemlich weiß, und nur vierthalb Fuß hoch; aber ohne Zweifel bloß eine ganz ausserordentliche Erscheinung; denn, wenn dieses Völkchen wirklich vorhanden wäre, würden wir sehr wahrscheinlich einige solche Leutchen auch auf unsern Faktoreyen gesehen haben. ^ Die Kleidung der Madegassen ist bloß eine drey Ellen lange Schürze * *), welche sie über die Schulter werfen, so daß beyde Enden vorne hinunter hangen : Die Vornehmer" tragen dieselbe aus Seide oder Baumwolle, an dem Saum mit Franzen und gläsernem oder zinnernem Spielzeug beseht; und das Haupt bedecken sie mit einem Käppchen aus Binsen. Die Weiber bekleiden den untern Theil des Leibes mit drey bis vier Ellen blauer Leinwand welches die Dienste eines Unterrocks thut; und unter demselben tragen sie dann noch der Reinlichkeit wegen ein grösseres oder kleineres Stück weisser Leinwand: Ueberdas haben sie noch eine Art von Wämschen oder Halbhemd aus blauer Leinwand, das aber nur bis an die Hälfte des Busens hinunter reicht, und welches vorne statt der Agraffen mit einigen golduen oder silbernen Platten geschmückt ist. Sie tragen auch Ohrgehänge, silberne und gläserne Armbänder, und am Halse goldne oder silberne Ketten, die im Lande selbst verfertigt werden. Auf Foulepointe nähren sie sich von Reis, den sie mit Fischen, oder zerschnittenen und im Wasser gekochten Hühnern essen; die Brühe würzen sie mit einigen Blättern von Ravensara **) und etwas wenigem Meerwaffer, weil sie das Salz nicht kennen. Im Sie besteht aus Zeug. der aus den Blättern des Raphia oder Muphia, einer Art von Palmbaum, verfertigt wird, welchen ich mit dem Sag" auf den Molukken für Einerley Baum halte. In Europa sind diese beuge unter dem Name der Bnumrinöenzeuge bekannt; und einige davon sind feiner als unsre schönsten Kamelote. *2) S. die Beschreibung davon unter dem Artikel von den Pflanzen, im V. Buch.
Im Innern der Insel nehmen sie dafür die Blätter des so genannten Galzbaumes. Statt Tischtuch und Schüsseln bedienen sie sich der Blätter vom Pisang, auf deren eine Ecke sie den Reis, und auf die andre das Fleisch legen: Zum Reisessen nehmen sie auch ein Stück von einem Pisangblatt das wie ein kleiner Trichter gebogen ist, womit sie dann etwas Brühe auffassen. Nach dem Essen trinken sie allemal nur solches Wasser das in dem Geschirr aufgesotten hat, worin man ehevor den Reis gekocht, und an dessen Boden sich eine sehr dichte Kruste angesetzt hat; welche Vorsicht in diesem Lande wohl angebracht ist, wo das Wasser überhaupt sehr schlecht, und fast alles mit Seewasser vermischt ist. Die Häuser dieses Volks haben alle nur ein einziges Gemach, in dem die ganze Familie schläft, und dessen Zimmerwerk aus dicken in die Erde gesteckten Pfählen besteht: Die Wände sind aus zusammengesetzten und an Latten von Bambusholz gehefteten Rib- ben von Blattern des Ravenala verfertigt und inwendig mit Binsenmatten behängen. Das Dach ist mit Ravenala-Blättern gedeckt deren Ribben nahe an einander stossen, welches eine sehr feste Oberdecke giebt. Der Fußboden ist gewöhnlich einen oder zween Fuß hoch erhaben; er ist aus starken Bambushürden geflochten, und ausser einem Winkel, darin der zum kochen bestimmte Heerd steht, allenthalben mit Matten bedeckt. Zur Bewahrung ihrer Gesundheit unterhalten sie unausgesetzt, auch während der Nacht, Feuer darin. Die Wohnungen der Landeshaupter sind um nichts besser: Der einzige Unterscheid besteht in einer Umzämnung von Palissaden mit einem über das Haus emporragenden Mast an der Vorderseite, an dem die Hörner aller Ochsen hangen, die man bey den öffentlichen Festen geopfert hak. Ihr Hausgeräthe besteht in etwas irdenem Küchengeschirr, in Bambus oder Kürbissen zum Wasserschvpfen, und einigen kleinen Binsenkörben darin sie ihre Schürzen verwahren. Ehe sie mit den Europäern bekannt wurden, hatten sie keine andere Waffen, als die Sagaye, eine Art von Wurfspieß, der fünf bis sechs Fnß lang und an beyden Enden mit Eisen beschlagen ist, den sie auch mit vieler Geschicklichkeit zu werfen wisi sen; allein, seitdem wir Europäer mit ihnen in Unterhandlung stehen, führen sie auch Flinten, Pistolen und Säbel. (II. Theil.) G
52 Die Künste sind in schlechtem Zustande. Die Weiber in den südlichen Provinzen verfertigen Kleidungsstücke aus Baumwolle und Seide; und die in dem nördlichen Theil machen eben dergleichen aus Raphia-Blättern. Ihre Werkstühle sind sehr einfach, und bestehen bloß aus vier in die Erde gesteckten Pfählen. Es giebt Goldarbeiter und Schmiede daselbst, welche Ketten und verschiedne andre Sachen verfertigen, die sie aber nicht zu poliren wissen. Die Blasebälge deren sie sich bey ihrer Feueresse bedienen, bestehen aus zween hohlen zusammengebundenen Baumstrunken; unten daran sind zwo eiserne Röhren, und inwendig in jedem Baumstrunk ein statt des Wergs mit Raphia umwundener Pumpestempel: Der'Lehrpursche welcher die Maschine in Bewegung seht, stößt wechselweise den einen Stempel hinein, während daß er den andern emporhebt. Sie haben es zwar so weit gebracht, daß sie alle zu einer Flinte gehörigen Stücke machen können; aber das bohren des Laufes war ihnen bisher noch immer unmöglich. Der Ackerbau ist noch eben so unvollkommen als die Künste. Sie haben weder Gärten noch Obstbäume. Die nördlichen Bewohner der Insel pflanzen bloß den zu ihrer Nahrung nöthigen Reis; und da dieser in den südlichen Gegenden nicht gedeiht, bauen die Bewohner derselben, statt des Reises, Hirse. Sie ackern das Feld nicht, sondern verbrennen nur die im Sumpf wachsenden Kräuter, und säen dann beym Anfang der Regenzeit ihren Reis. An vielen Pläßen geben sie sich nicht einmal die Mühe zu säen , sondern lassen einige Aehren auf ihren Stengeln stehen, von denen dann die Körner abfallen, und so neuerdings aufwachsen. Die Aerzte stehen auf dieser Insel in grosser Achtung : Ihre ganze Wissenschaft schränkt sich indessen darauf ein, daß sie einige aromatische, stopfende und reinigende Pflanzen kennen, aus denen sie gewöhnlich ein Gemengsel unter das Getränk oder in die Bäder des Kranken machen; aber man beruft sie nur in den schwersten Krankheiten, und wenn man schon alle allgemeine jederman bekannte Heilsmittel erschöpft hat, welche darin bestehen, daß man eine Art von grosser Erbse mit etwas wenigem Kalk zerstoßt, und ein Pflaster daraus macht das man über den leidenden Theil auflegt. Wenn die Krankheit ernsthaft wird, stecken sie irgend einen Baumast, der seine Blätter noch hat, über die Hausrhüre des Kranken, und verschließen dieselbe mit einem in ein Dreyeck gezogenen Faden, mittels eines in die Erde gesteckten Stockes. Dieß ist ein Zeichen für die Freunde des Hauses, daß sie nicht wie gewöhnlich dasselbe besuchen dürfen, und
5r daß die Thüre nur für den Arzt und die zur Bedienung des Kranken nöthigen Leuthe offen stehe. - Der Arzt macht dem Kranken Umschläge, und befiehlt ihm strenge Diät; manchmal nimmt er auch die Aderläße vor, aber nur in der äussersten Noth. Findet er diese Operation wirklich nöthig, dann unternimmt er sie an allen Theilen des Leibes, besonders an dem, welchen er für den Sitz des Schmerzes ansieht. Erst seht er ein Ochsenhorn an dessen weiter" Ende aus den schmerzhaften Fleck, und pumpt dann mit dem Munde durch ein kleines an dem andern Ende angebrachtes Löchelchen, um das Blut auf jenen Fleck hinzuziehn: Darauf nimmt er ein schlechtes Messer dessen Spihe rückwärts gekrümmt ist, macht einige Schröpföffnungen, und seht das Horn neuerdings an. Wird es mit der Krankheit gefährlicher, dann verrichtet man Opfer, und schlachtet Ochsen, welche man unter die Nachbarn austheilt, nachdem man zuvor allemal den Antheil für die wohlthätige und übelthärige Gottheit davon genommen hat: Die Hörner jener Ochsen werden auf einer Stange vor der Hausthüre aufgehangen. Wenn der Kranke stirbt, und ein reicher Mann ist, so fängt man die Opfer wieder von vorne an, und seht sie so lange fort, bis der Todte begraben ist, welches etliche Tage lang ansteht. Wahrend der Nacht löst man einige Flinkenschüße vor dem Hause, um die bösen Geister zu vertreiben; darauf legt man den Verstorbnen in seiner schönsten Kleidung in einen hölzernen Sarg, und begräbt ihn ausser dem Dorfe: Ueber dem Grab selbst errichtet man eine Hütte, vor welcher man an einer Stange die Hörner aller bey seinem Tode geschlachteten Ochsen aufhängt" Wenn der Todte mit einigen ansehnlichen Familien verwandt ist, welche von dem Ort des Begräbnisses entfernt leben (denn alle grossen Familien haben eigne Grabmäler), so tragt man ihn nach Verrichtung der Opfer mit grossem Gepränge zu seinen Anverwandten; und dort werden die nämlichen Zeremonien neuerdings einige Tage hindurch vorgenommen, bis man ihn endlich in dem Begräbnis seiner Voreltern beysetzt. Die Madegassen haben eigentlich gar keine Religion. Doch erkennen sie zwey Gnmdwesen, davon das eine gut, das andere böse ist: Das erste nennen sie Janhnr, welches Grosser Gorr oder Allmächtiger heißt. Diesem errichten sie keine Tempel, stellen ihn unter keinem sinnlichen Bilde dar, und verrichten keine Gebete zu ihm, weil er ohnehin gut ist; doch bringen sie ihm Opfer. - Das zweyte Grundwesen heißt Tlngak: Für dieses ber halten sie allemal einen Theil der Opfer zurück, welche sie dem andern schlachten.
52 Sie glauben, daß die Menschen nach dem Tode böse Geister werden, die ihnen manchmal erscheinen, und im Traum mit ihnen sprechen. Den Lehrsatz von der Seelen- wanderung kennen sie nicht, glauben aber doch, nach den verschleimen Karakteren der Menschen, daß gewiße Seelen in den Körper eines Thieres oder einer Pflanze versetzt werden; und weil sie einst auf dem Grabe eines grausamen und blutdürstigen Königs, welcher, um das Geheimniß der Zeugung auszuspähen, mehrern schwängern Weibern den Bauch hatte aufschneiden lassen, einige Schlangen sahen, glaubten sie, die Seele desselben sey in den Körper jener Thiere gewandert. In der Bay von Antongil tragt man grosse Ehrfurcht vor einem Badamier, weil er aus der Asche eines wohlthätigen Königs aufgewachsen seyn soll. Einige dieser Insulaner heißen sich Muselmänner, ob sie schon nicht das geringste von Mahomed wissen; und dieß bloß darum, weil sie mit Arabern handeln, die ihnen das Geld wieder abnehmen, welches ihnen die Franzosen alljährlich für die Sklaven, Ochsen, und-zwo oder drey Millionen Scheffel Reises bezahlen: Diese so genannten Muselmänner verbinden mit ihrer Mahomedanischen Lehre noch den ausschweifendsten Aberglauben. Sie werden schon in ihrer Kindheit beschnitten: Diese Zeremonie wird nur alle drey Jahre vorgenommen, und ist allemal ein grosser Festtag, an dem man die Kinder in der ganzen benachbarten Gegend zu dein Ende zusammenholt. Der oberste Befehlshaber laßt einige Ochsen schlachten, und den Tok *) Herbeyschaffen: So lange nun dieser Vorrath dauert, ist das Fest sehr glänzend; aber sobald nichts mehr zu trinken da ist, geht jeder wieder in sein Dorf zurück. Die Bewohner von Madagaskar halten, wie beynahe alle ungesittete Völker, die Finsternisse für Vorboten irgend eines grossen Unglückes; haben aber dabey den Trost, daß sie glauben, dasselbe könne nur vornehme Leute treffen. 'Bey der Geburt ihrer Kinder beobachten sie die Vorbedeutungen; und wenn diese nicht günstig sind, setzen sie die Kinder in die Wälder den wilden Thieren aus. Aus der Zeremonie, welche sie verrichten so oft sie eine Reise längs der Küste hin machen, sollte man fast glauben als ob sie das Meer anbeteten. Es ist dieß eine Art ") Ein Getränk aus Zuckerrohr, das mit Bela - ape vermengt wird, dessen Eigenschaften mit denen drS Simaruba einerley sind. Noch machen sie eine Art sehr starken Reisbrandtewei", der so hell wie Üuellwasser ist.
53 von Segen, den sie ihrem Fahrzeuge geben: Der Steuermann faßt in ein Stück von Ravenaltz-Blatt etwas Seewaffex, und verrichtet dann einige Gebete an das Element auf dessen Oberfläche er reisen will; er beschwört es darum, es soll seinem Schifflein nichts zu Leide thun, dasselbe vor allen Klippen bewahren, und es bald mit vielen Sklaven beladen in den Hafen bringen: Nach diesem steigt er in die See, geht rings um sein Fahrzeug herum und besprengt es allenthalben mit Wasser; darauf kömmt er wieder an's Gestade, macht ein Loch in die Erde, und vergräbt das Stück vom Rave" nala-Blatt darein. Die übrigen Schwarzen, welche aus eben dem Fahrzeuge die Reise mitmachen müssen, sehen sich alle rings umher, verrichten Gebete an das Meer, machen das Fahrzeug flott, und laufen dann aus. Es giebt aus dieser Insel einige Arten von Schwärmern, welche man für Zauberer hält. Sie werden ganz rasend, und scheinen in dem gleichen Augenblick zu sterben: Nachdem sie einige Stunden in diesem Zustande gelegen haben, scheint es, als ob sie aus einem langen Schlummer erwachten; und dann kramen sie alle Träumereyen aus, welche ihnen nur zu Sinne kommen. Die Madegassen nehmen so viele Weiber als ihnen gefällt, jagen sie aber auch wieder von sich wenn es ihnen beliebt, und machen sich viele Ehre daraus , wenn ein Europäer derselben genießt. Diese Weiber verrichten die Geschäfte der Haushaltung, sind aber deswegen um nichts weniger verbuhlt, und bringen ganze Tage mit ihrem Puß zu, um ihren Liebhabern zu gefallen. Das Vergnügen ihre lange abwesende Freunde oder Anverwandte wieder zu sehen, drücken die Madegassen nicht durch lärmende Freudenbezeugungen, auch nicht durch Umarmungen , die ihn ganz unbekannt sind, aus. Sie legen bloß eine Hand aus die andre, ohne sich dieselben auch nur zu drücken. Sie haben verschiedne Prüfungen, dadurch sie die versteckte Wahrheit erfahren zu können sich einbilden. Die gewöhnlichsten derselben sind die Wasserprobe, die Tangin- probe und die Feuerprobe. Die erste besteht darin, daß man bey den Kaymans schwöre. Wer sich dieser Probe unterwirft, muß durch einen Fluß waten, worin sich eine grosse Menge dieser Thiere befindet, und eine gewisse Zeit lang in der Mitte desselben stehen bleiben; greifen ihn dort die Kaymans nicht an, so hält man ihn für unschuldig. Die Bewohner des südlichen Theils haben eine andre Wasserprobe: Um
54 diese vorzunehmen, wartet man bis die See äusserst stürmisch ist; während eines solchen Sturmes seht man dann den Schuldigen auf einen ausser dem Fort Dauphin liegenden Felseu; und wenn ihn die Wellen verschonen, wird er als unschuldig erklärt. Die Feuerprobe besteht darin, daß man ein glühendes Eisen über die Zunge zieht; und da es unmöglich ist, daß dieselbe nicht dabey verbrannt werde, hält man diejenigen, welche sich dieser Probe unterwerfen, allemal für schuldig. Das Tangin ist eins der tödlichsten Gifte aus dem Pflanzenreich: Dieses läßt man in zweifelhaften Fällen, wo es an Beweisen mangelt, die Schuldigen verschlingen; aber nur solche, welche Sklaven und Heerden besitzen, werden dieser Probe unterworfen. Wenn irgend ein Dorfbeherrscher einen seiner Anverwandten durch den Tod verliert, und einen reichen Privatmann weiß, so veranstaltet er ein Radar, d. h. eine Versammlung oder Rathssitzung der Vornehmsten des Dorfs und der benachbarten Dorfsfürsten: In Gegenwart aller dieser klagt er denjenigen, dessen Güter er an sich bringen will, an, er habe seinen Verwandten vergiftet, und verlangt, der Angeklagte soll das Tangin zu sich nehmen: Wenn nun der Rath den Ausspruch thut, daß jene" es nehmen müsse, so geht der Fürst hin, und kündigt es dem Angeklagten selbst an. Da dieser den vorgeblichen Mord nicht begangen hat, glaubt er zuversichtlich, das Gift werde ihm. nicht schaden, und bestimmt den Tag an welchem er es verschlucken will, läßt seine Anverwandte zusammen kommen, und bereitet sich zu der Probe, indem er nichts von allem dem genießt was Leben hatte. An dem bestimmten Tag giebt man ihm eine hübsche Dosis Tangin, die ihm dann gewöhnlich das Leben raubt: Sobald er also stirbt, wird er für schuldig erkannt, und seine Anverwandten werden zu Sklaven des Fürsten, dem die Reichthümer von Rechts wegen angehören: Da aber dieser keine andre Absicht hat, als sich der Knechte und Heerden des Vergifteten zu bemächtigen, schenkt er den Verwandten desselben die Freyheit. In einem Lande, das derley barbarische Gesetze hat, muß darum jederman sorgfältig verbergen was er besitzt, wenn er der Unterdrückung seines Despoten entwischen will: Diese hingegen laufen niemal Gefahr in die Sklaverey zu gerathen; denn wenn man sie im Kriege zu Gefangnen macht, werden sie sogleich niedergestoßen. Die Insel Madagaskar ist in kleine Herrschaften abgetheilt: Jedes Dorf hat seinen Beherrscher, der wie unabhängig lebt. Die königliche Gewalt ist überall erblich.
55 Der Dran oder Beherrscher muß bey jedem Geschäfte den Rath zusammen berufen , bey dem auch Fremde, ja sogar die Feinde desselben gegenwärtig seyn dürfen; jeder sagt dann seine Meynung, und spricht so wie ihn seinem Rang gemäß die Ordnung trift: Niemal hört man ihrer zween zugleich reden. Wäre dieses Land von Europäern bewohnt, so würde es vielleicht das herrlichste, mächtigste und reichste des ganzen Erdbodens seyn. Es hat Gebürge von Quarz und Berg- krystal, Gold-Silber-und Kupfer-Minen, kostbare Steine, Ambra, eine Menge von vierfüßigen Thieren, Vögeln, Insekten und Gewürmen die uns noch sehr wenig bekannt sind, so wie auch dessen Produkte aus dem Pstanzenreich, von denen die Menschheit unstreitig viele Vortheile ziehen könnte. Ich will einen kurzen Abriß von einigen der uns bekannten südlichen Provinzen geben, über welche Herr Beuchet *) verschiedene nützliche Beobachtungen gesammelt hat, so wie auch über die epidemischen Krankheiten des Landes. Diese Provinzen heißen Matalan, Manaringe, Amojsie, Andrue, An- tekuda oder Empare, MarLafale, Lierien, Maschikores, Salame, Elake- lake, das Thal Ambulle, Mandrere, Ekuda - Enverse, und Manaran oder Raki -Muschy. Die Provinz Matalan ist unstreitig eine der beßten auf der ganzen Insel: Sie liegt auf einem angenehmen Hügel, dessen Anhöhe einen sanften bis an das Ufer des Meeres hinlaufenden Abhang bildet, den verschiedne gemächlich fließende Bäche durchschneiden , und die Fruchtbarkeit des Bodens noch vermehren. Es' wächst darauf vieles Hochholz, und eine Menge Kokos, Areken und andre Palmbäume; der Maniok, die Pataten , die KambardS gedeihen zu einer erstaunlichen Dicke , und das Zuckerrohr wird viel schöner als auf unsern Inseln. Die Einwohner bauen den Reis in trockner Erde. Es wäre zu wünschen, daß längs der Küste hin irgend eine Rhede wäre, wo die Schiffe sicher ankern könnten, denn dieser Theil von Madagaskar ist allerdings der vorzüglichste zur Errichtung einer Kolonie; seine Lage und die wenigen daselbst befind liehen Moräste beweisen, daß er gesünder sey, als alle übrige von uns bewohnte Ge- Herr Beuchet reiste im Jahr 1768 als Rcgimentsfeldscheer auf diese Insel, da Herr Modave dahin geschickt ward, um das Fort Dauphin zu Stande zu dringen.
56 genden. - Diese Provinz wird von zwanzig Dorssfürsten beherrscht, davon ein einziger in wichtigen Sachen das Entscheidungsrecht hat: Man nennt sie Zapfte-Rammie; sie stammen alle von einer Arabischen Familie ab, die sich in dieser Gegend niedergelas" sen, und deren Oberhaupt Raminie hieß. Dieser hatte viele Kinder: Zwey davon zogen sich in die Provinz Anossie, bemächtigten sich derselben, und ihre Nachkommen besihen sie noch heut zu Tage. Die übrigen erbten die Würde ihres Vaters, welche nun seit etwa dreyhundert Jahren in den Händen ihrer Abstammlinge geblieben ist. - Mata- lan nährt ungefehr sechstausend Menschen und viertausend Stück Hornvieh. Hammel und Ziegen sind daselbst sehr wenige, aber Federvieh sehr viel; auch giebt es eine grosse Menge Vögel, und verschiedne Gattungen von Tauben und Papageien. Die Provinz Manaringe wird von dem Flriß Menanpanie bewässert, der sich in viele Arme theilt. Die kleinen Inseln, welche er gestaltet, werden sehr oft von ihm überschwemmt, und verwandeln sich dadurch in Moräste die diese Provinz ungesund machen. Sie trägt die nämlichen Produkte wie Matalan, aber nicht in so grosser Menge. Es sind ungefehr zweytausend Stück Hornvieh darin, und dreytauscnd Menschen, welche durch acht Fürsten, Zapfte-Ramu genannt, beherrscht werden. Diese Könige sind Eingebohrne des Landes, und fast immer mit den Zapfte-Raminies im Streite, weil sie dieselben als fremde Kronenräuber betrachten; auch sind sie wegen ihrer verräth krischen Gemüthsart von allen ihren Nachbarn gefürchtet. Längs den Küsten von Manatinge und Matalan prellt die See so heftig gegen das Ufer, daß selbst die inländischen Kähne nur bey schönem Wetter landen. Die Provinz Anossie, in der das Fort Dauphin liegt, gränzt gegen Osten an die See, und gegen Westen an eine Bergkette. Die Seeküste ist allenthalben mir leichtem trocknen Sande bedeckt, der ganz und gar keines Anbaues fähig ist, und nichts als einige kleine Gesträuche samt etwas dürrem Grase hervorbringt. Der innere Theil des Landes ist durch das stehende Gewässer der Sümpfe höchst ungesund : Es sind da- * selbst einige sehr fischreiche Bäche, die sich bloß ein-oder zweymal im Jahr bey grossen Ueberschwemmungen in das Meer ausgiessen. Die Schlünde des Gebüraes sind mit schönen zum Bau tauglichen Bäumen beseht; aber das ganze Land überhaupt ist so trocken, daß die Einwohner, ohne die besondre Vorsicht, den Reis in den Teichen anzubauen, oft Mangel an Lebensmitteln haben würden. - Diese Provinz enthält ungefehr
-""" rii "ED , Z? gefähr fünfzehntausend Stück Hornvieh, und ist zur Ziegen-und Hammelzucht von allen die bequemste. Die gemeinsten Früchte derselben sind Pomeranzen, Bananen, Ananas und Granatapfel; auch Weinstöcke wachsen daselbst ohne Kultur, und geben sehr schmackhafte Trauben. Die Anzahl ihrer Bewohner beläuft sich auf zehntausend Seelen, welche von zween Fürsten beherrscht werden, die sich eben so nennen, wie jene. von Matalan, weil sie, wie schon gehört, von zween Söhnen des Raminie abstammen. Sie theilen die oberste Gewalt gemeinschaftlich unter sich, und herrschen über Leben und Tod ihrer Unterthanen. - Es sind verschiedne, Bayen in dieser Provinz: Unsere Schiffe ankern gewöhnlich in der des Fort Dauphin, ob sie schon nicht die bequemste ist. Die Baye von Sankt Luzie ist weit sicherer; und in der Galionen-Baye kommen die Fahrzeuge viel leichter an Land; auch sind die Schiffe daselbst vor den allgemeinen Winden besser verwahrt. - In dem Teiche Langer sieht man noch die Ruinen einer Schanze, welche die Portugiesen bey ihrer Landung auf Madagaskar im Jahr lgob daselbst anlegten. Auch findet man noch grosse Hölungen auf einem Berge den sie bebauten, und aus dem sie, nach Aussage der Landesbewohner , viel Gold zogen. Durch die Provinz Andrue fließt der Fluß N)andar, der sich alljährlich nur zwey oder dreymal in das Meer stürzt, und auf weiter als zwanzig Meilen über die Mündung hinauf salziges Wasser hat. Das Land ist ganz flach, und fast mit der Meeresflache gleich, welches macht, daß es ihm an gutem Wasser gebricht; und ohne seinem natürlichen Wall von Sande würde es bey jedem Sturm, ja sogar bey jeder et- wasmehr als gewöhnlich anschwellender Flut, ganz überschwemmt werden. DerBodenist dürre, und zum Reisbau nicht sehr bequem; dafür pflanzen die Einwohner Hirse, Mais, Pataten, Baumwolle, und den Wunderbaum (palma Lbritli) von dem sie Oel bekommen , welches sie an ihre Nachbarn gegen Reis vertauschen. Sie sind noch etwas wilder als dieselben; und diese, um sie von aller Handelschaft mit uns abzuschrecken, beschwatzen sie, als ob wir nur Sklaven kauften um sie aufzufressen. - Diese Provinz enthalt dreytaufend Einwohner, welche von acht Fürsten beherrscht werden : Auch nährt sie zweyrausend Stück Hornvieh und beträchtliche Heerden von Hammeln und Ziegen. - Die Schiffe können nur auf der offnen Küste ankern, wo die See ruhig ist: die Fahrzeuge gehen übrigens ohne Mühe an'S Land. (U. Theil.) H
58 Die Provinz Antekuda oder Empate enthält sechstausend Einwohner, welche unter eilf Beherrschern stehen: Sie sind lauter Flüchtlinge aus den nahgelegenen Provinzen , und führen also stets Krieg mit ihren Nachbarn. - Der Boden dieser Provinz ist eine röthliche Erde, die nichts anders trägt, als Hirse, Pataten und Mais. Alles Wasser derselben ist äusserst ungesund; und die Einwohner trinken lauter Regenwasser , das sie bey stürmischen Wetter auffangen. - Es giebt wenig Hornvieh daselbst, weil es nichts zu weiden findet; aber die Hammel und Ziegen gedeihen sehr wohl. - Die Schiffe ankern auf der offnen Küste, obschon sie sich an das Vorgebürg Sankt Maria legen könnten, neben dem man auf allen Karten eine Baye angezeigt findet, welche die Baye des heiligen Johann heißt: Vermuthlich ist dieß bloß ein See, welcher von der Seite des Meeres nur mit einem sehr schmalen Erdstrich eingefaßt ist, und welcher eintrocknet wenn die Südwinde wehen. Die Einwohner versichern, daß sie einst ein Schiff gesehen, welches hineinsegelte, und nie wieder zurück hinauskommen konnte. Die Provinz Mariafale ist sehr groß ; aber ihr Boden ist eben so unfruchtbar wie der in den übrigen. Man baut daselbst nichts als Hirse, Mais , und Wassermelonen ; indeß giebt es doch einige Gegenden, die gut mit Holz bewachsen sind. Es strömt durch diese Provinz ein sehr grosser Fluß, der sich in das Meer stürzt, und eine Bucht gestaltet, in der die Schiffe ankern können, wenn die Süd - und Süd - Ostwinde nicht von der Seite her streichen. - Diese Provinz nährt zehntausend Einwohner, welche von zehn barbarischen und grausamen Fürsten beherrscht werden. Da das Schiff, die Syrene, scheiterte, nahm einer aus diesen. Dran-Bason genannt, alle die Unglücklichen gefangen, welche sich aus dem Schiffbruch gerettet hatten, und ließ sie nicht eher von sich, bis er sie rein ausgeplündert hatte: Aber wenige Tage nachher ward er von seinen eignen Nachbarn todtgcschlagen, weil diese die Hälfte der gemachten Beute für sich haben wollten. Hier giebt es die meisten Ochsen, Hammel, Ziegen und Sklaven; und eben aus dieser Gegend holen die Einwohner vom Fort Dauphin die meisten derselben welche sie uns verkaufen. Die Provinz LLerien, worin die Baye Sk. Äuglistm liegt, hat ein unfruchtbares Erdreich, das mit wenig Holz bewachsen ist, grosse eisenschichrige Felsen hat, und
59 mit Latages überdeckt ist. - Sie enthält ungefähr achttausend Einwohner, die unter sieben Regenten stehen. Die Engländer kommen häufiger in die Baye St. Au- gusiin als jede andre Nation. Sie führen einige Waaren dahin, welche sie gegen Sklaven austauschen. Die Hammel und Ziegenböcke sind daselbst ungemein wohlfeil. Das Land wird durch einen sehr grossen Fluß befeuchtet, und hak ungefehr sechstausend Stück Hornvieh. Die Provinz iVasichikores liegt im innern Theil der Insel, ist voll kleiner Berge mit Kieselsteinen bedeckt, und enthält ungefehr zehntausend Menschen, die Vorteils Fürsten beherrscht werden. Die Einwohner nähren sich bloß von Reis, den sie nach der Regenzeit in den Sümpfen pflanzen. Die Weiber ziehn Seidenwürmer, aus deren Gewebe sie Schürzen verfertigen, welche sehr kheuer sind, und stark gesucht werden. - Das Land nährt ungefähr taufend Stück Hornvieh. Es sind darin Brüche von weiffem, schwarzem und grauem Marmor, auch eine Gattung Tufstein, den man beym ausgraben so leicht schneiden kann wie Seife, der aber an der Luft hart wird. - Die reichern Einwohner halten sich Serails, die sie durch Verschnittene bewachen lassen; wie es auch in einigen andern Provinzen gewöhnlich ist. Vermuthlich haben sie diese Gewohnheit, die man im ganzen nördlichen Theil verabscheut, von den Arabern; so wie auch die Befchneidung, welche überhaupt auf der Insel eingeführt ist. Die Provinz Salame liegt zwischen hohen Bergen, aus denen verschiedne Bäche hervorströmen welche die Thäler fruchtbar machen, und worauf viele Weinstöcke wachsen. Sie enthält ungefähr zwcytausend Einwohner die unter fünf Fürsten stehen. Man sieht hier noch die Ruinen eines steinernen Hauses von dreyßig Fuß in der Länge urst> über zwanzig in der Breite, von dem die Landesbewohner behaupten, es sey durch Europäer gebaut worden, die sich bey ihnen niederliessen. Die kleine Provinz Elakelake liegt zwischen den beyden Provinzen Anossie und Andrue. Der Boden dieses Ländchens taugt nicht viel zum Feldbau , hat aber viele eisenschichlige Felsen, und vortrefliche Viehweide. Es wohnen ungefehr zweytaufend Menschen bannn, die vier Oberhäupter haben. *) Eine Art von Windglöcklein (lileron), welche an -er Erde dahinwachsc" und allenthalben das User des Meeres und die sandigten Gegenden bedecke".
62 Das Thal Ambulle ist eine der schönsten Provinzen auf Madagaskar: Es wird von einem sehr grossen Fluß durchströmt, erstreckt sich an einer Seite bis an Manaringe, und ist an der andern durch eine Bergkette begränzt, welche nur drey Durchgänge hat. Die Schlünde des Gebürges sind mit gutem Bauholz bewachsen und von vielen kleinen Bächen bewässert. Dieses Thal enthält etwa fünfzehnhundert Menschen, die von zwölf Fürsten beherrscht werden. DaS Hornvieh wird daselbst fetter, und gedeiht besser als in den übrigen Provinzen. - Diese Gegend, deren Boden zum Ackerbau bequem ist, wäre zur Anlegung einer Kolonie sehr tauglich ; sie könnte sich aus sich selbst erhalten, und ziemlich wichtig werden, wenn man auch die Provinz Manatinge damit verbände. Ehedem bewohnten sie die Franzosen, und noch sieht man eine grosse drey Fuß breite Mauer, die sie um ihre Besitzung gezogen hatten; auch die Brunnen welche sie gruben, sind noch kenntlich. Nachdem die Landesbewohner alle Europäer auf Fort Dauphin niedergemacht hatten, kamen auch die im Thal Ambulle wohnenden Franzosen vor Elend um, und wurden von den Madegassen vollends todtgeschlagen: Nur zween derselben ließen sie beym Leben; den einen, weil er die Tochter eines ihrer Fürsten ge- heyrather hatte, und den andern, weil er Kommandant in einem Dorfe war. Es sind zwey warme mineralische Wasser in dieser Provinz: Sie haben den gleichen Grad der Hitze, Einerley Geschmack und Einerley Eigenschaften; welches beweiset daß sie auch Einerley Grundquelle haben, ob sie schon vier Meilen von einander entfernt sind. - Die Eingebohrnen des Landes schreiben diesen Quellen sehr wirksame Eigenschaften, besonders gegen alle Arten von Schmerzen zu. In eben dieser Provinz ist ein kleiner Fluß, welcher Goldsand führt, und neben dem man noch die Ueberbleibsel einer kleinen Schanze sieht, welche der Sage nach von den Europäern aufgeführt worden. Das kleine Land Mandrere macht eine Provinz aus, deren zweytausend Einwohner vier Oberhäuptern unterworfen sind. Es liegt auf einer sehr hohen Fläche eines Gebürges, und hat wahrend vier Monaten im Jahre so kalte Witterung, daß alles Wasser zween Zoll dick einfriert. Der Boden ist sehr gut, und trägt vortreflichen Reis. Man findet daselbst noch die Spuren eines alten Gebäudes, das die Franzosen im Jahr ibüa errichtet haben. Die Provinz Ekuda - Enwerse ist gut und fruchtbar; wird aber wenig besucht, weil die unter sechs Fürsten stehenden dreytausend Einwohner
derselben mit den Bewohnern von Matatan oder Manatinge unaufhörlich Krieg führen. Das Land Manatan oder Rakimuschi macht eine kleine Provinz aus, die bey dem Ursprung des Flusses Matatan liegt: Der Boden desselben ist so schlecht, daß nichts darauf wächst als Kambards und Pisangbäume. Es enthält zweytausend Einwohner, die durch sechs Fürsten beherrscht werden, welche von einem kleinen nur drey Fuß hohen Manne abstammen; und die, ob sie schon von gewöhnlichem Wuchs sind , doch den Namen Zaphe-RakLmusche, d. h. Zwerge, beybehalten haben. Vermuthlich hat sich dadurch die Sage verbreitet, daß ein Zwergengeschlecht aufder Insel wohne. - Eine Menge wilder Ochsen von besondrer Art findet sich in dieser Provinz; sie sind sehr klein, und haben keinen Buckel wie die übrigen. Nach diesem flüchtigen Abriß von der Beschaffenheit des Bodens, von den Produkten , der Volksmenge und den Handlungszweigen auf Madagaskar, soll ich noch der gesunden oder ungesunden Beschaffenheit der Luft, und der daraus entspringenden Krank" heiten einige Meldung thun. Bemerkungen über die epidemischen Fieber auf der Insel Madagaskar. Die auf dieser ganzen grossen Insel herrschenden epidemischen Fieber entstehen alle aus einerley Ursachen: Der Grad ihrer Bösartigkeit steigt oder fällt nur in dem Verhältniß , wie jene vereinigten Ursachen schwacher oder heftiger auf den Kranken wirken. Die erste dieser Ursachen ist unstreitig jene Menge von Sümpfen, deren stehendes und faulendes Gewässer durch die vielen Pflanzen und das Reisstroh, welche alljährlich darin verfaulen, verpestet wird, und also unaufhörlich die schädlichsten Dünste von sich giebt. Hiernächst können auch die verschiednen Grade der Hitze und die alltäglichen Winde, welche mit mehr oder weniger Leichtigkeit zirkuliern, jenen ansteckenden Keim der Krankheiten mehr oder minder verbreiten und einschränken. - Durch lang anhaltende Erfahrung sind diese Insulaner überzeugt worden, daß die niedrig gelegenen und sumpfigen Plätze ungesund seyen; daß es nöthig ist, die Wohnungen an erhöhte Gegenden zu versetzen, und die morastigen nur mit vieler Vorsicht anzubauen. Auch verlegen sie wirklich in der ganzen Insel ihre Dörfer auf die Anhöhen; und alle Ober-
62 Häupter, sogar die blossen Privatleute, geben sich fast niemal mit der Sorge für den Reis ab, besonders in den Pflanzungen; sondern überlassen diese gefährliche Arbeit fast gänzlich ihren Sklaven. Drey Viertheile von ihnen pflanzen aus Furcht vor jener Gefährlichkeit nichts anders als Hirse, und leben bloß von Wurzeln oder Saamen der Sträucher die sie ohne viele Mühe zusammenlesen. Vielleicht ist die unerträgliche Hitze des Klima die erste Ursache dieser sorglosen Trägheit; aber zu derselben mußte sich dann nothwendig jene zweyte gesellen, weil sie auf Erfahrung gestützt war. Die verwüstenden Krankheiten dieses Landes reiben nicht bloß Menschen auf, sondern wüthen fast gegen alle Geschöpfe aus dem Thierreich. Man bemerkt einen grossen Unterscheid bey den gemeldten Fieberarten, ob sie schon eine allgemeine ursprüngliche Erundquelle haben; denn da Madagaskar unter dem heißen Erdgürtel liegt, muß natürlicher Weise sein brennendes Klima die Wirksamkeit des siebrischen Keimes um vieles vermehren, und folglich ein stärkeres und bösartigeres Fieber hervorbringen. Die Sümpfe dieser Insel verursachen zu allen Jahrszeiten Fieber, besonders den Leuten welche nicht an das Klima gewöhnt sind; aber die gefährlichste Zeit für jedermann, sowohl Eingebohrne als Ausländer, ist vom ersten November bis zu Ende des April: Während dieser sechs Monate, wo die Hitze am heftigsten ist, schleicht sich jener fiebrische Keim in alle thierische Körper; wirkt da mit seiner auflösenden, beißenden, eine Fäu- lung des Geblüts verursachenden Kraft, und verwandelt durch seine Natur einen Theil der zirkulirenden Safte in eine grosse Masse von Galle. - Diese Feuchtigkeiten erhalten hinwieder eine neue beisscnde Scharfe, und brüten alfo das Fieber oder die Ruhr aus, oder am Ende wohl gar eine gallichte Lungenentzündung; ja manchmal alle diese drey Krankheiten zusammen. Die Eingebohrnen des Landes, welche eine schwächere Brust haben als die Europäer, greift manchmal ein heftiges Fieber, eine starke Ruhr, und ein Lungenschmerz au, der sich oft mit einem Geschwür endet. Diese letztere Krankheit entsteht hauptsächlich aus der schlechten Diät welche die Schwarzen während des Fiebers beobachten, und aus den Arzneyen welche ihnen die Aerzte eingeben. - Der allzu vertrauliche Umgang mit den Weibern trägt ebenfalls viel dazu bey, daß man das Fieber bekömmt: Dieser Umgang ist sehr gefährlich, weil sie alle verdorben sind; über- das entnerven sie einen auch durch ihre unersättliche Geilheit. Viele Leute sind schon beym zweyten Anfall des Fiebers gestorben, wenn sie zuvor einige Nächte mir diesen
6z Werbern zugebracht hatten. - Der Genuß des vielen fetten Fleisches ist nicht wenn ger sehr schädlich, weil diese Nahrung eine grosse Menge gallichrer Feuchtigkeiten erzeugt, welche sich schneller oder langsamer verschlimmern, so wie die Mass" der zirkuli- renden Safte grösser oder kleiner ist. Diese Krankheit zeigt sich oft durch einen heftigen Fieberanfall, manchmal aber durch eine grosse Mattigkeit an Armen und Beinen ; der Mund ist verdorben , man hat wenig Eßlust, einen unruhigen Schlaf und stets gewaltige Kopsschmerzen. Nach diesem durchführt den Kranken ein Schauer, aufweichen eine scharfe trockne Hitze folgt; während dem Schauer ist der Puls schnell und klein, und wird dann bey der Hitze, die manchmal sehr heftig ist, voller; die Kopfschmerzen vergrößern sich nun, und der Kranke giebt unter anhaltendem Anstrengen viele scharfe, gelb und grünliche Galle von sich: Diese Hitze dauert einige Stunden lang, manchmal die ganze Nacht, und läßt am Morgen etwas weniges nach; der Puls welcher immer fieberhaft war, ist es dann nicht mehr so sehr; die Zunge ist mit einem braungelben Bodensaß bedeckt, die Zähne werden unrein , und der Athem übelriechend ; die Haut ist gemeiniglich trocken, brennend , und oft wie bey einem Gelbsüchtigen ; es zeigt sich manchmal etwas wenig Ausdünstung, die aber für den Kranken ohne Nutzen ist. Dieses Fieber wird immerfort stärker, und stellt sich gemeiniglich zu ungleichen Stunden ein. - Zu Zeiten geschieht es, daß dasselbe sich durch ein heftiges Bauchgrimmen anmeldet, aufwelches ein Bauch- fluß folgt, der einige Tage lang ohne andre Symptomen fortdauert. Darauf finden sich kleine Anfalle von Fieber ein, und werden immer heftiger je öfter sie komme": Diese unterbrechen manchmal jene gallichte Ausleerung; andremal wird aber der Bauch- fluß zu gleicher Zeit heftiger, so wie das Fieber selbst; und dann bekömmt auch der Auswurf von Tag zu Tag mehr beißende Schärfe: Diese verdorbene, scharfe und reihende Feuchtigkeit entzündet die innern Theile der Eingeweide, macht sie schwären, und erzeugt die wirkliche Ruhr. Diese ist um so gefährlicher, weil sie eben aus jener ungesunden Feuchtigkeit entsteht und genährt wird, die in der Masse der flüßigen Theile zirr kulirt, und sich mit den Säften vermengt welche durch die Röhren des Magens und der Eingeweide fließen. Diese Bauchflüffe sind fast allemal tödtlich, wenn die Krankheit gleich bey ihrer Entstehung auch nur um etwas weniges versäumt oder unschicklich behandelt wird.
t>4 Auf was immer für Art sich das Fieber äußert, so ist doch dieß ganz gewiß: Wenn man nichts dagegen braucht, oder es unschicklich behandelt, so wird es von Tag zu Tag heftiger; die wiederholten Anfalle desselben halten langer an, kommen öfter und immer mehr zu ungleichen Stunden; auch wird der Unterleib manchmal gebläht. Einige be" kommen Verschleimnngen an den Drüsen der Ohren und Kinnbacken, die nie zum Aus- fluß gedeihen; daher entstehen Schläfrigkeit und Träume; der Patient fühlt seine Bedürfnisse nicht mehr; der aus seinem Leib abgehende Unrath hat einen sehr häßlichen Geruch, ist safrangelb, und oft mit Blut vermengt: Auch bemerkt man manchmal kleine konvulsivische Bewegungen an ihm, besonders an dem Gesichte; dann wird der Puls von Tag zu Tag schwächer, ungleich, stockend; die Brust überfüllt sich, und der Kranke stirbt. Diese Krankheit hat kein bestimmtes Zeitmaß, inner welchem der Angegriffene sterben muß oder genesen kann. Im nördlichen Theil und an der östlichen Küste rast sie den Patient oft vom vierten bis auf den achten Tag weg; im südlichen Theil aber greift sie nicht hastig um sich, und der Kranke stirbt fast allemal erst nach zwey oder drey Monaten. Herr Bouchet hat der Regierung eine kurze Nachricht übergeben, worinn er meldet, aufweiche Art er diese den Europäern so gefährliche Fieber glücklich behandelt habe; ich kann aber solche hier nicht einrücken, weil sie mich zu weit von meinem Hauptgegenstand abführen würde. Ich schließe dieses Kapitel mit der Bemerkung, daß es für die französische Handlung sehr Vortheilhaft wäre, wenn man dieses Land genauer kennte, und häufiger besuchte: Denn da es Zucker und fast alle jene Lebensmittel hervorbringt welche man in Westindien baut, und überdas noch von Wilden bewohnt ist, wäre es wohl sehr bequem, Kolonien von einer ganz neuen Art darauf anzulegen; welche, wenn sie mit kluger Vorsicht und unter weisen Gesehen eine feste Einrichtung bekamen, dem Mutterlande wichtige Vortheile verschaffen, und den Unbequemlichkeiten der übrigen bis ißt angelegten nicht "Usgesehl seyn würden. > Vier-
65 Viertes Kapitel. von den Inseln France und Bourbon. Von der Insel France. Insel France war ehedem von den Holländern bewohnt: Diese wollten wirklich eine Kolonie daselbst anlegen; weil sie aber nicht so viel ans dem Lande zogen als sie Kosten darauf verwandten , mußten sie dasselbe wieder verlassen. In der Folge fand Herr de la Bourdonnais, Gouverneur der Kompagnie auf der Insel Bourbon, für gut, von dem Eyland Besitz zu nehmen, weil es seinem eignen Gouvernement so nahe gelegen war. , Er schickte Leute dahin um es zu bevölkern; und bald darauf ward es zur wichtigsten Besitzung. Indessen reichte alle Mühe nicht hin, den Kolonisten ihren nöthigen Unterhalt zu verschaffen. Der Boden ist noch immer so unfruchtbar, daß die Bewohner ihre alljährliche Nahrung von Ausländern ziehn müssen. Der Hafen, welchen man als eine Niederlage im Indischen Handel brauchen kann, ist der einzige Vortheil den man von dieser Besitzung hat. Ungeachtet dessen giebt es daselbst keine Bettler, weil man nur zweyerley Stände kennt-, den Herrn. und den Sklaven. All- mählig fangen die Bewohner der Insel an, dieselbe durch Anbau zu benutzen. Es giebt beträchtliche Kasse-und Zuckerpflanzungen darauf, auch einen Indigo der besser ist als der Amerikanische; aber seine Pflanze, welche auf dieser Insel allzu trocken ist, wird uns zwingen, den Bau derselben bald wieder aufzugeben!, weil sie die auf ihre Kultur nöthigen Kosten nicht abträgt. Man hat zwar verschiedne fremde Arten dahin gebracht, von Madagaskar, von der Küste Koromandel, von Agra, aus Bengalen , aus China, und aus Amerika, in der Absicht sie daselbst einheimisch zu machen. Aber der Versuch siel nicht ganz nach Wunsch aus; es scheint, daß sie alle ausgeartet haben, und daß die Amerikanische Gattung nicht die ächte gute war, weil sie bey allen Versuchen nur die Hälfte von dem gab, was sie sonst in Amerika selbst einbringt. Herr von Lossigni, einer der thätigsten Pflanzer auf der Insel, hat sehr wichtige Entdeckungen hierüber gemacht: Sie stehen in seiner Abhandlung von (U- Theil.) I
66 der Pflanzung des Indigo, welche die Regierung auf der Insel selbst hat drucken lassen. Mit den Gewürzen hat man bessere Aussichten: Die Herren von Tremigon lind von Loetwi brachten sie in den Jahren 1769 und 1771 dahin. - Beyde Expeditionen unternahm Herr poivre, Intendant der Inseln France und Bourbon, der alles mögliche anwandte, diese zwo Kolonien zu bereichern, und also nichts versäumte, ihnen den gedachten neuen Handelszweig zu verschaffen. Man hat bis auf diesen Tag behauptet, als ob die auf der Insel France gezogenen Gewürze an ihrer Güte verlören ; aber man weiß ißt, daß dieses leere Gerücht bloß von Leuten verbreitet ward, die den Herrn Poivre um seinen Ruhm beneideten, welchen er sich wahrend der Verwaltung jener Inseln erworben. Dieser wackere Mann hatte schon seit lange Feinde in der Kolonie, und hat deren noch ißt manche daselbst, so wie jeder nutzbare thätige Mann fast immer von Neidern und Undankbaren angefochten wird. Die Gewürze gedeihen vortreflich auf dieser Insel; schon ißt tragen die durch Körner gepflanzten Gewürznelkenbäume so herrliche Nägelchen, daß sie denen nichts nachgeben, die wir'von den Holländern einhandeln; und in kurzem werden die Franzosen die Holländischen Gewürznelken nicht nur gänzlich entbehren, sondern wohl noch selbst von den ihrigen an andere Nationen verkaufen können. Die Muskamüßbäume find nicht vollends so gut gerathen; denn da sie unter die Bäume von ganz getrennten Geschlechtern gehören, und man dieses dazumal nicht wußte, traf es sich, daß man nur wenig weibliche darunter hatte als man sie auf die Insel brachte; und dieß verhinderte , daß sie sich nicht so schnell vermehren konnten als die Nelkenbäume. Sonst verdienen jene glücklichen Versuche die ganze Aufmerksamkeit der Kolonisten; nur ist zu besorgen, die auf diese Insel wandernden Europäer könnten die erstem mit ihren systematischen Grillen von Projekten zu Projekten herumschweifen machen, so, daß sie vielleicht den Kastellan vernachläßigen um Baumwolle zu pflanzen, und die Baumwollen- bäume wieder ausreuten, um dafür Zuckerrohr, Getreide, Mais oder Maniok zu bauen. Eins von den größten Hindernissen der Kultur ist auch dieß, daß kein Europäer in' der Absicht auf die Insel kömmt, um sich auf Lebenszeit daselbst festzusetzen: Man geht auf drey oder vier Jahre dahin, binnen welchen man sich zu bereichern sucht, indem man sein Bischen Geld auf die Schiffe steckt, die auf Madagaskar oder Mozam-
bike Sklaven kaufen; ein Handel bey dem sich allemal was gewinnen läßt, so wie bey den meisten dergleichen Handelszweigen die dem Menschengeschlecht zur Schande gereichen. Die Bewohner der Insel benuhen niemal alle die Vortheile welche sie zur Verbesserung ihrer Ländereyen benuhen könnten: Die Sklaven arbeiten stets nur nachläßig; denn was laßt sich im Grunde anders von einem Unglücklichen erwarten, den man mit Geiselhieben dazu zwingt, das Interesse des auf ihn verwendeten Haupkguts abzutragen? - Ich muß zwar gestehen, daß ich einige menschlichgesinnte und mitleidige Herren jener Elenden kennen gelernt habe, die sie nicht mißhandeln, sondern ihnen ihre Knechtschaft erleichtern; aber die Zahl dieser bessern Menschen ist entsetzlich klein. Die übrigen alle behandeln ihre Negern mit der grausamsten und empörendsten Tyrannenwuth. Wenn der Sklave den ganzen Tag hindurch gearbeitet hat, muß er erst seine Nahrung im Gehölze suchen, und bloß von ungesunden Wurzeln leben. Diese Unglücklichen sterben von Elend und unmenschlicher Behandlung, ohne das mindeste Gefühl von Erbarmung bey ihrer Herrschaft zu erregen; daher haschen, sie auch nach jeder Gelegenheit durch die Flucht zu eurrinnen, um in. den Wäldern Unabhängigkeit und neues Elend zu finden. Trotz aller Anstrengung der Industrie wird diese Insel doch den Wünschen ihrer Bewohner -niemals vollkommen entsprechen: Nie werden sich diese ein wahrhaft bequemes Leben darauf verschaffen können ; denn, nebst den Verwüstungen der Stürme, haben sie auch noch gegen eine unendliche Menge gefreßiger Ratten und Vogel zu kämpfen. Die Zeisige (mrin, citrinella) und Kernbeißer aus Java, die man ehedem als Seltenheiten auf die Insel brachte, und sorgfältig in Kefichten verwahrte, haben sich so sehr vermehrt, daß sie fast alle Erndten auffressen. Um sie von den Saatfeldern zu verjagen, muß man stets einige Negern zur Schildwache ausstellen, die durch Geschrey und Händeklatschen ein anhaltendes Getöse machen müssen. Der Ratten ist eine so schreckliche Zahl, daß sie oft in einer einzigen Nacht ein ganzes Feld voll Mais aufzehren; nebst dem fressen sie auch noch dre Baumfrüchte weg, und verderben selbst die jungen Bäume , indem sie die Wurzeln derselben abnagen. Dieß soll die eigentliche Ursache gewesen seyn , warum die Holländer diese Insel verliessen. - Die Regierung hat zur Ausrottung dieser schädlichen Thiere gute Anstal- V
ren gemacht: Jeder Einwohner muß, nach der grossem oder kleinern Anzahl seiner Sklaven, eine gewisse Zahl jener Thiere erlegen, und die Köpft der erlegten Vogel und die Schwänze der Ratten an das Polizeyamt einliefern. Indessen ist alle diese Vorsicht unzulänglich. Es ist unmöglich, derselben loS zu werden, wenn nicht Raubvogel und Soldaten-Kommando's zugleich gegen sie losziehn. - Auf eben diese Art hat man - ehedem die Heuschrecken vertilgt, deren eine so entsetzliche Menge auf der Insel war, daß nicht die mindeste Spur von Reis, Getreide oder Mais mehr übrig blieb , wenn sich ein Schwärm dieses Ungeziefers darauf niederließ : In der Folg nährte sich eine Art von Eisvögeln (Ugrrw8) die man aus Indien gebracht hatte, da- ' von, und die Regierung that noch das übrige dazu, diese Insekten vollends auszur rotten: Aber, wie man gemeiniglich nur die gegenwärtigen Uebel scheut, ohne sich auf zukünftige gefaßt zu machen, so ist man endlich auch müde geworden seine Wohlthäter um sich zu sehen; und nun schießt man ungeachtet aller Verbote täglich viele solche Amseln. Die Insel France hat den Französischen Besitzungen in Indien von jeher viele unglückliche Streiche zugezogen, und wird es auch immer thun. Man glaubt, sie sey der Mittelpunkt ihres Handels, und wähnt, man könne zu Kriegszeiten mit den daselbst liegenden Truppen unsre" Faktoreyen zeitig genug unterstützen; aber es ist itzt erwiesen, daß man vier Monate Zeit nöthig habe, um die Nachrichten und Befehle nach dieser Insel zu senden; und dann, trotz aller Thätigkeit bey den vor der Einschiffung erforderlichen Operationen, noch acht Monate; so daß alle nach Indien abgesandte Geschwader allemal erst nach Jahresfrist an ihre Bestimmung kommen. Dagegen erhalten die Engländer ihre Nachrichten innerhalb siebenzig Tagen; und da sie ohnehin Herren von Indien sind, haben sie schon eine ansehnliche Macht daselbst, und vertreiben die Franzosen gänzlich, noch ehe man auf der Insel France weiß, daß der Krieg angefangen sey. Um uns in Besitz jenes gesegneten Landes zu erhalten, müssen wir nothwendig einen Haftn auf der Küste Malabar haben, von wo aus unsre Geschwader zu allen Zeiten'die feindlichen Flotten beobachten können. Es ist eine bekannte Sache, daß wir Pondischery schon zweymal bloß deswegen verloren haben, weil jene Geschwader die Küste Koromandel verliessen, und auf die Insel France segelten. - Hatte man die bis heut zu Tage auf Liese Insel versandten Truppen in Indien unter-
6y halten, wenn sie anch schon besser genährt und gekleidet worden wären, sie würden doch daselbst viel weniger gekostet haben. Ueberdas wären sie bey vorkheilhaften Anläsen schon an Ort lind Stelle, und an das Klima gewöhnt gewesen; und wenn wir auch mir denselben keine Eroberungen gemacht hätten, würden wir doch wenigstens unsre Besitzungen in unsrer Gewalt behalten, und die Ehre unsrer Flagge haben vertheidigen können. Ich begreife zwar wohl, Laß der auf dieser Insel kommandirende Offizier allemal behaupten werde, es sey auf jeden Fall eines Bruches höchst nöthig viele Truppen daselbst zu halten; denn es schmeichelt seiner Eitelkeit, viele Leute unter seü nem Kommando zu haben; diese aber werden eben dadurch ihrem Vaterlande unnütz. Bey alle dem verlange ich nicht, daß man diese Insel leer lassen soll: Sie kann, in Friedenszeiten, allen Europäischen nach Indien handelnden Nationen zum Magazin dienen. Aber, wie viele Misbräuche müßte man daselbst erst abschaffen, ehe der Kö nig irgend einen Nutzen daraus ziehen kann? Um dieses zu bewirken, müßte die Verwaltung der Insel ganz in eine andre Form umgeschaffen werden. Obschon die Insel France nur ein Pünktchen unsrer Erde ausmacht, ist sie doch eines der merkwürdigsten Denkmale von den Verwüstungen die den Erdball erschüttert haben. Alles woraus sie besteht, ist mit Eisen vermengt; alles gieng durch das Feuer; man sieht sogar noch den Schlund eines erloschenen Vulkans, und viele tiefe Grotten. Das Klima des Landes ist sanft," gemäßigt, und fast ununterbrochen gleich: Es. ist kein giftiges Ungeziefer darauf, und überhaupt kein. schädliches Thier, ausser dem Skorpion und dem Tausendfuß. - Die Insel war ehedem sehr gesund; seitdem man aber den Boden aufgewühlt hak, ist man daselbst dem Fieber unterworfen. Ueberdas enthält das Wasser des Flusses (wie Herr von Eofsigni in feiner Abhandlung von der Zubereitung des Indigo sehr wohl bemerkt hat) viel zähe Feuchtigkeit, die aus der Auflösung der darein fallenden Vegetabilien entsteht; welches Verstopfungen, Blutflüße, und Ruhr verursacht, von denen man nur mit äusserster Mühe wieder zurechtekömmt. Der meisten Produkte alis dem Pflanzreiche wurden von thätigen Reifenden aus Indien, China, voin Vorgebürg der guten Hoffnung und aus Europa auf diese Insel verpflanzt. Die Ochsen und der größte Theil von Vögeln sind aus Madagaskar , die Pferde aber aus der Insel Bourbon und vom Kap. Die Küste ist sehr
7 -> fischreich; auch findet man auf derselben eine Menge Muscheln, Steinpflanzen (Nn- ärepores), und sogar Korallen. Das Gemüse ist daselbst gut, das Schweinfleisch vortreflich; die kleinen Erbsen und die Artischoken eben so schmackhaft als die in Frankreich: Man fängt auch an Erdapfel zu pflanzen, die man vom Kap geholt hat; die Pakaten find sehr gemein. In einigen Gegenden gedeiht die Viehzucht ungemein wohl, und bringt viel ein; da man aber nur eitel kranke oder durch irgend einen Zufall umgekom- mene Ochsen schlachtet, haben die Bewohner des Hafens stets nur sehr schlechtes Fleisch zu essen. Die Nahrung des Negers besieht in Mais, Maniok, Pataten, Kambards *) und Racine cle 1'onZe **). Die gemeinsten Früchte sind verschiedne Arten von Bananen, die Ananas, Gujaven, Jambusenbäume Oamrossäes) und Mangen. Auch giebt es Pfirsiche und Aepsel; aber sie find ziemlich selten, und dann nicht vollends so schmackhaft als die Europäischen. In einigen Gegenden wachsen auch Trauben und Erdbeere. Allmählig fangt man an, noch einige andre gute Früchte zu pflanzen, welches man den Bemühungen etlicher thätiger Kolonisten, besonders dem Herrn Cere, Aufseher des Königlichen Gartens zu verdanken hat, der auf der ganzen Insel Gesäme von Litschi, Longane, Wampi, Avocat f), Hevi oder Frucht von Zythere, von Rima oder dem Brodfruchtbaum, Kakao, Gewürznelken und Muskatnußbaum, vom Ra- vensara, Sandelbaum u. s. f. ausgetheilt hat. Auch Herr von Lossignl, welcher den schönsten Garten aufder ganzen Kolonie besitzt, hat sich beeifert, die seltnen und kostbaren Gewächse die er mit grossen Kosten aus Europa, vom Kap, von Batävia, aus Indien und China hat bringen lassen, mit den übrigen Einwohnern zu theilen, und auf diese Art zu vermehren. Unter den Holzarten ist das Ebenholz sehr gemein, und findet sich daselbst von ver- schiednen Arten, als schwarzes, weisses und marmorirtcs. Der jüngere Herr Lm- naus hat endlich bestimmt, zu welcher Gattung dieser Baum gehöre, welches man bis iht noch nicht wußte; er. zählt ihn nämlich unter die Drospiros. Da wir noch nach China handelten, führten wir viel Ebenholz aus. Unter den übrigen verschiednen Holzarten auf der Insel France ist keine zum Bau tauglich; überhaupt sind alle viel zu grob, und werfen sich unaufhörlich: Der Jambuck oder Takamaka ist der einzige Baum *) Vielleicht die bey bNgeaurt, Oioscoren llnivu b,inn. Vermuthlich die 8on/es bey klaooun, oder Kyraibischcr Kohl, Lrnm elcuIsiNmn lüua. k) Avoeal-Baum ist I-Lurus ker^eu IN"n. ?l. d. tleb.
?r welchen man etwa rm Fall der Noth brauchen kann; und eben dieser giebt ein Harz, Takamake genannt, das man zu verschiednen Arzneyen braucht. Das Holz des ZimnubaumS wird am meisten zu Tischlerarbeiten verbraucht; eS ist schön marmorirt, nimmt aber einige Monate nachdem es verarbeitet ist einen häßlichen Geruch an sich. Das Nattehols, das von, Aepftlbaum und Takamaka, verarbeite!, hauptsächlich die Zimmerleute. Herr Ache hat eine sehr gute Art von Bauholz aufgefunden, welches man Anfangs für eine Gattung von Rosenholz hielt, das es aber nicht ist. Die Insel hat viel Federwildpret; Perlhüner in Menge, gemeine und geperlt" Rebhüner, Turteltauben, Korbigos; zweyerley Gattungen von Hasen die von den Ew ropäischen ganz rmterschreden sind: Die erste Gattung ist klein, hat sowohl vom Hasen als vom Kaninchen etwas an sich, gräbt nicht in die Erde, hat einen länglichten Körper, kurze Ohren und weiffes Fleisch: Die zwote Gattung ist grösser, aber doch nicht so groß als die Europäische; sie hat kürzere Ohren, glatte und kurze Haare, und hinter dem Kopf einen schwarzen dreyeckigten Fleck. Die Hirsche werden allmählig etwas seltner; und um dieselben Nicht gänzlich ausrotten zu lassen, hat die Regierung nute/einer Geldstrafe verboten, dergleichen zu jagen. Von der Insel Bonrbon. Die Insel Bourbon ist theils wegen ihrer Grösse theils wegen ihren Produkten wichtiger als die Insel France. Ihre ersten Bewohner führten eine so einfache Lebensart, daß sie wirklich etwas vom Staude der Natur an sich hatte: Unter eimm heitern Himmel, mit Krankheiten unbekannt, beschäftigten sie sich mit Anbau des Kasse, Getreides, und des Indigo, von deren Verkauf und ihrer stets zunehmenden Viehzucht sie auch lebten, und darauf alle ihre Wünsche einschränkten. Noch hatten keine Europäer die Gränzen ihrer Lüste und ihrer Bedürfnisse ausgedehnt; aber bald kamen sie mit einer Menge von Sklaven dahin: Man mußte die Gebürge umwühlen, um ihrer Habsucht ein Genüge zu leisten: Ost wiederholte Ausbrüche des dortigen Vulkans setzten einen Theil der Insel unrer Asche: Die Luft verschlimmerte sich, - die Krankheiten wurden einheimisch und breiteten sich entsetzlich schnell aus: Nun schickte man auch seine Kinder nach Paris um sie dorr studieren zu lassen, und diese brachten alle Laster jener Hauptstadt Frankreichs mit sich in ihr Vaterland zurück. Die Menge der Bedürfnisse
72 vcrmehrte sich in eben dem Verhältniß, wie sich der Reichthum vermehrte; der Ackerbau ward den Sklaven überlassen, und als ein verächtliches Gewerbe angesehen, dessen sich jeder Eigenthümer schämte; und so ist itzt diese Insel beynahe vom gleichem Werth mit der Insel France. Bald werden die Produkte des Bodens nicht mehr zur Nahrung der Bewohner hinreichen, und bey den über kurz zu erwartenden und unvermeidlichen Auswanderungen werden unfehlbar die Seschellen gute Dienste thun. In der That verdienen auch diese Inseln die Aufmerksamkeit der Regierung: Ihre für die nach Indien gehenden Schiffe vortheilhafte Lage, ihr guter Boden, ihre viele Häfen, in denen man noch niemals einige Unbequemlichkeit von Windstössen auszustehen gehabt, alles dieses macht sie nothwendiger Weise wichtiger, als die Inseln France und Bourbon. Die Insel Bourbon hat keinen Haftn: Man behauptet zwar, es wäre möglich, zween derselben anzulegen, einen auf dem Fluße Dabord, uud den andern in dem grossen Teiche des Quartiers Sr. Paul; ich glaube aber, es sey besser / diesen Versuch gar nicht zu machen. Die Produkte dieser Insel sind beynahe die nämlichen wie auf der Insel France; besonders trägt sie vortreflichen Kasse, den man kaum von dem Mokafchen unterscheiden kann: Die Ausfuhr desselben war ehedem beträchtlich, aber im Jahr 1772 verwüstete ein Orkan alle Kaffepflanzungen; und seitdem baut man, statt des Kasse, Getreide, und Mais den man in die Königlichen Magazine verkauft; folglich müssen die Einwohner darben, sobald der König die Truppen aus der Insel France wegzieht. Aus alle dem sieht man wohl, daß diese beyden Kolonien nur auf Unkosten des Indischen Handels, und zum Schaden der Staatsfinanzen bestehen.
73 Fünftes Kapitel. Von dem Vorgebürg der guten Hoffnung. ^^m Jahr 1652 liessen sich die Holländer zuerst auf diesem Vorgebürge nieder; aber aus Furcht, ihre Bemühungen möchten fruchtlos seyn, suchten sie sich erst in den Jahren 1760 und 17Ü1 daselbst zu naturalisiren; zu eben der Zeit, wo das Geschwader des Herrn von Ache grosse Reichthümer daselbst hinterließ. Von da an verwandten sie mehr Mühe auf ihre Wohnungen: Ihre Besißungen wurden stets wichtiger; und heut zu Tage ist das Kap der beßte Erfrischungsplaß für alle nach Indien gehende Schiffe. . Die Gegend um die Stadt, welche ehedem nichts als unfruchtbare dürre Felsen wies, ist durch zugeführte Erde in die niedlichsten Garten verwandelt worden, darin man die Europäischen Früchte und Gemüse mit gutem Fortgang pflanzet; selbst das Innere des Landes, das, wie ganz Afrika, bloß mit brennendem Sande bedeckt war, ist unter Europäischen Händen zur fruchtbaren Pflanzstätte umgesthaffen worden. Die Wohnungen der Holländer erstrecken sich bis auf zweyhundert Meilen in das Land hinein, wo sie Getreide und alle für den Boden passende Gewächse in so grosser Menge ziehen, daß sie sich nicht nur selbst davon nähren, und die dort einlaufetrden Schiffe damit versehen, sondern auch noch einen Theil davon nach Europa versenden" Diese Ausfuhr besorgt die Kompagnie zwar zu ihrem eignen Schaden, aber doch in der Absicht, damit die Einwohner den Landbau nicht vernachlaßigcn. Diese ziehen auch ansehnliche Heerden Ochsen und Hammel, und machen eine erstaunliche Menge Butter, den sie alljährlich auf Karren in die Stadt führen. Die rings herumliegenden Hügel sind meistentheils mit Weiustöcken bepflanzt, wozu man die ersten Reben aus Madera geholt hat: Der Wein davon ist weiß, und wegen seinem allzu süßlichen Geschmacke ziemlich schlecht. Die Franzosen führen einen Theil davon auf die Insel France, weil der aus Europa dahin gebrachte für die Konsumtion dieser kleiuen Insel nicht hinreicht" Der zwo Meilen von der Kapstadt entfernte Hügel Konstanz tragt einen Muskatwein, der bey allen Nationen beliebt, aber nicht so gesund als schm ckhast ist: Er wiegt einen Grad mehr als selbst das Seewaffer, welches man sonst immer für die schwerste flüßige Materie gehalten hat. (H. Theil.) K
Der perleberA, welcher einige Meilen tiefer im Lande liegt, verdient eine besondere Aufmerksamkeit: Er ist einer der höchsten in der Gegend des Kaps, und besieht aus einem einzigen Granitstück, das aber an einigen Stellen geborsten ist. Nahe um den Gipfel sind von Natur einige Grotten und Baßins, darin man weißen und gelben Bergkrystal findet. Warme mineralische Wasser giebt es ebenfalls in dieser Erdgegend, besonders zween Bäche denen man sehr wunderbare Eigenschaften zuschreibt: Der eine ist dreyßig, und der andere sechszig Meilen von der Kapstadt entfernt. Der erstere macht in jede Leinwand unaustilgbare Flecken; dagegen giebt er den schon welken Kräutern ihre ursprüngliche Frische wieder; so das es scheint, als hätte man sie eben vom Stengel gebrochen, wenn mau sie aus seinem Wasser hervorzieht. Der zweyte besitzt eben diese letztgenannte Eigenschaft, wäscht aber nebst dem auch noch die Leinwand außerordentlich weiß, ohne daß es nöthig ist dieselbe mit Seife zu reiben. Das Land umher trägt viele Birken, verschiedene Gewächse von der Gattung der Lilien, und Knabenkraut. Das schönste, welches ich von dieser Gattung gefunden, ist die tt-ri/or'n des Bergius; davon aber die Abbildung in seinem Werke so mangelhaft ist, daß man es beynahe kaum erkennen kann. - Der Silberbaum (öVoren ist der einzige einheimische Baum dieses Landes, und der einzige der von Natur bis hundert Meilen in's Land hinein wächst. Alle jene so bewunderte Alleen von Eichen-Pappel-Kastanien-und Nußbäumen, sind aus Europäischen Gegenden dahin verpflanzt worden, und haben daselbst ausgeartet. Diese Erdgegend zeugt die seltensten Thiere: Man findet daselbst Kameelpardeln oder Giraffen, Springböcke, Zebrapferde, Nashorne mit zwey Hörnern, Büffel von der größten Gattung deren Hörner von einer ungeheuern Schwere sind, Löwen, Tiger, Elefanten, Elendrhiere, Kuduks *), Wölfe, wilde Katzen^ kleine Böke deren Hörner wie eine Preßschraube gestaltet sind, Hirsche, wilde Ziegen (Gazelle"), Seepferde, Seekalber oder Meerwölfe, und verschiedne Arten der schönsten Vogel, davon die meisten noch kein Reisebeschreiber beschrieben hat. Die Küste ist sehr fischreich, hat auch vieles Muschelwerk und viele Seepflanzen. Vermuthlich die Louäous des DüffStt; bey Pallas Lntiloxe Oryx. A. d. Ueb.

MW L.W - . MM sE- H-.MK W^UWMM KZtzM UN^DAZWU^ MU WMMWW
<-
MM- > ,"> > >- " > > 'S." MW >iI'' ": >> > " As??."! ' j, k " > > WW? LLL MM 8WM MM ^UM! WM/ MW AM ÄssA MSZ! !LÄ-? ÄlE M-LK: ÄW! KWM MMMüii! LE?
7Z Die Hottentoten haben sich, vermöge ihrer Nachbarschaft, so ziemlich mit den Holländern bekannt gemacht; sie ziehen sich etwas Vieh, das ihr ganzer Reichthum ist, und verkaufen einen Theil davon an die letzter". Ihre hauptsächlichste Nahrung besteht in gedörrtem Hammelfleisch, das sie mit anderm frischem Fleisch wie Brod essen; oder stakt dessen einen kleinen mehlichten Zwiebel, der, wentr er auf Kohlen gebraten wird, wie eine Kastanie schmeckt, und daher Hottentotenbrod heißt. Dieses Volk ist noch nicht sehr bekannt. Es hat weder Priester," noch Tempel, noch Götter, noch Gelehrte: Nur weiß man, daß es sich an jedem Neumond versaun melt und die ganze Nacht durch tanzt; aber noch ist es ungewiß, ob es dieses aus einem Religionsgefühle thut. Soviel ist sicher, daß die Hottentoten einen bösen Geist erkennen, für den sie das kleine Jnseckt, das wandelnde Blatt eine Art Heuschrecke) halten. Einige von ihnen zerschneiden aus Aberglaube in ihrer Jugend die Fingergelenke, weil sie glauben, daß nach dieser Operation der böse Geist keine Gewalt mehr über sie habe. - Ihre Sitten sind sehr sanft. Da sie an die Unabhängigkeit gewöhnt sind, ist ihnen jede Dienstbarkeit eine drückende Last, und wird ihnen bald ganz unerträglich. Wenn irgend einer aus ihnen bey einem Holländer in Dienste tritt, wirst er, sobald er etwas weniges ersparet hat, sein Kleid von sich, und kehrt wieder in den Schooß seiner Familie zurück. Die fleischernen Schürzen ihrer Weiber, die sie von Natur haben sollen, sind ein blosses Mahrchen: So viel ist richtig, daß einige einen Auswuchs an den Wasserlefzen haben, der manchmal sechs Zoll weit hinnnterhängt; aber das ist eine besondre Erscheinung, die man nicht für allgemein annehmen kann. Unstreitig sind die Hottentoten ein Volk, dessen genauere Kenntniß sehr merkwürdig seyn würde. Herr Gordon, Kommandant auf dem Kap, hat schon drey Reisen hinter einander in die innern Gegenden des Landes gemacht: Man wird ihm nicht bloß die Kenntniß des Landes und seiner Bewohner zu verdanken haben, sondern auch die von vielen bisher unbekannten Pflanzen und Thieren, die er sorgfältig beobachtet und beschrieben hat. Er hat hinter den Hottentoten ein ganz neues Volk entdeckt, das den Kaffern sehr nahe kömmt, und in kleinen Dörfern beysammen wohnt. Indessen bis seine Tagebücher uns die genauere Berichte über solche Gegenstände liefern, füge ich hier die Zeichnung dieser Menschenart bey (I.XXXV. Tnfel).
7b Sechstes Kapitel. Von der Insel Zeylon, von den Maldivischen Inseln, und von Malakka. Von der Insel Zeylon. HVr Jahr iZob sehten sich die Portugiesen auf Zeylon fest, und erhielten sich daselbst bis zum Jahr ibz8, wo ihnen die Holländer allmählig eine Fakrorey nach der andern abnahmen, und sie endlich vollends aus der Insel jagten; sich selbst aber bald in glänzende Umstände versetzten, und von Tag zu Tag ihre Macht vergrößerten. Da sie indessen Anfangs nur wenige Faktoreyen besaßen, hatten auch andre auswärtige Nationen noch immer die Freyheit die Küste zu besuchen, und mit den Landesbewohnern zu handeln; aber nun wollten die Holländer den Alleinhandel haben, und erklärten deswegen dem König von Kandy den Krieg. Die Engländer machten sich gefaßt, aus dieser Verwirrung ihren Nutzen zu ziehen, und einige Plätze an sich zu reißen. Sie erschienen mit drey Kriegsschiffen auf der Küste, und siengen ihre Unterhandlungen mit dem König an; da sie sich aber nicht dazu entschließen konnten, mit blossen Füssen vor ihm zu erscheinen, und sich noch einigen andern dergleichen niederträchtigen Demüthigungen zu unterwerfen, welche die asiatischen Könige von den Europäern fordern, so gaben sie ihr Vorhaben, die Holländer aus der Insel zu vertreiben, wieder auf. Endlich that der König dcu Holländern Friedensvorschläge; und sie schlössen auch wirklich den Frieden mit ihm, auf diese Bedingniß : Daß er ihnen die ganze Seeküste bis auf drey Meilen in das Land hinein abwetten sollte; welches jener auch that, ohne zu bemerken, daß er auf diese Art in seinem eignen Lande gefangen, und ein Sklave der Holländer sey. Die wichtigsten Besitzungen der Holländer auf dieser Insel sind Ixolombo und tAegombo auf der süd - westlichen Seite, Galle und Marure gegen Süden, Trin- kemale und Jaffanaparnam gegen Nord-Osten, Amsterdam und Manard gegen West-Nord-West. Nebstdem haben sie noch einige andere kleine Wachrhäuser, darin
77 ein Sergant und sieben bis acht Soldaten liegen, welche die Küste bewachen, "nd verhüten müssen, daß die Landesbewohner keine Gemeinschaft mit den vorbeyfahrenden Schissen pflegen. Kolombo ist aus allen der Hauptort, und die zweyte Besitzung in Ostindien. Die Städte sind wie alle ihre Städte in den Kolonien; nämlich sehr reinlich: Die Strassen sind nach der Schnur geballt, und mit einer doppelten Reihe von Bäumen geschmückt; einige haben auch einen Kanal in der Mitte. Ein grosser Theil der Einwohner bekennt sich noch zur katholischen Religion, welche sie von den Portugiesen erhalten haben. Die Holländer erlauben ihnen auch Kirchen zu bauen, und zu ihrem Gottesdienst Priester aus Goa kommen zu lassen. Kein fremdes Fahrzeug darf ohne den zu seiner Begleitung bestimmten holländischen Steuermann in ihren Hafen einlaufen; lind dieser läßt das Schiff allemal viele Umwege machen, als ob er gewisse gefährliche Orte vermeiden wollte; aber diese List ist längst abgenutzt: Alle Nationen kennen heut zu Tage den Hafen so gut als die Holländer selbst. Zeylon ist eine der größten Inseln: Sie ist sehr ssruchtbar, und wohl mit Holz versehen; auch hat man alle Jahre daselbst zweymal Reiserndte. Es befinden sich darauf sehr hohe Berge welche den nach Indien gehenden Schissen zu Wegweisern diene". Der Adamsberg, oder pic den man von allen Seiten her sieht, ist unstreitig einer der höchsten in ganz Asien, und seine Spitze ist stets mit Wolken bedeckt; man nennt ihn den Adamsberg, weil man einen Fußtritt darauf sieht, der von dem ersten Menschenvarer soll eingedrückt worden seyn. Lange hat man geglaubt, diese Insel sey das Taprobane der Alten, oder, wie andre meynten, SalomonS (Dphir; aber es ist wahrscheinlicher, daß viel eher Achem der Platz war', aus dem die Flotten der Griechen ihr Gold und ihre Reichthümer holten. Allem Anschein nach haben die Hndier ehedem große Kriege auf dieser Insel geführt. . Ihre heiligen Bücher sprechen oft von ihr unter dem Namen der Insel Lange; und nach ihrer Schreibart haben viele von ihren Göttern (die aber weiter nichts als vergötterte Menschen waren) die Könige derselben vom Thron gejagt. Sie ist besonders in der Geschichte des Wischen" berühmt, der unter dem Name Ranra
78 seine Glaubenslehren dahin gebracht, die sich noch bis ihr unter der Sekte der Biiddi- f!en erhalten haben. Die Jndier glauben, diese Insel sey in der Mitte des Erdballs; und Rama, um dieselbe zu bekriegen, habe in der Meerenge Manard eine Brücke erbauen lassen, web che noch itzt die Asfenbrücke heißt. Dieses Land verdiente genauer untersucht zu werden; aber die Holländer werden es den Europäischen Naturforschern niemal erlauben. Sie ziehen grosse Vortheile aus demselben: Der Zimmt und Pfeffer sind die einträglichsten Produkte. Der Zimmt wird nur in den südlichen Gegenden gepflanzt, und für den beßten gehalten; denn der von Kochinchina ist zwar noch um vieles besser, aber sehr wenig bekannt, und äusserst schwer zu bekommen; darum wird er auch dem Zeylonschen niemal Abbruch thun. Der Pfeffer ist schlechter als der Malabarische. Die Franzosen haben junge Zimimbänme auf die Insel France verpflanzt, und sie gedeihen daselbst ziemlich gut: Die Zimmtrinde welche man von denselben einsam: melt, ist eben so würzhaft als die Holländische, und kann einst eben so viel Absaß finden, wenn man die achte Art sie zu bereiten wird ausfindig machen. Schon hat man dem Herrn von Aosilgni vieles zu verdanken, der durch vcrschicdne Versuche gezeigt hat, daß man von dem Zimmtbaum grossen Vortheil ziehen könnte; auch ist der Zimmt, welchen er zubereitet hat, sehr gut. Die Arekka, die Kardamomen, das Elfenbein und die Elefanten, sind ebenfalls wichtige Handlungsartikel dieser Insel. Nebst diesen hat sie noch Gold, Silber, Kupfer und Eisen, auch alle Arten von kostbaren Steinen, und Kiesel von allen Farben, mit denen man die ächten Steine vollkommen nachäffen kann. Die Perlen, welche man in der Meerenge von Manard fischet, machen Zeylon ebenfalls sehr berühmt. Dieser kurzen Beschreibung von Zeylon will ich auch etwas weniges über die Maldivischen Inseln anhängen; denn nach ihrem ihigen Zustande läßt sich wirklich nicht viel darüber sagen. Von den Maldiven. Die Maldivischen Inseln machen einen grossen Archipel aus, welcher von sehr gesunden Kanälen durchschnitten ist. Sie sind flach, stark mit Holz bewachsen, und
79 tragen nichts als einige einheimische Früchte. Die Schiffe können ohne alle Gefahr sehr nahe an das Ufer fahren. Die Französisch-Indische Kompagnie hielt in einer dieser Inseln einen Korporal mit etlich Mann Soldaten; und Herr von Lally ließ im Jahre 1759 das WachthauS neuerdings errichten. Die Bewohner dieser Inseln sind äusserst arm, bauen sich nicht einmal ihre eigne Nahrung an, und leben bloß von Reis den sie auf der ihnen nächsten Küste sammeln. Ihr Handel besteht einzig in Kauri, einer Art von kleinen porzelänmuscheln, die bey uns guineische Jungferschaft oder Münze heißen: Wenn sie dieselben gefischt haben, legen sie alle auf einen Haufen an einen luftigen Platz bey ihren Wohnungen, und lassen die Auster davon verfaulen; ungeachtet dessen macht die Fäulung die Luft sehr ungesund, weil die Erde entweder durch sich selbst, oder kraft der verschiednen Theilchen die sie in sich enthält, überhaupt alle Dünste und zwar die feinsten an sich zieht; folglich eben auch die gefährlichsten von jener Fäulung, woraus dann nothwendig Krankheiten entstehen müssen. Uebcrdas liegen diese Inseln so niedrig, daß, wenn die See hoch ist, der größte Theil davon unter Wasser steht, welches sie noch ungesunder macht, und die Einwohner nöthigt, ihre Wohnungen in den Buchten auf die erhabensten Gegenden zu versetzen. Ihre Fahrzeuge sind viel zu schwach, sich in die hohe See zu wagen; indeß führen sie doch damit ihre Waare auf die Küste Malabar und Koromandel; und einige wagen sich sogar, ohne die mindeste Begriffe vor der Seefahrt zu haben, über den Bengalischen Meerbusen, gehen nach Achem, und holen eingesalzne Makrelen (öom- re-) die in dieser Gegend sehr gemein sind. Zum bewundern ist es, daß ihnen diese Speise keine Krankheiten verursacht; denn alle Europäer welche von diesem gesalzenen Fisch essen, bekommen ein mit schrecklichen etliche Tage lang anhaltenden Kopfschmerzen begleitetes Fieber, und werden am ganzen Leibe roth, als wenn sie vom Sonnenstich getroffen wären. Der König dieses Archipels ließ aus den Trümmern des im Jahr 1776 auf einer dieser Inseln verunglückten Schiffes (des Düras) ein neues Fahrzeug von zweyhnndert Tonnen erbauen, und sendet es nun alle Jahre auf die Küste Koromandel und Orixa. Jedes Dorf hat seinen Beherrscher, welcher dem König einen gewissen in Raun bestehenden Tribut bezahlt; und dieser muß dagegen dem Beherrscher der Küste Malabar Tribut geben.
8o Die meisten Bewohner der Maldiven sind Mahomedaner; woraus sich vermuthen laßt, daß sie von einigen Arabern abstammen, die, wahrend ihrer Fahrt aus dem rothen Meer gegen die Küste Malabar oder Koromandel, auf diese Inseln verschlagen worden. Von Malakka. Malakka liegt im südlichen Theil der Malayischen Halbinsel. Die Holländer ziehen wenig Vortheil von diesir Besitzung, deren größter Theil von Chinesern, einer tragen Volksart, und der noch übrige von Malayen bewohnt wird, die von Natur Schurken sind: Beyde kann bloß die Furcht vor der sie beherrschenden Nation in einer Art von Ordnung erhalten, die sonst unter ihnen noch etwas unbekanntes ist. Vor zweyhundert Jahren war die Malayische Halbinsel sehr bevölkert: Ihre Häfen waren das ganze Jahr hindurch mit Chinesischen, Kochinchinesischen, Indischen und Siamischen Schiffen angefüllt; aber die Tyranney der Beherrscher war Schuld, daß erwähnte Nationen dieses durch Sklaverey unterdrückte Land verliessen, uud ver- schiedne Kolonien auf den benachbarten Inseln anlegten. Achem, Sumatra, Bornes , Zelebes, die Molukken und die Philippinen sind grossen Theils von Malaien bewohnt. Malakka war ehedem die Residenzstadt der Landesbeherrscher, und die vornehmste unter den Indischen Städten. Die Portugiesen legten eine gute Zitadelle daselbst an, und ihre Handelschaft erhielt sich hundert und zwanzig Jahre lang. Im Jahr 1641 wurden sie von den Holländern aus diesem Platz vertrieben. Dem siegenden General aber ward zum Lohne seiner Tapferkeit bey seiner Zurückknnft nach Holland der Kopf abgeschlagen: Sein Vergehen bestand darin, daß er den Nonnen, deren Kloster in der Zitadelle war, erlaubt hatte, in Prozession mit brennenden Wachskerzen daraus zu ziehen; denn sie hatten auf diese Erlaubnuß hin dicke hohle Wachskerzen gemacht, und dieselben mir Gold und Diamanten gefüllt, welches die Bewohner in ihr Kloster geflüchtet hatten. Die Holländer führten in ihrem neu eroberten Lande eine allgemeine Religionsduldung ein. Sie waren überzeugt, daß es ein Hauptgrundsah einer gesunden Politik sey, Leuthe von allen Nationen und Sekten zu dulden, wenn man eine Besitzung in
X in Aufnahme bringen will. Die Stadt daselbst ist noch christlich, und darin eine Römische Kirche Die Zitadelle ist gut; ihre Garnison sollte sechshundert Mann stark seyn, ist aber nie vollzählig: Ueberdas muß man noch einige Detaschements davon heraus nehmen, um die kleinern auf der Küste zerstreuten Faktoreyen zu decken. Ein Fluß, der sich bis zu seiner Quelle auf die achtzig Meilen in das Land hinein erstreckt, stießt an den Mauern der Zitadelle vorbey; er ist nicht breit, und die Einfahrt in denselben sehr unbequem : Eine Sandbank nöthigt die Schiffe allemal die hohe See zu erwarten, wenn sie nach Debarquadare hinauf wollen. Vermuthlich graben die Holländer aus Politik keinen Kanal daselbst, damit man dem Plahe nicht so leicht beykommen könne. Malakka ist eins von den Ländern welche die Natur ausgezeichnet gesegnet hat: Immerwährender Frühling herrscht daselbst. Alle Arten von Landesprodukten wachsen und mehren sich dort zu allen Jahrs-zeiten. Das Land ist von vielen Flüssen durchschnitten, und mit undurchdringlichen Wäldern bedeckt: Aus diesem Grunde ist es den Europäern so wenig bekannt; und selbst die Eingebohrnen können nicht tief in dasselbe eindringen, weil die an ihre Wohnungen gränzenden ungeheuern Wälder voll reißender Thiere und giftigen Ungeziefers sind. Die Produkte aus dem Thier-und Pflanzenreich sind beynahe die nämlichen wie auf den Philippinen; und das Land hat überhaupt so viele Aehnlichkeit mit jenem Archipel, -aß man nicht ohne Grund vermuthet, es sey durch irgend einen heftigen Erdstoß von demselben getrennt worden. Die Holländer bemühen sich nicht sehr darum, den Ackerbau auf dieser Kolonie zu befördern, so wie es in den meisten übrigen geschieht. Nicht ein einziger Garten ist rings um die Stadt her: Die ganze Gegend daselbst ist gleich dem Innern des Landes allenthalben mit Gehölz bewachsen, so, daß die Tiger, Büffclochsen und Elefanten sich eben so bequem daselbst aufhalten können wie im ganzen übrigen Lande. Neben dem sind noch eine Menge Sümpfe da, die man nicht austrocknen kann, und welche dasselbe sehr ungesund machen. Zum bewundern ist es, daß sich die Holländer noch bis ißt in einem Lande haben halten können, dessen Bewohner so schurkisch und so sehr zur Empörung geneigt sind. Die von Natur wilden Malaien sind dem Opium sehr ergeben, und werden davon ganz wüthend: Wenn sie eine gewisse Portion desselben zu sich genommen, veck (II Theil.) L
82 lieren sie alle Besinnungskraft, rmd stürzen sich blindlings in den Tod: Es ist dieß eine Art von Krankheit, die man füglich die tolle Wuth nennen könnte. Wenn sie von derselben befallen sind, lanfen sie mit einem Dolch in jeder Hand durch die Gassen, und rufen dabey Amock! welches auf Mälabarisch heißt, ich schlage alles todt: In diesem Zustande stehen ihnen ihre feurigen Augen weit zum Kopf heraus, ihr Mund schäumt, sie wüthen mit den Armen, und schlagen alles todt was ihnen auf den Weg kömmt. Jederman flieht vor ihnen; man verschließt die Häuser, und der Kommandant schickt ein Detaschement gegen den Wüthenden aus; dieser aber, statt zu fliehen, um seinem unvermeidlichen Tode zu entgehen, stürzt sich auf die Bayonetten los, bis er ohnmächtig zu Boden sinkt. Diese natürliche Wildheit verunstaltet die Mundart der Malaien nicht; sie reden die sanfteste Sprache von der Welt. Im Innern des Landes giebt es Gold-und Silber-Minen, die aber nicht benußt werden. Auf der Oberfläche des Bodens findet man Kalin *), eine Gattung von Zinn, das nach China verführt wird; und dieß ist der einzige Handlungszweig, aus dem die Kompagnie einigen Gewinnst zieht: Aber er reicht nicht einmal hin, die dabey nöthigen Leute zu bezahlen, und die Ausgaben zu bestreiken, welche sie aufwenden muß, um sich auf dieser Küste zu erhalten. Der Handel mit Rohren ist so unbeträchtlich , daß sie sich genöthigt sah, denselben gegen einige Abgaben den Landesbewohnern zu überlassen. Von den benachbarten Inseln wird sie mit Adlerholz, Sandelholz und Sapanholz versehen. Einige Malaien treiben Schleichhandel: Die so genannten Bugis gehen nach den Molukken, nehmen dort Gewürz-e, , und führen sie nach Achem und Qucda. Jene, die mit Kalin Schleichhandel treiben, kreutzen in den Meerengen umher, und verkaufen es an die nach China vorbeysegelnde Europäische Herr Daubenton hat einige Stücke dieses Metalls, die ich ihm nach meiner RüeMmst zugeschickt, aufgelöst, und gefunden daß dieses Kalin gewöhnliches Zinn sey. Die erwähnt" Minen der Malaischcn Halbinsel sind sehr ergiebig, und man führt jährlich einige Ladungen davon aus. Muh wundert, daß die nach China handelnden Europäer den Versuch noch nicht gemacht haben, Mn dahin zu führen, da das Kalin mit so vielem Vortheil daselbst verkauft wird: Vielleicht hat mau bloß aus Vormtheil diesen Handelszweig nicht benutzt; denn man glaubte bisher immer, das Kalin sey ein von dem Ainn ganz verschiedenes Metall. So hat man auch geglaubt daß es die Foutenngue der C'iinescr wäre, da doch dieses letztere auch kein natürliches Metall, sondern aus einem Gemische von Kalin und Kupfer zusammengesetzt ist.
8Z Schiffe. Der Ausbreitung dieses Schleichhandels zu wehren, unterhält die Kompagnie einige Küstenbewahrer, 'welche sich bemühen die Fahrzeuge der Malaien aufzufangen. Es giebt auf Malakka wirkliche Menschenfresser, und noch eine Art Geschöpfe, die ausser der körperlichen Gestalt nichts Menschliches haben: Sie leben auf Bäumen, und wenn jemand unter denselben vorbeygeht, steigen sie herunter und fressen ihn auf. Einige andre sind etwas weniger wild: Sie irren in den Wäldern herum, machen nicht einmal mit den Geschöpfen ihrer Gattung Gemeinschaft, leben von Früchten und Wurzeln, und wohnen selbst ihren Weibsen nicht bey, ausser wenn sie die Natur dazu einladet; welches also ein Beweis wäre, daß im Stands der Natur die Menschen ebenfalls eine zum Liebesgenuß bestimmte Zeit haben wie die übrigen Thiere. Einige dieser Wilden sind etwas gesellschaftlicher geworden, und handeln mit den Malaien, aber ohne mit ihnen Gemeinschaft zu machen. Sie legen unten an dem Baum, auf dem sie wohnen, das Kalin, welches sie aus den Gebürgen gesammelt haben; dafür stellen die Malaien einige Früchte oder andre Kleinigkeiten hin , die dann der Wilde zu sich uimmt sobald die Malaien vom Platze weg sind. Die Mundart dieser Wilden ist den ' Malaien unbekannt. Ich habe einen solchen gesehen, den man sehr jung gefangen hatte, und der iht in Diensten eines Rarhsgliedes, aber ein sehr träger Kerl ist. Noch giebt es tiefer im Lande eine Art Menschen, deren Füsse eine ganz entgegengesetzte Stellung mit den unsrigen haben sollen: Ob mir indessen schon der Kommandant des Platzes selbst diese Nachricht als zuverläßig behauptet, glaub'ich doch, sie hätte noch nöthig, durch neue Beobachtungen bestätigt zu werden. Malakka bringt einige vorrrefliche Früchte hervor; z. B. den Rambe, den Ram- bman und Mangustan, welcher letztere die beßte ist, und alle Indische Früchte durch ihren leckerhasten Geschmack übmrift.
84 Siebentes Kapitel. von den Philippinen und Molukken. diesen zween Archipels hab ich schon in meiner Reise nach Neu-Guinea gesprochen , aber seitdem wieder neue und sehr nöthige Bemerkungen darüber gemacht. Die Lage, Breite und Witterung der vornehmsten von diesen Inseln sehe ich nach der Angabe des Herrn le Gentil an. Dieser scharfsinnige Beobachter hat sich eine ganz besondere Mühe über den Gegenstand gegeben, und seine Entdeckungen scheinen mir zuverläßig ächt. Gewöhnlicher Weise theilt man die Philippinen und Molukken in zween Archipels ab: Nach meinem Bedünken machen sie eigentlich nur Einen aus; und wenn sie unter Einen Oberherrn gehörten, würden sie verweichlich auch nur Einen Namen tragen. Die Philippinen gehören den Spaniern, und die Molukken den Holländern: Diese lehtern sind wichtiger und einträglicher als die erstem, und haben ihre Fruchtbarkeit dem Fleisse einer arbeitsamen und thätigen Handelsnation zu verdanken, die sich schon von jeher den Landbau hat angelegen seyn lassen. Auf den Philippinen hingegen zeigt alles die Trägheit eines Volks, das immer auf Religionsübungen erpicht ist, und sich nur beeisert Proselyten zu machen., Von den Philippinen. Die Philippinen erstrecken sich vom dritten oder vierten bis gegen den neunzehnten oder zwanzigsten Grad der Breite, und begreifen eine Menge Inseln in sich, davon die meisten noch sehr wenig bekannt sind: Die wichtigsten, und jene auf denen die Spanier Besihnngen haben, sind Lüzon, Mindoro, Panay und Mindanao. Die Insel Lüzon (lmcon) liegt unter allen am meisten nordwärts: Die Spanier haben auf derselben Manilla erbaut, die Hauptstadt aller ihrer Besitzungen aus diesem Archipel. Ihre zum Handel nach China und andern Gegenden von Indien bequeme Lage könnte sie zu einer der reichsten Städte des Erdbodens machen; aber wo ist ir-
85 gend ein Spanier der sich mit Sammlung vergänglicher Schatze abzugeben Lust hat, wenn er sie durch mühesamcn Handel, und auf Unkosten seiner National-Vorurtheile erwerben soll? Nlanilln liegt auf vierzehn und einen halben Grad nördlicher Breite, und genießt fast das nämliche Klima wie Pondischery und Madras. Diese Stadt ist ziemlich groß und wohl gebaut; die Häuser sind schön, und nach der Schnur angelegt; auch sind prächtige Kirchen da. Sie ist befestigt, und liegt am Ufer eines ansehnli- chen Flusses, der dicht an ihren Mauern vorbeyssießt, und dessen verschiedne Arme die ganze Insel durchkreutzen. Die herumliegende Gegend ist fruchtbar und zu jeder Art von Kultur tauglich, bleibt aber unter den Händen der Spanier ungebaut liegen. Diese Herren benutzen weder die vonheilhafte Lage der Stadt, noch die Fruchtbarkeit des benachbarten Erdreiches; sondern lassen es ohne Kultur sich selbst erschöpfen, und ungepflegt Früchte tragen die man nicht einmal einerndtet. Sogar die Gesetze, die den Landmann unterstützen sollten, hindern vielmehr zu Manilla den Fortgang der Kultur, und vernichten das Glück welches die Natur den Menschen zugedacht hat: Ungeachtet die Erzeugnisse des Bodens die Bedürfnisse der wenigen auf dieser Insel lebenden Menschen bey weitem übersteigen, ist jede Ausführe derselben verboten, und man läßt sie lieber auf der Stelle wieder verderben , worauf sie gewachsen sind. Wenn also von ungefähr in irgend einem Jahre plötzliche Veränderungen der Atmosphäre, Stürme, Regengüsse oder Trockenheit den gewöhnlichen Ueberfluß zerstören, so drückt die gräßlichste HungerSnoth dieses Land, das doch seiner Anlage nach derselben nie ausgesetzt seyn sollte. So groß und allgemein ist dort die Unwissenheit, die Trägheit, das blinde und dumme Vertrauen auf die göttliche Vorsicht: Man sammelt nicht mehr Feldfrüchte ein, als die man eben für ein Jahr nöthig hat; und dergestalt ist das schrecklichste Elend manchmal die nothwendige Folge jenes gefährlichen und widernatürlichen Zutrauens. Selbst der Instinkt einiger Thiere lehrt uns einen Vorrath von Lebensmitteln zu sammeln, und doch haben sich die Spanier noch nicht an diese Vorsicht gewöhnt. Die Stadt Manilla hat ungefähr zwölstansend Christen. Sie war ehedem viel besser bevölkert, so lange sie noch von den Chinescrn besucht ward, davon sich viele darin häuslich niederlieffen, und andre daselbst sonst ihre Handelsgeschäfte trieben; aber ein allzu andächtiger Gouverneur verbannte sie aus miSverstandner Politik aus der
8ü Stadt, und jagte sie endlich gar aus der ganzen Insel. Nun fielen Handel und Künste, die sich auch seitdem nicht mehr erholt haben; und Armuth und Entvölkerung waren vollends die traurigen Folgen jener Verwaltung. Kein Schiff kann vor Manilla ankern; denn bey der anschwellenden See ist die Mündung des Stromes sehr gefährlich zu befahren, in den aber doch kleinere Fahrzeuge einlaufen, die ihre Ladung vor dem Kaperrhor an das Land sehen. Die Schiffe welche zu Manilla überwintern müssen, laufen in den Hasen von Kannte ein, der drey Meilen von Manilla, an der südöstlichen Spitze der Bay liegt. Rawrte hat eine Schanze, die sich aber vor dem Angriff eines Europäischen Feindes sicher nicht halten kann: Sie ist auf einer so niedrigen Erdzunge angelegt. Laß sie immer in Gefahr ist von dem Meer überschwemmt zu werden. Der dazu gehörige Hafen ist den Nord-und den Nord-Nord-West-Winden ansgefeht; auch mir einer Gattung von Würmern angefüllt, die sich an die Schiffe hängen, und dieselben in kurzer Zeit ausser Stand sehen die hohe See zu halten. Die größte Unbequemlichkeit aber ist, daß man das frische Wasser sehr weit und auf den platten Fahrzeugen der Insulaner herholen muß, weil diese allein weit in den Strom hinauf zu fahren im Stande sind. Drey Viertheile der ohnehin nicht sehr beträchtlichen Stadt nehmen, wie in allen Spanischen Orten, verfchiedue Klöster ein. Was ausser der Stadt liegt, heißt die Vorstadt St. Rochus. Es ist aber nichts als ein Haufe einiger von Bambus mit Pisangblättern bedeckter Häuser, unter denen man doch noch die Ueberbleibsel einer Kirche sieht, die ziemlich schön mag gewesen seyn: Sie ward von den Mohren, die sich im Jahr 1762 mit den Engländern vereinigten, zerstört; und die ehedem heilige Stätte ward nun zum Raubnest wilder Thiere. Die Spanier haben noch einige andre Besitzungen auf der Insel Lüzon. Indessen sollte man kaum glauben, daß sie gesinnt gewesen Kolonien zu stiften; denn sie schickten bloß Mönche dahin, und scheinen keine andre Absicht gehabt zu haben, als die katholische Religion dort auszubreiten: Daher zeigen alle unter dem Spanischen Joche stehende Völker kümmerlich einige wenige Züge die sonst eine polizirte Nation auszeichnen; sie welken in der Unthätigkeit dahin, haben nicht die mindeste Spannkraft, und scheinen sowohl gegen die Uebung der Tugend als des Lasters ganz gleich-
87 gültig. Trägheit, Nichtbrauch seiner wesentlichen Fähigkeiten und Furchtsamkeit, sind die Grundzüge ihres Karakters, und Elend ihr ihnen schon angewöhnter Zustand. Aber es giebt auch Gegenden, wohin die Spanier noch nicht haben eindringen können: Umsonst bemühten sie sich die dahin geflüchteten Völker zu unterjochen; umsonst brauchten sie Gewalt, Strenge und Todesstrafen, um dieselben sich und ihrer Religion unterwürfig zu machen; die Insulaner entkamen dem ihnen zugedachten Joch, indem sie sich in enge Pässe flüchteten, wo sie jene nicht angreifen konnten. Sie nahmen die Erinnerung der Uebel die sie schon ausgestanden hatten, und derjenigen mit denen man sie bedroht hatte, mit in ihre Zufluchtsorte, und nähren daselbst einen immerwährenden untilgbaren Haß gegen die Ausländer, welche sie als die Tyrannen ihres Vaterlandes ansehen, und gegen die sie unaufhörlich Rache kochen. Durch wilden Muth und Haß angefeuert, streifen sie bis vor die Thore der Hauptstadt; plündern, morden, verwüsten und entführen alles was ihnen aüfstößt. Sie leben sogar auf Unkosten ihrer eignen Landsleuke, die sich den Spaniern unterworfen haben; und rauben ihnen ihre schlechten Lebensmittel, welche diese aus Schwäche und Muthlosigkeit nicht zu vertheidigen im Stande sind. Auf den Gebürgen dieser Insel giebt es noch vollkommen wilde Menschen: Sie fliehen vor jedem andern menschlichen Geschöpfe dessen sie ansichtig werden, selbst vor ihren wilden Brudern, und irren stets einsam umher ; bleiben auf der Stelle wo sie die Nacht überfallt, und schlafen in hohlen Bäumen. Nicht einmal Familienweise bleiben sie beysamen: Nur der unbezwingbare Instinkt der Natur beugt ihren ungesellschaft- lichen Karakter, und reiht die Männer irgendein Weibsen zu suchen, das ihnen von ungefähr in die Hände läuft, und zu dem sie bloß das natürliche Bedürfniß treibt. Die Bewohner der Insel Lnzon, und aller Philippinen überhaupt, heißen Tagals: Sie scheinen von den Malaien abzustammerz,, und sehen ihnen auch ähnlich; ihre Sprache ist zwar von der Malerischen unterschieden, hat aber doch die Aussprache und das Sanfte derselben. Allem Anschein nach wurden diese Inseln einst sämtlich von einerley Volke bewohnt, bey dem sich bloß die äußerlichen Gebräuche auf verschiedne Art abgeändert haben: So mischte sich z. B. in Manilla soviel von Chinesischen und andern auswärtigen Sitten mit unter, daß die dortigen Bewohner ein ganz zusammengelesenes Volk auszumachen scheinen; doch sind alle schwarzbraun, groß und wohl-
88 gebaut. Ihre Kleidung besteht aus einem Hemd von Leinwand, die aus Fäserchen vom Abaka, einer Gattung von Pisangbaum, verfertigt ist; dieses Hemd ist sehr kurz, und wird über grosse sehr weite Hosen getragen. Aber ihre größte Pracht sehen sie in rothen gestickten sehr feinen Schnupftüchern, deren sie gemeiniglich drey an sich tragen, eins auf dem Kopf, das andre am Hals, und das dritte in der Hand. Die Engländer in Madras fabriziren solche ganz eigens für diese Nation. Die Weiber tragen eine Art von kurzem Hemd das nur bis an den Nabel reicht, und ein frey fliegendes Halstuch; um den Unterleib winden sie ein Stück weiffer Leim wand, davon das eine Ende an dem Gürtel festgemacht ist: Ueber diese Leinwand tragen sie noch einen andern gefärbten Stoff, den die Bewohner der Insel Panay verfertigen ; und endlich über die ganze Bekleidung noch gewöhnlich ein schwarzes Mäntel- chen, das ihnen vom Kopf bis auf die Füsse reicht. Ihre Haare sind schwarz, ausnehmend schön, und reichen ihnen manchmal bis arff den Boden; auch unterhalten sie dieselben sehr sorgfältig, beschmieren sie mit Kokosöl, rollen sie nach Chinesischer Art auf, und flechten oben gegen den Scheitel einen Knoten daraus, den sie mit einer goldnen oder silbernen Haarnadel zusammenheften. An den Füssen tragen sie gestickte so kleine Pantoffel, daß sie ihnen kaum die Zehen bedecken. Die Häuser der Judier in Manilla sind aus Bambus, und mit Pisang-Blättern gedeckt; sie stehen auf hölzernen Pfeilern acht bis zehn Fuß von der Erde erhoben, und man steigt auf einer kleinen Leiter hinein, die man alle Abende wieder wegnimmt. Ihr Grund, die Häuser so hoch in die Luft zu bauen, ist, um sich vor der Feuchtigkeit zu bewahren ; die Leiter aber nimmt man weg, um vor den wilden Thieren und den wilden Menschen sicher zu seyn. Ihr Bette ist gewöhnlich bloß eine auf den Bo, den ausgestreckte Matte. Ihre Nahrung besteht aus Reis im Wasser gekocht, zu dem sie gesalzene Fische essen, oder in dessen Brühe sie eine Art Kraut (Gänsefuß) 'legen, um derselben ihr abgeschmacktes Wesen zu benehmen. Es giebt viele Seen auf dieser Insel, davon der beträchtlichste jener ist, den die Spanier Languna de Bay nennen. Aus demselben kömmt der Fluß Manilla; folglich kann man auf Fahrzeugen die ganze herumliegende Gegend besuchen. Dieser See hat ungefähr dreyßig Meilen im Umkreise, und ist bis auf die hundert zwanzig Klafter tief.
89 tief. Mitten darin liegt eine Insel, darauf sich einige Indische Familien geflüchtet haben, welche vom Fischfang leben, und sich in ihrer Freyheit erhalten, indem sie niemanden dort landen lassen. Auf der Westseite ist dieser See mit hohen Bergen umgeben, deren unterer Theil fruchtbar ist, und von einem sanften Völkchen bewohnt wird, das sich mit Verfertigung von Matten, Leinwand, und verschiednen Arbeiten von dem Abaka, beschäftigt: Vielleicht haben die ersten Mönche, die man zu ihnen schickte um sie zu Christen zu machen, sie zu dieser sanften Lebensart gebracht. Obschon ihnen die Spanier eine neue Religion gaben, haben sie ihnen doch ihre eigenthümlichen Gesetze gelassen; wirklich üben sie noch ihre alten Gebräuche, und werden durch einen Jndier aus ihrem Dorfe beherrscht, den aber die Spanier ernennen , für deren Unterthanen sie sich erkennen. Diests sonst so sanfte Volk eifert doch streng gegen die Laster, davon in seinen Augen der Ehebruch Las gräßlichste, und einzige ist, das es mit dem Tode bestraft. Auf der östlichen Seite des Sees liegen unübersehbare Ebenen, die von tiefen und breiten Flüssen durchschnitten, und rings umher fruchtbar bewässert werden. Dieses Land könnte eine zahlreiche Nation, und ein glückliches Volk nähren, wenn es von demselben wohl angebaut würde. Aber in seinem ihigen Zustande hat es bloß einige hie und da zerstreute Dörfer; elende Wohnungen von Leuten, die weder Tugend noch Ehrlichkeit besitzen, die, weil sie alle gleich verdorben sind, sich Wechselweife selbst vor einander fürchten, und aus Mangel von Gesetzen, deren Schuh sie nicht kennen, ihre ganze Sicherheit bloß auf körperliche Stärke und Waffen stützen, die sie niemal von sich legen, sondern immer in Bereitschaft halten, auch wenn einer den andern nur anredet; so, daß der Umgang den sie mit einander haben, mehr einem immerwährenden Krieg als einer geselligen Vertraulichkeit ähnlich sieht. Selbst die Bande des BlutS verbreiten kein wechselseitiges Zutrauen unter ihnen; Verwandte, Bruder, Mann und Weib selbst, leben hier in stetem Mißtrauen, folglich auch in stetem Haß. Diese von dem sanften Karakter ihrer Nachbarn so sehr abstechenden Sitten sind vermuthlich aus der Art ihrer Unterjochung, und aus dem Andenken an die gräßlichen Todesstrafen entstanden, unter denen man ihre Värer zur Anbetung des Kreutzes gezwungen hat. Es sind auf dieser Insel mehrere Vulkane, welche vermuthlich die vielen Erdbe- < U. Theil.) M
yo den verursachen denen dieselbe ausgesetzt ist, und deren sie alljährlich zwey, drey, oder vier aushalten muß. - In dieser Erwartung bauen die zu Manilla wohnenden Spanier das erste Stockwerk ihrer Häuser von Holz; und alles Zimmerwerk derselben ruht auf hölzernen Pfeilern. Auch haben sie auf solche Fälle hin in ihrem Hof oder Garten allemal eine kleine Hütte aus Bambus, darin die ganze Familie schläft, wenn die Iahrszeit ein Erdbeben zu verkündigen scheint. Nach Herrn le Gentil sehr richtigen Bemerkungen scheint es, daß die Erdbeben häufiger am Ende des Jahrs, und am öftesten zu Nachtszeit sich ereignen. Ich spürte im Christmonat des Jahrs 1772 zwey derselben, davon das erstere ziemlich heftig war, und viele Häuser umstürzte: Es ward Abends um neun Uhr durch einen sehr starken Südwind angekündigt, der das Meer in Wuth brachte; die Atmosphäre war mit einem röthlichten Dunst angefüllt, und um zwey Uhr fühlte ich drey wiederholte Stösse, die mir einigen Reitz zum Erbrechen verursachten. Die auf der Rhede liegenden Schisse spürten eben diese Bewegung, und man glaubte, sie wären gegen einander geprellt. Die Spanier fiengen dann geschwinde an, den Rosenkranz zu singen. Diese Vulkane machen warme Quellen entspringen, deren es eine Menge auf der Insel Lüzon giebt: Einigen derselben schreibt man grosse Wunder-kräfte zu, besonders jener zu Bailly, die an dem User des See Laguna de Bay fließt , wo der König auch ein Hospital und öffentliche Bäder hat erbauen lassen. Der Handel von Manilla könnte beträchtlich, und diese Stadt eine der reichsten und gewerbsamsten von ganz Asien werden. Die Spanier könnten selber nach China, nach Kochinchina, nach Indien, Bengalen, Surate, und sogar nach der Insel France gehen, und von daher sowohl die für sich selbst, als die für den Handel nach Mexiko benöthigten Artikel ziehen, lind gegen die Produkte ihrer Insel vertauschen. Allein der von Natur träge Spanier will lieber seiner Indolenz, die er Ruhe nennt, nachhängen, als die Landesprodukte ausführen, welches nothwendiger Weise mit etwas Mühe verbunden ist. Die Regierung hat verboten, irgend ein ausländisches Schiff in den Hasen einlaufen zu lassen. Alle Französische Schiffe, welche einen Gegenhandel anlegen wollten, und in dieser Absicht nach Manilla kamen, wurden allemal sehr übel empfangen; u'nd die Eigenthümer derselben sahen sich immer auf die unangenehmste Weise gezwun-
YI gen, ein beträchtliches auf ihrer Ladung zu verlieren. Auch haben die vielen Hindernisse, welche man bey dein Ausladen und Einschiffen im Wege legt, den Handelsleuten von der Insel France allen Muth benommen, weiter dahin zu gehen, da es doch für beyde Nationen ein vortheilhaftes Gewerbe seyn würde. Nur den Chinesischen und Indischen Schiffen ist es erlaubt, in Manilla einzulaufen, weil man dabey den Vorwand hat, daß man diese Leute bekehren könnte. Diese Schiffe bringen alle zur Konsumtion und zum Luxus nöthigen Waaren nach Manilla, und nehmen dafür die Piaster, welche die Gallien von Akapulko dahin führt. Die Waaren welche man aus Manilla ziehen könnte, sind Tauwerk, Theer, Leinwand/Rottangrohr, Indigo, Orleanbäume, unbReis; die schöne daselbst wachsende Baumwolle würde eins der wesentlichsten Produkte für die Ausfuhr nach China geben, wohin man viele Ladungen von Surate sendet, und dabey manchmal Hundert vom Hundert gewinnt. Zuckerrohr wächst von vortreflichcr Gattung daselbst , und giebt einen Zucker, der den von Batavia an Güte noch übertrift. Auch sammelt man auf der Insel die Rinde eines Baumes, die statt Zimmt brauchbar ist, aber neben dem Zimmtgeschmack noch etwas Schärfe hat: Dieselbe ist dicht, und hat viele Schweißlöcherchen; der Baum selbst aber ist kein Zimmtbaum. Die Spanier verhandeln diese Rinde an die Chineser, die sie aber nicht sehr achten, weil sie die nämliche Gattung auch zu Hainam, in Tonkin und Kochinchina finden, und sich damit versehen. Wilde Muskatnüsse wachsen ebenfalls hier, haben aber keinen Geruch, und sind also zum Handel untauglich; sie sind klein, und der Baum, worauf sie wachsen, hat Blätter eines Fusses lang. Die gleiche Gattung findet man auch auf Madagaskar. Der Tabak gedeiht hier sehr wohl; die Schirmen von Manilla sind wegen ihres angenehmen Geschmacks in ganz Indien berühmt; daher rauchen auch die Frauen in diesem Lande den ganzen Tag Tabak. Den Kakao von Manilla hält man für besser als den amerikanischen: Dieß ist der einzige Baum, den man beynahe auf allen Philippinen sorgfältig baut, weil man '') Die Schiruten von Manilla sind vier bis ftinf All lang, und aus l'iber einander gerollten Tabaksblattern gemacht; sie sind eigentlich das, was man in Westindien Zignvros nennt.
Y2 unaufhörlich und gewaltig viel Schokolade daselbst trinkt, die man zur Erfrischung bey allen Besuchen aufseht. Indeß ist weder der Kakao noch der Tabak ein einheimisches Produkt der Philippinen; sie wurden erst aus Neuspanien hieher verpflanzt. Auch Wachs könnte man aus Manilla ziehen, weil die Gebürge voll von Bienen sind, die es in grossem Ueberfluß machen. Alle Flüsse führen viel Gold, welches beweist, daß es da Goldminen gebe: Die Jndier, welche sich auf das Goldwäschen verlegen, gewinnen dabey dreyßig Sols des Tages. Eisen giebt es da in gediegenen Massen ; aber es ist mit einem andern Metall vermengt, welches daßelbe weicher macht als das unsrige: Man verarbeitet es so wie man es findet. Auch trift man Magnete, und hübsche Marmorbrüche an, aus denen der Marmor herrührt, mit dem die Kirchen geschmückt sind. Auf Mmdoro haben die Spanier nur einige kleine Besißungen. Viele Reise- beschreiber haben dir Sage verbreitet als wenn die Einwohner dieser Insel hinten Schwänze hätten; das Wahre an der Sache ist, daß sie ein etwas langes Steißbein haben. Die wichtigsten Besißungen der Spanier auf panay sind Ilo-Ilo und Antige , welches lehtere der einzige bequeme Ort zum Ankern auf der Insel ist. Antige liegt auf zehn Grade zwey und vierzig Minuten der nördlichen Breite. Die Rhede ist zehn Klafter tief, und ziemlich weit vom User entfernt: In den Monaten November, Dezember und Januar können die Schiffe ohne grosse Gefahr nicht darauf ankern; denn zu dieser Zeit wehen die Süd-west und Westwinde, welche seitwärts darauf Hinstürmen, und die See sehr anschwellen machen. Das frische Wasser für die Schisse holt man aus einem kleinen gegen Norden gelegenen Bach; es ist zwar ein grösserer Fluß welcher der Schanze statt eines Grabens dient, und den die Fahrzeuge weit hinauf rudern können, aber sein Wasser ist auch bey der kleinsten Ebbe doch immer salzig. Die Bewohner dieser Insel sind arbeitsamer als die auf Lüzon; sie verfertigen aus Baumwolle und den Fäserchen einer im Lande wachsenden Pflanze Schnupftücher und Leinwand, davon sie die gröbste zu ihrer eignen Bekleidung brauchen, die übrige aber an die Bewohner der benachbarten Inseln verhandeln. Nebrigens ist Antige den andern Philippinen allen ähnlich: Die fruchtreiche Na-
YZ trir verschwendet hier ihre Geschenke, und der Bewohner giebt sich nicht die mindeste Mühe dieselben zu benutzen, weil die Regierung keine Anstalten macht, ihn vor de" Raubereyen und Plünderungen der Mohren sicher zu stellen, welche ihn ohne Unterlaß beunruhigen und ihm seine Fischerkahne sogar von der Rhede wegnehmen, die nur durch ein hölzernes Fort und eine darin liegende Garnison von zwanzig inländischen Christe" gedeckt ist. Diese Insel hat viel Wildpret, aber wenig Früchte; schlechte Kokosnüsse und Bananen sind die einzigen welche die. Einwohner ziehen. Man findet daselbst eine grosse Menge Hirschen, Eber, und wilde Schweine; die Büffel, Ochsen und Pferde sind so gemein, daß man sich nicht die mindeste Mühe giebt, sie einzuschlieffen, oder für ihre Vermehrung zu sorgen: Die Pferde laufen uneingeschränkt umher, und haben keinen eignen Herrn, sondern gehören jederman; sobald jemand eines vonnöthen hat, fängt er das erste welches ihm entgegen kömmt, und läßt es wieder laufen, sobald es ihm den nöthigen Dienst gethan. Die Luft ist auf der ganzen Insel ungesund, weil diese unbebaut und voll Moräste ist. Man glaubt, es seyen reiche Goldminen auf derselben. Auf den Küsten der Insel Mmdanao haben die Spanier mehrere Faktoreyen; können sich aber nur durch immerwährende Kriege gegen die vielen auf dieser Insel herrschenden Könige erhalten, davon bis ihr noch keiner die Spanier für seine Oberherren erkannt hat. Der Hauptort der Spanischen Besitzungen auf Mindanao , ist Sambuange , welches auf der südlichen Küste der Insel liegt. Nach unsern Beobachtungen liegt es unter dem hundert lind zwanzigsten Grad dreyzehn Minuten der Länge, und unter dem sechsten Grad vier und fünfzig Minuten der Breite; welches einen merklichen Unterscheid gegen die Angabe des Herrn le Gentil macht, der die Lage dieses Platzes, vermuthlich nach einigen unrichtigen Spanischen Karten, auf sieben Grade zwanzig Minuten der Breite ansetzt. Die Spanier haben an diesem Platz eine sehr feste Zitadelle aus gehauenen und gebacknen Steinen aufgeführt, welche die Rhede wohl vertheidigen kann. Die Einwohner haben ihre Häuser innerhalb einer Umzäunung von Palissaden, die sich einerseits an die Zitadelle, und anderseits an ein kleines aus Holz errichtetes Fort
94 anschließt, worin vierzehn Kanonen sind, mit denen man die umliegende Gegend be- streichen kann. Sambnange kostet den König von Spanien ziemlich viel, ohne ihm das mindeste einzutragen. Man hat diesen Posten hergestellt, um den Einfällen der Mohren von Polo und den benachbarten Inseln zu wehren; ungeachtet dessen wagen sich diese letzter" doch oft bis auf die Rhede vor Antige und Manilla, und nehmen nicht bloß die daselbst befindlichen Fischer und Fahrzeuge, sondern auch wohl reich beladene Schisse weg: Ja, sie trotzen sogar die Einwohner von Sambnange selbst; landen in einer Ferne wo man sie nicht mit Kanonen erreichen kann, und verfolgen dann dieselben bis nahe an die Palissaden: Darum getrauen sich diese Unglücklichen nicht aus ihren Wohnungen herauszukommen , und bauen ihre Felder nur unter dem Schuh einiger Kanonen, die sie allemal mit sich führen, wenn sie ihre Aeck^r bearbeiten. Der Boden ist fruchtbar, braucht wenig Arbeit, und trägt besonders viel Reis. Ochsen sind in Menge da, und sehr wohlfeil: Der König hatte einige in eine grosse an Sambnange stoßende Ebne einschlicssen lassen; und sie hatten sich so vermehrt, daß ihrer bey meiner Durchreise an die sechstausend waren. Um sie vor den Mohren zu schützen, hatte man in Mitte der Ebne ein hölzernes Fort angelegt, und mit acht Kanonen beseht. In einer andern Ebne, die von der eben genannten durch eine Bergkette getrennt ist, haben die Spanier eine Pferde- und Büffelzucht angelegt; und auch Liese Thiere haben sich ganz außerordentlich vermehrt. Beyde Ebnen sind mit einer dünnen Waldung umgränzt, darin es viele Hirsche und wilde Schweine giebt. Die Flüsse dieser Insel führen, so wie die auf Lüzon, ebenf..lls viel Gold. Bey Sambuange wächst eine besondre Art von Kokosnüssen. Der Baum, welcher dieselben trägt, ist dem gewöhnlichen Kokosbaum vollkommen ähnlich; auch die Frucht ist gleich der gewöhnlichen Kokosnuß gestaltet, aber nicht vollends so dicke, und hat keine so gar zähe Schale wie dieselbe, sondern ein Fleisch das dem Fleisch der Ar- tischoken ziemlich nahe kömmt, und ganz den Geschmack derselben hat. Vielleicht haben wir es auch darum niedlicher gefunden, weil es uns fremde war. Wenn man diese Frucht auf dem Baum überreif werden läßt, so verändert sie ihre Natur, und wird fasericht; in diesem Zustand hat sie einen herben Geschmack, und ist nicht mehr
genießbar. Ich habe sechs solcher Bäume auf die Insel France verpflanzt; sie sind aber alle zu Grunde gegangen. Im südlichen Theil von Mindanao ist ein Vulkan, der unaufhörlich brennt, und den auf diese Höhe kommenden Schiffen zum Wegweiser dient. Die Insel Tolo scheint der Gränzpunkt zwischen den Philippinen und den Mo- lukken zu seyn. Die Holländer behaupten, sie gehöre zu den leßtern; dagegen sind die Spanier so überzeugt, sie sey eine der Philippinen, daß sie es schon zu wiederholten- malen versucht haben, sich auf derselben festzusetzen: Da sie diesen Zweck durch Gelin- digkeit uicht erreichen konnten, wollten sie sich mit Gewalt davon Meister machen; aber alles war fruchtlos, die Bewohner von Polo unterwarfen sich ihnen niemal. Die Engländer hatten auf einer kleinen -ostwärts von Polo gelegenen Insel eine Faktorey, mußten sie aber verlassen. Die Franzosen hätten sich dort festsetzen können; der Köitig dieser Insel wollte der Nation seine Freundschaft bezeugen, und verlangte sogar die Französische Flagge. Ich glaube aber, die Franzosen haben besser gethan, daß sie sich nicht daselbst niederließen; denn sie würden doch über kurz oder lang zum Opfer der Landesbewohner geworden seyn, welche sehr kriegerische unbändige Leute sind, obwohl ihr Beherrscher ein gutmüthiger Fürst ist. Polo ist nur eine kleine Insel, von etwa dreyßig bis vierzig Meilen im Umkreis; indessen verdiente sie doch, daß sich eine Europäische Nation darum bewürbe, weil sie vermöge ihrer Lage zum Gewürzbau und Handel sehr bequem ist. - Sie bringt viele Elefanten, auch Ambra hervor, und hat eine Perlenfischerey. Ihr Hafen dient den Mohren, welche als Seeräuber in diesen Gewässern herumstreifen, die Schiffahrt der Spanier stören, und bey ihren Einfällen die Leute aus den Kolonien derselben als Sklaven mit sich fortführen, zum Zufluchtsort. Die Küste hat immer so viele Fische, als hie Bewohner derselben zu ihrer Nahrung brauchen; auch findet man Vogelnester darauf, welche die Chineser sehr hoch schätzen. Von den Molukken. Die Molukken machen eilten beträchtlichen Archipel aus, der sich der Länge nach von Java bis gegen Neu-Guinea hin erstreckt: Die Papus-Länder, welche nur Ko-
y6 lonien der Bewohner von Neu-Guinea sind, hangen davon ab. Die Holländer besitzen anfallen Inseln dieses Archipels Faktoreyen; aber auf Banda und Amboina haben sie auch Festungen und ansehnliche Besitzungen. Um den Gewürzhandel ganz ansschliessend für sich allein treiben zu können, haben sie sogar die benachbarten Inseln, auf denen auch Gewürz wuchs, mit Feuer verheeret: Aber ihre Bemühungen waren vergeblich; den alle Molukken, die Papus-Länder, und selbst Neu-Guinea, tragen Gewürz, und werden dergleichen tragen so lange sie in der Welt sind. Da die Franzosen diese Produkte einhandelten, suchten sie dieselben -weder auf Banda noch Amboi- na, sondern auf Gebr und Moar. Die Französischen Schiffe flüchteten sich in den Hafen von Gebi, den beßten auf allen Molukken, den die Holländer nicht einmal kannten, weil ihn die Franzosen unbewohnt-antrafen. Sie setzten sich daselbst fest, während daß die Könige von Maba lind parania, und der Sultan von Tidor ihnen die kostbaren Gewürzhäume verschafften, welche'sie auf die Insel France verpflanzten, wo sie vollkommen wohl gedeihen (wie ich schon oben in dem Kapitel von der Insel France bemerkt habe); und nach Cayenne, wohin sie nicht lange nachher auch einige brachten. Die Bewohner der Molukkischen Inseln sind überhaupt braungelb: Sie haben viele Ähnlichkeit mit den Malaien, von denen sie, allem Anschein nach, abstammen: Sie reden die gleiche Sprache, und haben die gleichen Sitten wie jene; sind weichlich, und dabey doch grausam und unbändig, welches vielleicht eine Folge ihrer herumirren- den einsamen Lebensart ist, die sie aus Furcht vor der Holländischen Sklaverey beständig in den Wäldern führen. Die von ihnen bewohnten Inseln sind fruchtbar, werden aber nicht angebaut; denn die Molukkaner leben bloß vom Sagn, der auf diesem Archipel auch ohne Kultur in grosser Menge wächst. Die Religion der Molukkaner ist ein verdorbner Mahoniedismus. Nur die Weiber und die Priester tragen Kleider; die Männer bedecken bloß ihr Haupt mit einem bunt bemalten Hut aus Blättern des Latanier; ein schmales Stück Leinwand zur Bedeckung der Schaam ausgenommen, ist der übrige Leib ganz nackt. Die Weiber kleiden sich in einen langen Rock, oder eigentlich eine Art von Sack ohne Falten, welcher sich vorne zuschließt; auch tragen sie ungeheuer grosse Hüte, welche sieben bis acht Schuhe im Umfang haben: Diese Hüte sind oben platt, und
Y7 mit Muschelwerk und Perlenmutter verziert; unten dient ein drey Zoll hoher Zirkel statt des Hutkopfes, und macht ihn fest auf dem Kopfe halten. Diese Weiber gehen nieinal aus, sondern leben stets in ihren Häusern verschlossen. Die Priester tragen ebenfalls lange Röcke wie die Frauen, unterscheiden sich aber durch ihre Müßen, die oben spißig zulaufen. Beyde Geschlechter tragen an ihren Armen Ringe von einer Gattung Porzellän- muscheln, die sie durch langes reiben auf einem Stein in die gehörige Form schleifen. Ihre Waffen sind Bogen und Pfeile, Köcher und Schild. Der Bogen ist aus einem sehr leichten, faserichten elastischen- Holz, und mit Ringen aus geflochtenem Rohr verziert; auch statt der Sehne brauchen sie dergleichen zubereitetes Rohr. Die Pfeile sind aus. leichtem elastischem Schilfrohr , und die Spiße aus einem sehr harten zackigten Holz, manchmal auch aus Fischgräten oder den Floßfederu grosser Fische" Die Köcher sind aus Banmrnrden; die Schilde aus einem schwarzen sehr harten Holz, und mit Bildern von erhabner Arbeit aus kleinen schönen weissen Muscheln verziert. Diese Schilde sind lang, und in der Mitte schmaler als an beyden Enden. Ihre Schiffe haben eine wohlausgedachte und besondere Bauart. Sie sind sie- benzig bis achtzig Fuß lang: Die beyden Ende sind ungemein hoch, und reichen wohl an die zwanzig Fuß über das Wasser empor; das Steuerruder ist weiter nichts als ein anderes gewöhnliches langes Ruder, das aussen am Schiff angebracht und unfeinem Gerüste gestüßt ist. Das Schiff selbst besteht aus einem Haufen Bretter, die weder in einander gefügt, noch zusammengenagelt, sondern platterdings neben einander gelegt, und mit Stricken aus Rottang zusammengebunden sind : An beyden Seiten des Fahrzeuges sind zween horizontale Flügel festgemacht, welche dasselbe bey anschwellender See aufrecht erhalten müssen. Queer über diesen Flügeln sihen zehn Männer, welche das Fahrzeug in Bewegung sehen, und es unglaublich schnell fortrudern: Ihre Kunst besteht darin, daß sie alle zugleich und mit vcllkommner Zusammeustimmung ihre Ruder in das Wasser senken; und ohne Zweifel singen oder schlagen sie eitw Art von Tamtam, während dem sie rudern, nur in der Absicht, damit sie in ihren Bewegungen genau zusammentreffen. Die Segel dieser Schiffe bestehen in einigen länglichten Malten, welche queer über den Mast hängen. Die Papus, welche die Nachbarn der Molnkkaner sind, weil sie die nahe an (II. Theil.) N
Y8 Neu-Guinea liegenden Inseln bewohnen, haben weder die Sitten noch sonst irgend eine Gleichheit mit den letztem; sondern sehen vielmehr den Kaffern von Guinea auf der Küste von Afrika ähnlich; daher auch ihr Vaterland den Namen !^eu-Guinea erhalten hat. Man kennt sie noch sehr wenig, weil man selten auf ihren Inseln landet. Sie sind stark von Körper, lang gewachsen, und glänzend schwarz, obschon ihre Haut holpericht und rauh ist; sie haben grosse Augen, eine eingedrückte Nase, einen übermäßig weiten Mnnd, sehr dicke Lippen, besonders die Oberlippe, krause und glänzend schwarze Haare. Der Karakter dieser Wilden stimmt auch mit ihrem äußerlichen Ansehn überein r Sie lieben den Krieg, und sind tapfer und grausam gegen ihre Feinde. Auf den Molukken und Philippinen giebt es viele feuerspeyende Berge, welche vermuthlich nur abgetheilte Ausbrüche eines einzigen gemeinschaftlichen Feuerschlundes sind. Der beträchtlichste davon ist der auf Siao ; er bedeckt bey seinen heftigern Ausbrüchen alle benachbarten Inseln mit Asche.
"4 Achtes Kapitel. Tagebuch einer Reise nach den Molukken. ^/s.an würde mir vielleicht den Vorwurf machen, daß ich der Aufschrift meines Werks nicht entsprochen habe, wenn ich nichts von meinen Reisen meldete. Die Reisen nach der Insel France, auf Koromandel, und nach China, enthalten nichts inte- ressankes; sie sind alle schon so bekannt, daß ich nur Dinge wiederholen müßte die schon mehrere Reisebeschreiber gemeldet haben: Besonders hak Herr von Apres diesen Gegenstand vollends erschöpft. Ich will also nur meine Reise nach den Molukken aufzeichnen; und dieß von der Abreise von Manilla an, welches der interessanteste Standpunkt ist. Jedes Tagebuch ist aber so unausstehlich trocken für den Leser, daß ich für besser befunden, dasselbe zu unterdrücken, und bloß die Tabellen der Reiseroute, der Winde, und der zur Seefahrt nöthigen Beobachtungen diesem Werk einzuverleiben; wobey ich mich in Absicht der historischen Nachrichten auf meine Reise nach Neu- Guinea *) berufe. Das folgende Tagebuch wird nicht bloß den Seeleuten, sondern auch den Erdbeschreibern dienlich seyn, um diesen Theil unsers Erdballs, der auf den uns bekannten Landkarten so fehlerhaft gezeichnet ist, zu berichtigen. Ich will die Lage der Inseln nach den Karten des Herrn von Apres verbessern. 6) Die deutsche Uebersctzung ist im Jahr 1777 bey Weygand in Leipzig gedruckt.
Tabellarische Anzeige Der Fahrt der Flute die Insel France, und der Rorvette die Nothwendige; der winde/ und andrer zum Seewesen nöthigen Beobachtungen. Abreise von Manilla den 28 Dezember 1771. (Man muß bemerken, daß die Rede allemal von dem Stand des Schiffes zur Mittagszeit ist; und daß die Ausnahme von der Lage der Insel" u. s, f. zu eben dieser Stunde unternommen wurde.) Monats- Tage. Damals herrsch. Winde. Lauf des Schiffes. vermuth!. Länge. Beobacht. Nördl. Br. Anmerkungen. Dezember -8. N. N. V. S. 1/4 S. S. 14° 6 ^ Frische Winde. - 2Y. N. O. S. 1;° ze-'O. 118° 12^ 13° 27^ Die Richtung der Wassekströme .zo. N. O. O. 40° S. n8° z' 12° 48^ geht gegen Süden. Ansicht der Insel Minder" südwärts. Z ° O. Aufgenomen die Mitte von denZn- 31. Verändert von O. N. O. S. iz° zo' O. 118° 3y^ 12° Z5^ sein der Bank Appo gegen S.27°W. Zufolge der Aufnahme und Breite , sind diese Inseln auf den Karte dcs Hr. d' Apres 14^ zu weit südwärts angesetzt. Die Wasserströme haben uns 8^ gegen N. und 5 ^ gegen W. verschlagen. Aufgenommen die Inseln der hohen See (le- "es üu j"rxs) , von W. 2y ° S. gegen S. 41 ° Ö. die Inseln Ambola von S. 31 ° O. gegen S. 36° O. Januar. 1772. I. gege S. O. S. O. S. zo° 40^ O. 118° 41 ^ -2° ZZ^. 2. Verändert von S. O. gegen S. 25 ° z ^ O. IIY 0 11° ZZ ' Zufolge der Aufnahme u. d. Mek- 3. O. N. O. Verändert, von N. O. 1/4 N. O. 36° zo' S. Iig° 54 ^ 11° 24^ te, ist die südl. Spitze von Ambola und Mindere um 14^ zu weit südw. Abweichung N. W. 1°. " Aufgcnomen die nördl. Spitze der gege N. O. 1/4 O. Veränderl. von S. O. gegen S. 1/4 S. O. iiy° 48^ 71° 14' Jniel Panav gegen N. zy ° L. Zufolge d. Breite u. d. Aufnahme, müssen d. Karabavs - Inseln um 3. Meilen gegen N. O. 1/4 N. zurückgesetzt, werden. Ungleiche und veränderl. Winde. ' O. N. O. R. N. O. S. 10° O. iiy° ^0^ 11 " 2 ' Frische Winde u., heiterer Himel. 8 ö. und 7. N. N. W. S. W. 10° 42, Geankert auf der Rhcde von Anti- 8 8 Aufcnth. zu 8 Antigua, bis I auf den 14. gua auf der Jniel Panay den 7 um 8 4 Ubr, auf 25 Klafter ftblammlch- " ten Grund ; die Flagge der Festung I stand uns gege L>. 30° am 1 Meile. A
Tabellarische Anzeige der Schiffahrt, der Winde. u. s.f. rar Monats- Tage. Damals herrsch. Winde. Lauf de^ Schiffes. vermuth!. Länge. Beobacht. ^ nördl.Breit. Januar 14 Verändert, von O. N. O. S. 2z" W. ng° xH 10° 2A^ 15 gegen W. N. W. N. O. S. zz° O. 9° 16' 16 N. O. S. 23° O. tiS;u Konenausgaiig 8° 32^ 17 N. O. u"d nach Sonnenauf- ga"g ois Mittaa- S. 31° 45^ W. S. 18° 30^ W. 7° 18 N. O. S. 4° 42^ O> 6° 59' ' ry S. W. S. S. e/4 O. 120° iz^ S° Aufenthalt zu Sambuange bis auf den 9 ten Febr. Februar y / W. S. W. O. 6° 20^ S. 120° 44' 6° 45' IO N. W. O. 28° S- I2l " 5° 21^ II Veränderlich von N. S.gegen iO. rz° S. z° 48' ! 12 N. N. O. Veränderlich von O. S. O. O. ü° 24^ S. 122° 6^ 48' gegen N. N. O. S. W. O. 14° S. 122° zr^ 5° 24^ Anmerkungen. An der Neger-Insel vorbeygese- gelt: Die Ströme haben uns 10' gegen Westen und 8^ gegen Süden verschlagen. Frische Winde und Regen: Die Ströme oder die fehlerhafte Lage der Neger - Insel Haber: uns 6^ gegen West verirrt; die südliche Spitze mnß auf 9° seyn. Ansicht der Insel Mindanao von O. S. O. gegen S. S. W. Die Ströme zielen gegen W. Aufgenommen Bouton - Lampo gegen S. O. die Haasenohren- Insel gegen S. 43° W. auf 4 Meilen. Um 8 Uhr Abends im Hafen Kal- dera auf der Insel Mindanao auf 46 Klafter KicS- und Korallengrund geankert. Das Ankertau riß entzivey. Um 1 U5c Nachmittag auf 35 Klafter Grund von grauem Kies mit Korallen vermischt, geankert zu Sambuange auf der Insel Mindanao ; der Thurm von Sambuange stand uns gegen O. N. O. Zwischen den Inseln Libako und Sakol durchgefahren, indem wir uns ohne Segel treiben liessen. Um 2 Uhr nach Mitte! nacht rollte ein Wasserstrom vorbey, der von N. O. gegen S. O. strömte, und die See so glänzend machte, als ob die Sonne aufgehen wollte. Häufiger Regen, Doiier und Blitz. Regen. Nach der Aufnahme und Breite, muß die Pfeilspitze auf Mindanao auf 5" 49' nördlicher Breite seyn. Die Lage der übrigen Inseln muß eben so verbessert werden.
IO2 Tabellarische 2lnzeige der Schiffahrt, der winde, u. s. f. Monats- Tage. Damals herrsch. Winde. Lauf des Schiffes. Vermuth!. Länge. Beobacht. nördl.Breit. Anmerkungen. Februar Veränderlich i4 von Norden gegen N. O. O. 14° 20' O. I2Z" Iv' 3° 57' Regen nnd Sturmwinde. Die Strome haben uns gegen Süden verschlagen. Südwärts bey Sa- ringam vorbeygesegelt; die Ratten- Inseln an ihrer Mitte gegen N. 30° O. aufgenommen, die Runde Insel gegen S. 22° O. eben so; die Bugis- Inseln gegen S. 34" O. gesehen, auch den Vulkan auf Min- dauao. 8 i- . N. O. Veränderlich S. 26° 1Z1 O. I2Z° 37' 2" Bey Aufgang der Sonne die Erb- I scn- oder Hühner- Insel aufgcnom- I men von S. O. gegen S. 24° W. > den Vulkan auf Siao gegen S. 12" I O. die südliche Spitze von Tayo- H landa gegen S. 2" ">. Nach unsrer S Aufnahme und unftcr Breite muß I die 98°zc-^ S. Umsegelt. Groolh Tavali und Bachiam. 18 von N. gegen N. N. W.j Veränderlich O. 21° S- 126° 16' -Z' zweifelhaft Aufgenommen die Insel Karkek gegen S. 40° O. Pulo - larcien a-) gegen O. 40" S. Pulo-Piffang gegen 0 . 11° S. auf 5 Meilen; die Insel Garzia von S. -z° W. gegen S.-o° W. Durchgesegelt nordwärts von Obp eine Meerenge, welche nur die Französische Meerenge nannten. Nach unsrer Ansnahme muß Puls-Piffang auf iv° ach liegen. iy von W. N. W. gegen N. N. W. N. 41° O. 126" z8' ich Bey Aufgang der Senne aufgenommen Pulo - Gap gegen L. 10 " S- Die Insel Guebp von O.zz°N. gegen N. 14° Wi Wir konnten auf der Insel Guebv nicht ankern, weil wir nicht nahe genug an das Land gefahren waren. 20 N. N. W. W. 44" S. 126° 48' -s' Auf der S. O. Spitze der Rhede der Insel Gucby geankert auf 20 pulo heißt Insel.
Tabellarische Anzeige der Schiffahrt, der Winde, u.s.f. roz Monats- Damals Lauf des Vcrmurhl. Beobacht. Anmerkungen. Tage. herrsch. Winde. Schiffes. Länge. südl. Breite. Februar Klafter und einem Grund von klei- Veränderlich nen verfaulten Korallen. 21 von W. S. W- gegen N. W. S. z°° 15' W. 126° Zl' 38' 22 N. W. Veränderlich W. azo N. 126° 15* 18' Geankert in einem sehr schonen -Z von N. gegen S. O. ro° S. i 2 b° 21 ' 11' N. N. W. Kanal, den die Insel Gueby und Faor bilden, auf ib Klafter sän- Aufenthalt aufGueby bis auf den 2 ten Merz. dichten Grundes. Merz 2 N. N. W. W- 28° S. 12^ s Veränderlich * I 3 von N. W.gegen W. z6° N. 6' Aufgenommen bey Sonnenauf- I N- N. W. gang Pulo-Moar von N. 19° O. gegen N. zo° 30' O. aufz Meilen. > Die Spitze von Patanie von N. " Veränderlich z° O. gegen W. 37° N. I 4 von N. O. gegen N. 58° 45' Ü' Geankert auf Pulo-Moar auf Aufenthalt N. W. ' 24 Klafter Grund von Korallen und verfaultem Muschelwerk. auf Pule- Moar bis auf den 8. 8 S. W. O. 28° S. 6' 9 N. O. 19° S. 1240 2- 9' Geankert in dem nämlichen Ka- berichtigt nal der Insel Gueby. Aufenthalt auf Gueby bis auf den 7tcn April. April N. O. S. 23° W. Die Länge wurde durch den Abstand des Mondes gegen die Sonne bestimmt. 7 1240 2' 27' Im Abfahren von der W. Seite . auf eine Korallenbank gelaufen. 8 N. O.' ' S. 19° W. I2Z° 2Z" S. gegen 0.4° S. auf 5 Meilen; Pu- lo - Piffang von S. 10° W. gegen S- 13° W.; Pulo-Parzicn gegen S. 3° W.; Pulo -Karkck gegen S. 4° W.; noch mehrere kleine Inseln gesehn. Nach wiederholten Veobachtun- gen muß Pulo-Piffaug aufi° 23' liegen. Abweichung N- O. 1° 21'.
104 Tabellarische Anzeige der Schiffahrt, der winde u. s. f. Monats- Tage. Damals herrsch. Winde. Lauf des Schiffes. Äermuthl. Länge. Beobacht, südl. Breite. Anmerkungen. April 9 Veränderlich von N. O. S. 12" 45^ W. I2ZO 27^ i" 44- Häufiger Regen. Anficht von ro gegen N. Veränderlich von W. gegen S. -7° W. irzo 9^ 2" 8^ Geram von S- O. gegen S- S. W. Vermuthliche Abweichung N-O. i" 30^ Aufgenommen Oby - Major von n N. W. Veränderlich von N. W. W. iy° S. 1220 35' 2" ig^ W- 30° N. gegen W. 38° N. Ansicht der Insel Bouwa gegen ' 12 gegen W. S.W. W. N. W. W. 2Z° 15* S. 122" 11^ 2" 34^ S.,^43° W- Ausgenommen die Insel Kelain IZ N. W. W. I2l" 43^ 2" 34^ nach den vonS. 6<>O. gegen S. 10° W. Die Insel Manipa gegen S. Z° W. Die Insel Bouro von S. -8° W. gegen S. 37° Donnmvetter mit Regen ohne g rg R. W. beonahe Windstil" Veränderlich von N. W. 2^" 20* S- 121° 41^ Sternen 33" 2" 4g^ Winde; aufgenommen die Xnlla- I Inseln von W. 5° N. gegen W. 8 42" N. " Abweichung beobachtet N. O. S 1" 30^. I >Z S. 27° 30^ W. 121" 2Y^ 3° 35^ gegen W. N. W. S. y" 4^ O. 12l1> Z4^ 40 z" Ansicht der Insel Ambliu gegen I N. W. S. 32° 15/ O. 122" 4" 50^ S. 26" N., welches nach unsern Beobachtungen ihre Breite auf 3" 54/ bestimmt, und die südlichste Spitze von Bouro auf 3" 53^ Breite. Abweichung beobachtet N. 0.1". Beobachtung einer Mondsfinster- i8 N. W. S. y° O. 122" 12^ 6" i"^ niß; um 1" Uhr 58' war der Mond gan; verfinstert, um 1 Uhr 25^ war er in der Form seines Aunehmens, und um 2 Uhr iz.r die Inseln Kampm- Hov- ry halte. Eine Vcobach-ring der Länge durch den Abstand der Sonne von D
Tabellarische Anzeige der Schiffahrt, der winde, u. s. f. Monats- Tage. Damals herrsch. Winde. Lauf des Schiffes. Dermuchl. Länge. Beobacht, südl. Breite. Anmerkungen. April dem Mond angestellt, deren Auflösung 125° 3"/ gegen Osten von dem königlichen Observatorium tu Paris betrug, welches uns einen Unterscheid von 4° 34^ giebt, welche ich für den Rest meiner Reise berichtigen will. Ansicht der Vul- kansinscl in O. 7° 30" S. auf ü Meilen ; gemäß unsern Beobachtungen liegt also die Mitte der Vulkansinsel auf 6" 42^ südlicher Breite, und 124° 50^ der Länge. -5 S. O. Veränderlich S. -?<> W- 124° 51^ berichtigt 70 22^ Ausgenommen die östliche Spitze der Tafelinsel gegen S. 33° W. Abweichung beobachtet N.O.o" zo gegen W. " Aufgenommen die Insel Westcr, D von O. 3° N. gegen S. 21° 30' I O. Pulo-Baby von S. i°3-^O. D gegen S. 7° O. Die Insel Kos- 8 servon S. io-> W. gegenS. 200 W. I Die Insel Ombay gegen W- 27° I S. gegen W. 43° S. I von S. O- gegen O. S. O. S. Z 4 ° W. 1240 3 May S. W. 28° 20^ S. 122° 54^ 8° 59^ Ausgenommen die Insel Panta- re gegen N. i° O. Akouffl gegen S. s°O. Puls-Dato gegen S. 240 W. Die Insel Lambeau von W. 32° N. gegen W. 45° N. Die Richtung der Ströme geht gegen S. und W. r Veränderliche S. 41° W. 121" 1^ 9° 18' Die schialichsten Wendungen gemacht, um aus der Meerenge auszulauten. 2 S. O. S. 41° W. I 2 L" 11 ^ 10° 43^ Abweichung beobachtet N- 0.1;^ Die ganze Meerenge muß um "ieles berichtigt werden. Ausser der Ansicht des Landes und der Meerengen. 3 S. W. '/4 S. W. 117° 58^ 120 9^ Abänderung der Morgcnweite N. O. 55'. O. W. 1/4 S. W. 115° 5"^ I2o 40^ I 5 O. W. -/4 S. W. 114° 10" 40^. L s O. Veränderlich W. -/4 S. W. 112° ^1' '3° 40, Abänderung der Morgeweite 1° 36^. " 7 von O. gegen S. S. O W. >/4 S. W. III" 3/ 14° 8^ (it. 'Lhei!.) Q
Tabellarische Anzeige der Schiffahrt, der winde, u. s. f. I Monats- Damals Lauf des Vermuth!. Beobacht. Anmerkungen. I Tage. herrsch. Winde. Schiffes. Länge. südl. Breite. I May " 8 S. O. Veränderlich W. -/4 S. W- 3° W. 108" 48' 14° 33' Vermuthliche Abweichung N-W-2". s 9 von S. O. W.,/4S.W.z°i5'W. 1070 8' 14° 48' Abänderung der Morgcnweite gegen O. S. O. 2° 45'. 8 io S. O. W.i/4S.W.2°45'W. 105° 2^ 15° 4' Abänderung der Abendweite z°. 8 ii O. S. O. W. i/gS.W. 1 °4v'W. 1020 47, -5° 35' Abänderung der Morgeweite z° 5 6^. 8 12 O. S. O. W. 1/4 S. W. 2° W. ioo° Z2/ Aufgenommen die Runde ftnsel von W- 37° N. gegen W. 40° N. Die Schlangen-Jnsel gegen N. 4° 30' W. Die südlichste Landspitze der Insel France gegen W- 24° S. I 3 Ankunft.

MMH ?r -M-M MW /M. ^ M4Mi> L'M Oi^EÄ MZK? 7->4^ UM
L h t n a. Reise nach Ostindien ". Fünftes Buch. Neu entdeckte Gegenstände aus der Naturgeschichte. Erster Abschnitt. Von den vierfüssigen Thieren. Der Aye - Aye *). (I.XXXVI. Tafel.) e^/ieses vierfüßige Thier hat viel Aehnlichkeit mit dem Eichhörnchen; ist aber doch durch einige wesentliche Kennzeichen von demselben unterschieden: Es gleichet auch einigermassen dem Maki und dem Affen. Der Aye-aye ist vorn Kopf bis zum Schwanz achtzehn Zoll sechs Linien, und der Schwanz desselben anderthalb Fuß lang. Er hat an jedem Fuß fünf Finger, davon die an den Vorderfussen sehr lange, und ein wenig krumm sind; welches macht daß er sehr langsam geht: Diese Finger sind auch mit krummen Nägeln versehen. Die zwey äussersten Gelenke des Mittelfingers sind lang, dünne und unbehaart: Er bedient sich derselben, um aus den Ritzen der Bäume die Würmer hervorzuholen, von denen er sich nährt, und um diese Wür- ") In der Französischen Urschrift S. IZ7.
108 rner in seinen Schlund zu stosscn; dem Ansetzn nach dienen sie ihm auch, sich an die Baumäste zu hängen. Die Hinterfüße haben vier mit krummen Klauen versehene Fin- <;er: Der fünfte oder innere bildet den Daumen, und hat einen platten Nagel, gleich den Nageln des Menschen. Der Aye-aye hat in jeder Kinnlade zween Schneidezähne, die sehr nahe beysam- menstehen, und dem Schnabel eines Papagayen ähnlich sehen: Die untern sind viel stärker als die obern. Er hat grosse, breite und stäche Ohren: Sie sind schwarz, glatt, glänzend, und an der Außenseite mit langen Haaren beseht. - Ueber den Augen und der Nase, auf den Backen und am Kinn hat er Büschel von langen Haaren. Das ganze Thier ist mit weißfalben Pflaumen oder feinen Haaren bewachsen, aus denen grosse schwarze Haare hervorstechen. Der Vordertheil des Kopfes und Halses sind von falbem Weiß; der Schwanz ist platt, buschig und mit langen Haaren beseht: Ob er schon ganz schwarz scheint, sind die Haar" desselben doch von ihrer Wurzel an bis zur Mitte ihrer ganzen Länge weiß. Dieses Thier scheint von der Art derjenigen zu seyn, die sich in die Erde graben. Bey Tage sieht es nicht; sein Aug ist röthlicht lind starr wie das Aug der Eule. Es ist sehr träge, folglich auch sehr sanft. Ich hatte ein Männchen und ein Weibchen, aber beyde lebten nicht langer als zween Monate; ich nährte sie mit gekochtem Reis, und sie bedienten sich zum fressen der dünnen zween Finger ihrer Vorderfüsse, wie die Chineser ihrer Stäbchen. Sie waren scheu, furchtsam, liebten sehr die Wärme, krochen immer zusammen um zu schlafen, legten sich auf die Seite, und verbargen ihren Kopf zwischen den Vorderfüssen. Sie lagen stets unbeweglich da; und nur durch vieles Rütteln konnte man sie dahin bringen, daß sie sich regten. Obschon dieses Thier einen sehr langsamen Gang hat, und unter Tags immer eingeschläfert zu seyn scheint, ist es doch von dem Ueno Brachern; äülucckv- lus. Linn. das zweyfingerige Faulthier), und dem Ar trläEzlus. Emu. das dreysingerige Faulthier) des Herrn Büstou ganz unterschieden. Der Name Aye-aye, den ich ihm beygelegt, ist ein Schrey, den die Einwohner von Madagaskar zur Bezeugung ihres Erstaunens von sich geben. Wir kennen diesen Aye-aye erst seit wenig Jahren, weil wir selten auf die westliche Küste jener Insel kom-

4MB ^MSM MA rr-Mr MYW UMN -LM "M-Ä WEM MZ MMZA WM MM WMÄ tzWIMKD "WILL MT °S" MBW SE "rss"8 EM
men, die sein Vaterland ist: Die Bewohner der östlichen Küste versicherten mich, daß der "reinige der erste war, den sie gesehen *). Das grosse Eichhörnchen von der Küste Malabar **). (k.XXXVII. Tafel.) Diese Gattung ist die größte die man kennt: Sie hat die Grösse einer Hauskatze. Ihre unterscheidenden Kennzeichen sind: Zween Schneidezähne in jeder Kinnlade; die in der untern Kinnlade stärker und länger. Fünf Zehen an jedem Fuß : Vier Zehen der Vorderfüsse sind mit krummen Klauen versehen; der fünfte oder innere aber ist wie ein Stümmel oder eine Art von Daumen, der einen flachen Nagel hat. . Die Zehen der Hinterfüße sind alle mit krummen sehr starken Klauen versehen. Der Schwanz ist buschig, länger als der Leib, und eben so dicke, wenn es ihn sträubt: Es schwingt ihn mit ""gemeiner Fertigkeit bis über den Kopf hin. Wenn es im Walde läuft, halt es denselben beynahe senkrecht. Seine Ohren, stehen gerade empor, und sind an der Spiße mit einem Büschel Haare beseht. Sein ganzer Leib ist mit sehr langen Haaren bewachsen. Der Obertheil des Kopfs, die Ohren, der Rücken, und die Seiten des Bauches sind dnnkel rothgelb; eine kleine Streife von eben dieser Farbe hebt sich unter den Ohren an, erstreckt sich über den Hals hin, und krümmt sich gegen den Leib zu: Der Hintere Theil des Halses, der Anfang des Leibes, und das Hintertheil der vordem Schenkel sind schwarz. Das ganze Hintertheil des Thiers, und der Schwanz sind schwarz. Der Kopf, das Vordertheil des Halses, die Schenkel, Schienbeine, Füße und der Bauch sind rostiggelb, und die Brust etwas lichter. Der Stern ist mattgelb. Dieses Thier wird leicht zahm, und lebt von Früchten. Gemeiniglich siht es fast Dieser Aye - Ave hat doch viel Aehnlichcs mit dem MmiMus des Herrn Büssori XIII. Taf. r6. und scheint eine Abänderung von Mime l^mur INonzvr. A- d. Ueb. §>-M-ä äc cle In der Urschrift S. IZ9. Sciurus macronis. !li"> 1 .
rio ganz aufrecht, und bedient sich seiner Vorderfüsse statt einer Hand, um seine Nahrung zum Munde zu bringen. Sein Geschrey ist scharf und durchdringend. Es liebt vor jeder andern Nahrung die Milch der Kokosnuß; und wenn diese Frucht reif ist, beißt es dieselbe noch an dem Baum auf, und trinkt bloß den Saft davon. Man findet es auf der Küste Malabar, wo es die grosse )Valdratte -le/ -o//) genennt wird: Aber viel häufiger hält es sich auf den Kardamomen-Bergen, einem Theil des Gebürgs Gate, auf. Das Eichhörnchen aus Gingt Es ist etwas dickleibiger als das Europäische Eichhörnchen, und überhaupt erdegrau; an dem Bauch, den Schenkeln und Füssen aber etwas lichtfarbiger. Es hat an jeder Seire des Bauches einen weissen Streif, der vom vordem Schenkel bis zu dem Hintern reicht; seine Augen haben einen weissen zirkelförmigen Streif: Der Schwanz scheint ganz schwarz, ob er schon mit weissen Haaren vermengt ist. Von den Maki**). Die Maki scheinen etwas den Affen ähnliches an sich zu haben: Ihre Füsse sind zwar wie die Füsse der Affen, aber ihre Schnarche ist etwas länger. Beym Essen sitzen sie aufrecht wie die Eichhörnchen, und bedienen sich ihrer Füße wie einer Hand, um ihre Nahrung in den Mund zu stecken. Die Hinterbeine der Maki sind länger als die Vorderfüße: Mit Beyhilfe derselben treiben sie ihren Körper wie mit einer Sprungfeder vorwärts, und machen also mit besondrer Leichtigkeit sehr grosse Sprünge. Wirklich sind die Maki die flinksten Thiere; sie springen so schnell von Baum zu Baum, daß man sie kaum mit den Augen erreichen kann. Sie scheuen sich sehr vor der Kälte. Sie schlafen auf den Hinterbeinen sitzend, und verstecken den Kopf zwischen die Schenkel. Sie haben sehr spitze Zähne, und nähren sich von Früchten. 8cinrvs clnercus älmticus. LuL-e" 87k. siümal, x. 419. In der Urschrift S. 140. 22) Lemnr. Uiiitt. Zn der Urschrift S. 141.

NÄ- W" NM HL-- EW88L MW 88M "WL ME 7ÄMM' MF MM /DDW
m Auf Madagaskar allein giebt es Maki, und zwar viele Arten derselben, die alle leicht zahm zu machen sind. Es scheint, sie seyen statt der Affen auf diese Insel verseht, deren es daselbst gar keine giebt; wenigstens hat man bis ißt noch keine einzige Gattung derselben dort ausfindig gemacht. Die Vari Demur Nrrcaco. Linn.), welche Llacourr Affen genannt hat, sind Maki: Die Madegassen nennen sie alle Makes, und haben ihnen diesen Namen wegen ihrem Geschrey gegeben, das dieses Wort auszudrücken scheint. Ich will nur zwo Gammgen derselben beschreiben: Den Indri, und den wollichten Maki. Der Indri ( I.XXXV11I. Tafel.) Der Indri ist die größte Gattung der Maki. Er unterscheidet sich von den schon bekannten dadurch, daher keinen Schwanz hat, oder doch einen so winzigen, daß man ihn bloß beym Anfühlen spürt. Er ist vierthalb Fuß hoch; wenn er aufrecht steht, sind seine Schenkel von hinten an gemessen eben so lange als der Körper. Vier dicht neben einander stehende Schneidezähne in der untern Kinnlade, zween abgesonderte in der obern, und acht Eckzähne in jeder Kinnlade, bilden seine unterscheidenden Kennzeichen. Er hat an jedem Fuße fünf Finger, die bis zum ersten Gelenke zusammengewachsen sind: Die Nagel sind alle platt, aber nicht wie die des Menschen am Ende rund, sondern laufen sehr spitzig aus; der Daumen der Hinterfüße ist sehr dicke, und länger §ls der an den Vorderfüssen. Ihre Schnarche ist nicht so lang wie bey den übrigen Gattungen der Maki. Dieses Thier ist fast ganz schwarz, und hat ein dickes seidenartiges Pelzwerk. Die Schnarche, der Theil des Bauches gegen die Geburtskheile zu, das Hinkertheil * 1 der Schenkel, und die Gegend unter den Armen, sind graulicht; das Untertheil der Lenden gegen den Schwanz zu um den After ist weiß. Das Haar an diesem Theil ist wollicht und kraus wie Schafwolle. Sein Aug ist weiß lind sehr lebhaft. Sein Geschrey gleicht der Stimme eines weinenden Kindes. /"ck'r. S. 142.
H2 Das Wort Indri heißt in der Sprache der Madegassen Waldmensch. Die- fts Thier ist sehr sanftmüthig; die in den südlichen Gegenden der Insel wohnenden Lenke nehmen es noch jung zu sich, ziehen es auf, und richten es zum Jagen ab wie wir unsre Hunde. Der wollichte Maki (UXXXIX. Tafel.) Der wollichte Maki ist vom Kopf bis zu Ende des Schwanzes Einen Fuß neun Zoll lang; die Lange des Schwanzes betragt neun Zoll. Er hat in der untern Kinnlade vier neben einander stehende Schneidezahne, und in der obern zween dergleichen abgesonderte. Statt der Füsse hat er Hände, die aus sehr langen bis zum ersten Gelenke zusammenhangenden Fingern gebildet sind, deren Daumen sich sehr wohl unterscheiden, dem Daumen des Menschen gleichen, und einen platten Nagel haben. Das ganze Thier ist von erdefarbigem Rothgelb; sein Bauch weiß, das Untertheil der Lenden gegen den Schwanz zu sehr hell fahlröthlichk, und der Schwanz von gleicher Farbe, aber mit etwas mehr Roth bekleidet. Seine Schnanße ist schwarz, die Ohren sehr klein, die Augen groß und grünlicht grau. Dieser Maki hat ein feines, zum Anfühlen ungemein weiches Haar, das kraus ist wie Schafwolle. Die Indische wilde Katze mit schwarzen Streifen (XL. Tafel. ) Sie ist vom Kopf bis zu Ende des Schwanzes zween Fuß lang; die Länge des Schwanzes beträgt neun Zoll. Sie hat in jeder Kinnlade zween Schneidezähne, davon die in der untern stärker sind; auch vierzehn Eckzähne in jeder Kinnlade: An jedem Fuß fünf mit Klauen versehene Zehen; Liese Klanen sind stark und krumm. Der Leib ist länglicht, mit kurzen flach liegenden Haaren bewachsen: Ihre Füße sind kurz; der Schwanz ist dünne, fast eben so ä S. 142. Lemur INoligor. Pm". Die voslly Msucnuco. 8;ü. x, i;6. 8iimL 8 --iuru8. Schröder Saugthiere. I. lab. Xlll. ä ci" Zn her Urschrift S" 14z.
"M"WW AAA M" "MM MM USW LAPV WMM ^K:LE>N MK MLL KM.MR UMH WW 'N-W --UM- MUWhrÄ MMMK W"

WW 8 M MKL MW "K-M ASU MW LLM ^ZS-SSSS! MMM ÄSW HMW AM MW "A"
WWW 7 >WWWz-> .m ^ E .-<"-r'^ H/5M; -MZ

W8I TKZW '-^r^
HZ so lang als der Leib, läuft am Ende spitzig aus wie bey unsern Katzen, und ist mit schwarzen und rökhlichtgelben Haaren bewachsen, welche viel länger sind als die am übrigen Körper. , Die Farbe der Katze ist grau; am Untertheil des Kopfs und des Halses, an den Schenkeln und Füßen aber mit Rothgelb verwaschen; der Bauch ist weiß. Sie hat sechs schwarze Streifen am Leib: Vierchavon sind gerade, fangen hinter dem Kopf an, laufen über den ganzen Leib hin, und enden gegen den Schwanz zu: Die übrigen zween an den Seiten des Bauches sind wellenförmig, fangen bey den Schulterbeinen an, und enden sich am Hintern Schenkel mit einer Ründung: Noch hat sie auf dem Hinterschenkel einen andern Streif von gleicher Farbe, der sich dann gegen dM Schwanz hin in zween Theile spaltet. Die Augen dieses Thiers sind lebhaft und röthlichtgelb; der Augapfel scheint in einer gewissen Richtung längliche. Die Zibetkatze von Malakka *). (OXI. Tafel.) Diese Zibetkatze ist nicht dasjenige Thier, welches unter diesem Namen in den Abhandlungen zur Naturgeschichte der Thiere von den Mitgliedern der königlichen Akademie der Wissenschaften beschrieben ist **); auch hat sie mit der Zibetkatze des Herrn Büf- fon ausser den allgemeinen Geschlechtszeichen nichts gemeinsam. Die Zibetkatze von Malakka ist so groß wie unsre Hauskatze, und hat die nämlichen Kennzeichen und Neigungen. Ihr Schwanz ist langer als der Leib; er ist dünne, und läuft spitzig aus, wie der Schwanz unsrer Hauskatze. - Ihre Schnautze ist länglicht; die Ohren sind klein, rund und gerade emporstehend; die Beine kurz. - Sie hat fünf Zehen, die mit spitzen und krummen Klauen versehen sind, welche sie in die Zehen zurückziehn kann. - Ihr Aug ist klein und schwärzlich; der Augapfel scheint in einer gewissen Richtung länglicht. Das ganze Thier ist von Farbe perlengrau, und am Obertheil des Körpers etwas dunkler. Der obere Theil des Kopfs ist schwarz. Ueber den Augen hak es vier schwarze. 2 ) cke In der Urschrift S. 144. ülemoires pmil- lervir ä I'tliK, Firt. des xoimaux xilr .> 1 r. x: 157. xt. rz. (H. Theil.) .P
H4 runde Flecken; und über den Hals drey schwarze Streifen, die hinter dem Kopf anfangen, und sich auf den Schultern enden: Drey andre dergleichen heben sich um die Lenden an, und verlieren sich gegen den Schwanz hin; noch ein andrer befindet sich unten am Bauch, lind reicht bis zu den Zeugungstheilen. Auf dem Leib und Schenkeln hat es ein und fechszig schwarze, runde, ziemlich grosse Flecken, welche symmetrisch in sieben Linien gereihet sind. Der Schwanz besteht aus abwechselnden schwarzen und grauen Ringen; die Schenkel und Füße sind schwarz. Dieses Thier lebt von der Jagd. Es ist flink, und springt mit vieler Fertigkeit von Baum zu Baum; ist wild, und läuft gegen den Schuß, wenn es nur verwundet ist: Es verbreitet einen sehr starken Bisamgeruch dnrch einen Saft, der aus einer bey den Geburtscheilen liegenden Oeffnung träufelt. Die Malaien sammeln diesen Saft, und behaupten, er stärke den Magen, und reiße zur Liebe. - Diese letztere Eigenschaft macht ihn besonders den Chinesern sehr beliebt, welche ihn den Malaien wieder abhandeln. Der Zenit der Hottentoten *). f XLII. Tafel.) Dieses Thier hat die Grösse einer Wassermaus. Seine Schmutze ist längliche; jede seiner Kinnladen ist mit zween Scbneidezähnen und sechszehn Eckzahnen versehen. Es hat an jedem Fuß vier mit Klauen bewaffnete Zehen: Die Klauen der Vorderfüße sind sehr lang und beynahe gerade, die an den Hinterfüßen kurz und krumm. Das ganze Thier ist röthlicht grau: Es hat zehn schwarze Streifen guter über den Leib: Der Schwanz ist nicht so lang wie der Leib; er ist dünne und an drey Viertheilen dunkel- roth , der Ueberrest aber schwarz. Der kleine Tandrek von Madagaskar (LXH1. Tafel.) Dieses Thier ist eben das, welches Herr von Büffon unter dem Name Tanrek beschreibt; aber seine Beschreibung, und die Abbildung die er uns davon geliefert hat. k) /e litt In der Urschrift S. 145. Xiins.'LU" ÄtichazricLrienüj. Luikl-N XII. lüd. ;6. Der Aschtische Igel. In der Urschrift S. 14S.
WchÄ-.. NWS MM 8^W "UM A.
'^r.^ MA/., '-LÄM-4' ^7)"5
^LM- MW M-MM MM MM M-M k" WWW DM^ WMWKWi WEl ^-äs.'-,' MrMr !WM MM MÄW
r^WMÄMWM > 7 :^ .', '"7 ' ^ ^ - ^ 7 - -!-/>:. E -!Lj^/ ."? ^ - >^ >; ' ' : :-'i L:, 7-t^
riZ nahm er von einem Tandrek, der noch allzujung war, als daß man seine Kennzeichen hinreichend bestimmen konnte. - Wenn der kleine Tandrek vollends ausgewachsen ist, so beträgt seine ganze Länge sieben Zoll. Er hat in jeder Kinnlade zween Schneide- zähne, und an jedem Fuß fünf mit Klauen versehene Zehen: Die Klauen der Vor- derfüsse sind um ein beträchtliches langer als die an den Hintersassen. Seine Beine sind kurz, die Schnarche ist langlicht, und lauft fast in eine Spitze aus. Die Augen sind klein, und scheinen bloß wie ein Punkt. Er hat keinen Schwanz. Seine Farbe ist schwarz; doch hat er fünf länglichte weisse Streifen über den Leib hin. Die schwarzen Theile sind mit starrem Haar bewachsen; die weissen Streifen aber mit kleinen Stacheln, die den Stacheln des Igels gleichen: Aus den schwarzen Streifen ragen einige einzelne lange Haare hervor, welche bis zur Erde m'ederhangen. Der Kopf ist mit kleinen schwarzen Punkten gefleckt; die Schnarche weiß, das Aug mit einem weissen Kreise eingefaßt. Die Füsse sind röthlicht. Die Tandreks haben einen langsamen Gang: Sie grunzen wie die Schweine, und haben daher von den Europäern die Namen Erdschwein und Stachelschwein erhalten. Sie graben sich in die Erde, und verschlafen drey Monate des Jahrs: Bey Tage verbergen sie sich, und kommen erst nach Untergang der Sonne hervor, ihre Nahrung zu suchen, die aus Früchten und Kräutern besteht. Ihr Körper ist nichts als ein Klumpe Fett. Die Bewohner von Madagaskar verspeisen sie, aber eben nicht als besondere Leckerbissen. Bis ißt hat man nur auf Madagaskar allein Tandreks gefunden.
nö Zweyter Abschnitt. Von den Vögeln. werde in meinen Beschreibungen der Vögel den Grundsätzen des Herrn Bris- son folgen, weil er der neueste unsrer Schriftsteller ist, ,der über die unterscheidenden Kennzeichen der Vögel geschrieben hat. Ueberdas ist seine Ornithologie die vollständigste, genaueste und weitläustgsie aller bisher bekannten Werke dieser Art. Nur in der Abtheilung der Geschlechter des Hahns und der Rebhühner werde ich von seiner Ordnung abweichen, und dieselben vor das Taubengeschlecht sehen, weil mir diese Ordnung natürlicher scheint. Der wilde Hahn und die wilde Henne *). Die Gattung des Haushahns und der Henne sind zwar schon seit lange allenthalben bekannt. Die Spielarten derselben sind ungemein zahlreich: Man findet sie in den meisten Ländern der alten, und in vielen Gegenden der neuen Welt; lind bey alle dem wissen wir doch nicht, welches das ursprüngliche Vaterland dieser Vögel sey, und wo sie noch in ihrer natürlichen Freyheit leben. Alles was die Naturforscher und Reiftbeschreiber über diesen Gegenstand geschrieben haben, ist sehr ungewiß; hat weder hinreichende Genauigkeit noch die nöthigen Beweise bey sich, und ist überhaupt zu schwankend, als daß man sich darauf stützen könnte. Dampier **) meldet etwas von wilden Hähnen, die er auf den Inseln Pulo- Kondor, auf Timor und San-Pago will gesehen haben. Diese Hahne sind, zufolge seinen Berichten, so groß als unsre Krähen, und ihr Gesang gleich dem Gesang unsrer Haushähne, nur etwas durchdringender. Aber Dampier hat sich nicht eigentlich mit der Naturgeschichte beschäfftigt: Er hat uns keine umständliche-Beschreibung über den von ihm gesehenen Vogel gegeben; und nach dem, was er von demselben sagt, kann ^ e-04- et t-r Hrrwaxtt. S. 148. Dampier: Neue Reise um die Welt. Ebendesselben Fortsetzung der Reise" nach Neu-Holland V. Band.
n? man ihn nicht mit dem Haushahn vergleichen, und von der Uebereinstimmung oder dem Unterscheid ihrer Gattung urtheilen. Gemelli Aareri berichtet, daß er auf den Philippinen wilde Hahne angetroffen: i17erolla behauptet, daß er im Königreich Kongo dergleichen gesehen: Herr von So-' nitti der eine Reise nach Guiana gemacht hat, hörte, wie er versichert, in den Wäldern dieses ungeheuer grossen Landes einen Gesang, derbem Geschrey unsrer Hähne ganz gleich war; auch sah er in der Ferne die Vögel welche dieses Geschrey machten, und fand daß sie etwas ähnliches mit unsern Hähnen hatten. Er bemerkte nämlich, daß sie einen fleischichten Kamm auf dem Kopf, lind zwo fleischichke Lappen am untern Theil des Schnabels hatten. Aber er hat diese Vögel nur von weitem gesehen, und nie einen von ihnen in seine Gewalt bekommen; folglich hat er bloß nach Vermuthungen geschlossen. Diese Bemerkung wäre indessen um so viel wichtiger, weil die erstem Schriftsteller, welche über Amerika geschrieben haben, einhellig versichern, daß es in diesem ganzen grossen Weltrheile vor seiner Entdeckung keine Hähne gab. Noreal behauptet als ganz zuverläßig, daß die Hennen von den Spaniern nach Brasilien seyen gebracht worden, und belegt diese seine Behauptung mit einem sehr überzeugenden Beweise; nämlich, daß die Brasilier Anfangs vor dem Hühnerfleisch einen Abscheu hatten, und die Eyer derselben für Gift hielten. Nebst dem haben beyde Lander, Brasilien und Guiana, einerley Vogel gemeinschaftlich; und es ist nicht wahrscheinlich, daß die Hennen, wenn sie wirklich in dieser letztem Provinz einheimisch gewesen wären, sich nicht auch nach Brasilien verbreitet hätten, und den Bewohnern des Landes wären bekannt geworden. Aus dem allen schließe ich, daß die Hähne, von denen Herr von Soninr spricht, entweder nicht zu dieser Vögelart gehören, oder daß sie von Hanshahnen abstammen, die in jene Gegend gebracht worden, und in der Folge verwildert sind. Aus der Beobachtung des Herrn von Sonnn lernen wir also eben so wenig, als aus denen seiner Vorgänger, das Land kennen, aus dem der Hahn und die Henne eigentlich abstammen. . . . Sollt' ich über diesen Punkt glücklicher seyn als die übrigen Reisebeschreiber? Sind wohl jener männliche und weibliche Vogel, welche ich aus Indien mit mir gebracht, die ich wild und frey in den Wäldern herumirrend gefunden, sind diese wirklich der eine ein Hahn, der andre eine Henne; und kann man
sie in der Thal für die Stammälrern des Hanshahns und der Henne halten? . . . Diese zweyfache Frage kann ich nicht anders als durch die genaue Beschreibung dieser Vogel, durch ihre umständliche Vergleichung mit denjenigen für deren gleiche Art und Stammalkern ich sie hielt, entscheiden. Vor allem müssen wir wissen, ob von den Vögeln, deren Beschreibung ich liefere, der eine ein Hahn und der andere eine Henne sey. Nach der Angabe des Herrn Brifson sind die Kennzeichen des Hahns, daß er vier unbchäutele Zehen habe; drey vorne, und eine hinten; alle bis ungefähr zu ihrer Wurzel abgesondert: Die Schienbeine bis an den Fuß mit Federn bedeckt: Den Schnabel kegelförmig gekrümmt: Zwo fleischichte, langlichte, unter der Kehle Hangende Lappen : Einen häutigen Kamm auf der Stirne. Zu diesen vornehmsten Kennzeichen fügt Brifson noch bey, daß der Hahn und die Henne den Schwanz aufrecht tragen; statt dem ich aber lieber sagen wollte, senkrecht und etwas wenig zurückgebogen; welcher Ausdruck nach meiner Meynung einen bestimmtem Begriff von der Stellung des Schwanzes giebt. Eben dieser Schriftsteller seht noch hinzu, daß der Schwanz aus vierzehn Federn bestehe, davon sieben auf die eine und sieben auf die andere Seite gebogen sind, so daß sie zusammen einen sehr spie hen Winkel bilden. Von dieser Stellung der Schwanzfedern bemerkt Herr Brifson noch, daß sie den Vögeln dieses Geschlechts ganz allein eigen sey, und keinem unter den übrigen bekannten Vögeln zukomme. Die Flügel endlich des Hahns und der Henne sind kurz, und erstrecken sich nicht über die Wurzel des Schwanzes hinaus: Die Männchen haben auch an jedem Fuß einen Sporn, der manchmal sehr lang wird. Nach Herrn Linne, der keine so gar umständlich genaue Kennzeichen angiebt wie Herr Brifson, sind die Eigenschaften der Hausvögel überhaupt folgende: conr'co - EM'vrtMma-crM /"/-curc-'e rMÜr/cae": In Absicht auf den Hahn aber besonders : och?./ Den so eben angeführten Kennzeichen der Herren Brifson und Linne kann man uoch einige andre von Herrn Büfson angeführte Bemerkungen beyseßen. Z. B. Die mittlern zwo Schwanzfedern des Hahns sind viel langer als die übrigen, und krümmen sich bogenförmig zurück. Die Federn am Halse und Steiß sind lang und schmal.


ny Wenn man nun alle von den berühmtesten Schriftstellern angegebene unterscheidende Kennzeichen des Hahns lind der Henne zusammen nimmt, und sie auf die Vogel anwendet, von denen die Rede ist, so findet man sie alle in denselben vereinigt; folglich ist ihr Geschlecht entscheidend bestimmt. Zwar hat die Henne weder den Kamm auf der Stirne, noch die häutigen Lappen unter dem Schnabel; aber ich will sie besonders beschreiben, und dann untersuchen, ob dieser Mangel eine hinreichende Ursache sey, sie für keine ächte Henne zu halten? Wenn man nach den allgemeinen Geschlechts-Kennzeichen diese zween Vögel noch genauer untersucht, wird man sowohl bey dem Hahn als bey der Henne finden; i.) Daß sich ihre Flügel nicht über die Wurzel des Schwanzes hinaus erstrecken; 2.) Daß ihre Füsse eben so gestaltet sind wie die Füsse der Hausvögel von dieser Art; z.) Daß bey dem Hahn die mittlern zwo Schwanzfedern länger sind als die übrigen, und sich bogenförmig rückwärts krümmen; 4.) Daß die Federn am Hals und Steiß lang und schmal sind. Es ist also eine ausgemachte Sache, daß diese zween Vögel Hahn und Henne sind, weil sie alle entscheidende Kennzeichen in sich vereinigen; sowohl diejenigen welche diesem Geschlecht allein und ausschließend eigen sind, als auch die, welche ihm in einem allgemeinem Sinne zukommen. Nun, da der erste Zweifel aufgelöst ist, frägt es sich weiter, ob der Hahn und die Henne, die ich als solche annehme, die ursprünglichen Stammältern dieser Familie seyen; und ob man behaupten könne, daß die Spielarten von dem Haushahn und der Henne von denselben abstammen? Ehe ich auf diese zwote Frage antworte, will ich eine umständlich genaue Beschreibung dieser zween Vögel liefern, damit die Vergleichung der verschiedenen Theile mit jenen des Haushahns und der Henne, und mit den Spielarten dieser Gattung, die Auflösung der Frage erleichtern. Der wilde Hahn. ( XLIV. Tafel.) Der Hahn ist von dem obern Ende des Schnabels bis zur äussersten Spitze des niederhangenden und ausgestreckten Schwanzes, zween Fuß vier Zoll lang. Sein Schnabel hat von der obern äussersten Spitze bis zu dem Winkel welchen er bildet
,420 wenn er sich öffnet, fünfzehn Linien; und von eben diesem Winkel bis zu der Spitze des untern Theils, Einen Zoll. Das Schienbein ist von dem Knie an bis zur ausser" Spihe der Klaue der Mittelzehe fünf Zoll lang ; die Zehe selbst ist mit Einschluß der Klaue zween Zoll fünf Linien, und der Sporn Einen Zoll vier Linien lang. - Die Dicke des Körpers kann ich zwar nicht ganz genau bestimmen, weil sie bey den vcr- schiednen einzelnen Thieren verschieden abändert; überhaupt aber beträgt sie um ein Durcheil weniger als bey dem gemeinen Haushahn. - Der Schnabel ist kegelförmig gestaltet, und an der obern Spitze gebogen; er ist hornfärbig, und dem Schnabel des gemeinen Hahns in allen Stücken vollkommen ähnlich. - Der obere Theil des Kopfes ist mit einem platten, auf beyden Seiten zusammengedrückten, am Ober-theil aber mit Einschnitten versehenen Kamm geschmückt: Dieser hebt sich bey der Wurzel des Schnabels an, und wird immer grösser je weiter er sich rückwärts ausdehnt; er hangt an dem Obertheil des Kranium, und wallet frey fliegend rückwärts über den Hinterkopf hin; seine Gestalt ist ungefähr wie die einer umgekehrten Senfe; auch hat er, so lange das Thier lebt, ein lebhaftes Roch. - An beyden Seiten des Untertheils vom Schnabel sind fleischige Lappen von gleichem Roth wie der Kamm, in der Gestalt eines Dreyecks, und überhaupt eben so gebildet wie sie an eben dieser Stelle beym gemeinen Hahn sind. - Die Backen, die Seiten, das Untertheil der K§hle, und eine am Scheitel des Kopfes zwischen dem Kamm und Auge langlicht hinlaufende Linie, sind unbefiedert. Diese kahlen Theile sind bleichroth, oder fleischfarbig, so lange der Vogel am Leben ist. An jeder Seite des Kopfes, unter dem Aug, ist ein perlenfarbiger Fleck in der Grösse und Gestalt des Nagels am kleinen Finger des Menschen: Er wird durch einige kurze dicht neben einander liegende Federn gebildet, deren Fasern locker sind, von der Seite rückwärts hin stehen, und den Gehörgang bedecken. - Die Schienbeine sind wie bey dem gemeinen Hahn bis an das Knie unbefiedert, mir Schuppen bedeckt, und von matter graulichter Farbe: Die Klauen und der Sporn sind schwärzlich; der Sporn hat eine länglichte Kegekform, ist von hornarngem Stoff, läuft in eine scharfe Spitze aus, und sitzt so, daß er mit dem Schienbein einen Winkel macht und mit der Spitze aufwärts von feiner Wurzel steht. - Die Federn am Wirbel des Kopfes, an der Vorderseite des Halses, und auf den Seiten, sind lang und schmal, und werde" immer länger, je weiter sie unten stehn. Wenn der Hals gebogen und in seiner natürlichen
rri lichen Lage ist, schweben sie frey über den Rücken und die Wurzel der Flügel hin. Diese Federn sind glatt, ihre Fasern sanft anzufühlen, locker, und auf jeder Seite gleich lang. ' Die Spule ist dicke, wohl zu unterscheiden, und an der ganzen Länge der Feder hin bis nahe an das Ende des Schaftes sehr kennbar, welches macht, daß jede Feder in ihrer Mitte der ganzen Länge nach gestreift scheint: Dieser Streif ist vorne grau, in der Mitte schwarz, und etwas weniges vor dem Ende des Schwanzes wird er weiß. Diese verschiednen Nüanzen des Schaftes der Lange nach, zeigen sich auch auf den Fasern der Federn, aber in einer andern Ordnung. - Bey dem Anfang der Fahne bis ungefähr zum dritten Theil der ganzen Lange, sind die Fasern von schmutzigem Weisgrau. In der Mitte der Feder, da wo der Schaft schwarz ist, sind auch die Fasern gegen den Schaft hin schwarz; ihr Rand aber ist wcißlicht. Eben so sind sie auch unterhalb und an der Seite des weißen Theils des Schaftes gefärbt. Eine besondre Aufmerksamkeit verdient, daß sich jede Feder mit einer länglichten, auf den Seiten abgerundeten Lappe endet, die an dem Ende jeder Feder einen länglichten, glänzenden, weißlichten oder meist perlenfarbigen und rothgelben glänzenden Flecken bildet: Diese Lappe hat das Ansehn, Las Schöne und Glänzende eines sehr dünnen knorplichten Häutchens, und scheint auch beym Anfühlen so; aber wenn man es genauer untersucht, die Feder emporhebt, und es recht gegen die Sonne kehrt, sieht man, daß diese Lappe in ihrem Umriß mit einer aus den äussersten Spitzen der Federfasern gebildeten Franze eingefaßt sind, und daß sie bloß aus der ungewöhnlich nahen und gedrängten Verbindung jener Fahne entspringen. - Diese Bildung entsteht eben so wie in den ganz ähnlichen Lappen an einigen Flügelfedern des gemeinen Seidenschwanzes. Eben dergleichen Lappen hab' ich auch an den Halsfedern der Holländischen Taube von der Insel France angetroffen, welche ich weiter unten beschreibe. - Das Untertheil der eben beschriebenen Federn unterscheidet sich nur dadurch von dem Obertheil, daß seine Nüanzen schwächer sind. - Die auf dem Rücken liegenden Federn sind bis zu der Bedeckung des Schwanzes lang und schmal; am breitsten sind sie um die Mitte ihrer ganzen Lange; von dort an werden sie auf beyden Seiten schmäler, und enden sich in eine gerundete Spitze. ' Ihre Fasern sind vorne locker, und bilden beym Anfang des Schaftes eine Art von Pflaumen, vereinigen sich aber gegen die Mitte der ganzen Länge ^ ( ll. Theil.) Q
122 und verschlingen sich dann in einander, wie gewöhnlich. Queer über diese Federn zieht sich ein weißer länglichter Streif, an dessen jeder Seite ein schwarzer Streif hinläuft, der wieder mit einem ganz schmalen weißlichten Rand eingefaßt ist: Die Pflaumen eben dieser Federn sind schmußiggrau. - Die Federn vorne am Halse, oben an der Brust, an den Seiten und Schenkeln haben die gleiche Gestalt und Farbe wie die Rückfedern, nur mit dem doppelten Unterscheid, daß die Federn an den Schenkeln nach dem Ver- hältniß breiter und kürzer, und die an den Seiten noch breiter sind. Auch muß man noch bemerken, daß die über die Spitze des Brustbeins liegenden Federn auf beyden Seiten in dem letzten Drittheil ihrer Lange roth sind; und daß diese Federn den nämlichen Glanz und Anschein eines dünnen Knorpels von sich geben, den ich an den Enden der Halsfedern bemerkt habe. - Die Federn am äussersten Ende des Bauches, und unter dem Schwanz, sind blosse Pflaumen, so wie sie auch die gemeinen Hähne an diesen Theilen haben: Diese Pflaumdecke ist bey dem wilden Hahn mit Weiß, Schwarz und mattem Grau vermengt. Die Flügel enden sich bey der Wurzel des Schwanzes. Die Schwungfedern sind schwarz ohne Glanz, und haben nichts besonders in ihrer Bildung. Die an der Beugung des Flügels, oder die kleinen Deckfedern, sind lang, schmal, gestreift, und von der gleichen Farbe wie die Rückenfedern; aber überhaupt etwas kleiner. - Die grossen Deckfedern der Flügel sind lang, schmal, steif, lind glänzen an ihren Enden, die mit Kastanienbraun schattirt sind. Sie liegen so, daß sie zum Theil einander bedecken, und nichts als den rothgefärbken Theil der Feder zeigen; der verborgene ist in der Mitte weiß, au den Seiten schwarz gestreift, und hat bey seiner Wurzel graulichte Pflaumen. - Die Farben und die Lage der grossen und kleinen Deckfedern des Flügels machen, daß er bey seiner Beugung schwarz und weiß gestreift, und unter dem Plätzchen, wo er sich an den Körper hängt, mit einer rothgelben glänzenden durch Kastaniensarb schattirken Platte gedeckt scheint. Dabey muß man noch bemerken, daß die grossen Deckfedern der Flügel wie mit queerlau- fenden Vertiefungen gestreift sind. - Die Deckfedern des Schwanzes sind lang, schwankend, von dunkler Violetsarbe und spielend wie polirter Stahl: Diese Federn, oder eigentlich ihre Fasern, bilden bey ihrer Wurzel sehr weich anzufühlende Pflaumen. - Der Schwanz endlich besteht aus vierzehn Federn, welche in zween sich gegen einander beugende Theile abgesöndert sind, die einen spitzen Winkel machen. Die
I2Z zwo Mittelfedern sind länger als die übrigen, und bilden einen Bogen, dessen auswärts gebogene Seite gegen den Rücken des Vogels hin steht. Wenn ich nun diesen wilden Hahn mit dem Haushahn vergleiche, so finde ich zwischen ihnen eine vollkommene Gleichförmigkeit in jenen Theilen, von denen die Naturforscher die generischen Kennzeichen dieses Vogels herleiten. Da ich aber den Gegenstand schon zu Anfang dieses Artickels abgehandelt habe, und jederman nach der so eben gemachten Beschreibung davon urtheilen kann, will ich mich nicht länger mit der Vergleichung der karakteristischen Geschlechtstheile zwischen dem wilden Hachn und dem Haushahn abgeben, sondern einen Versuch machen, beede Vogel in jenen Körpertheilen gegen einander zu halten, die zwar nicht so wichtig sind, aber doch etwas beytragen können, die Gleichheit oder Ungleichheit der Gattung zu bestimmen. Die unbefie- derten Theile sowohl auf dem Wirbel des Kopfes als an den Hüften und unter der Kehle sind bey dem wilden Hahn verhältnißmäßig grösser als bey dem Haus- oder Dorfhahn, welchen letztem ich hauptsächlich zum Muster meiner Vergleichung nehme, weil er etwas uneingeschränkter lebt, und also wahrscheinlicher Weise seine Art noch weniger abgeändert hat. Eben jene Körperrheile, welche bey dem wilden Hahn unbe- fiedert sind, sind es auch bey dem Haushahn und bey noch mehrern Spielarten, wie z. B. bey dem Anip-Hahn oder Englischen Hahn, bey dem Hahn mir Gam- merfedern u. s. f. Es findet sich also bey dem Haushahn und mehrern seiner Spielarten in Betracht der unbefiederten Kopftheile die gleiche Anlage wie bey dem wilden Hahn : Zwar sind jene unbefiederten Theile bey diesem etwas grösser, aber der Unterscheid ist sehr unbeträchtlich, und wohl nicht hinreichend, beyde Gattungen zu trennen. Die kurzen, starren, von unten gegen oben zu stehenden Federn, mit gespaltenen Fasern, welche den Gchörgang decken, und auf jeder Seite des Kopfs bey dem wilden Hahn einen beynahe eyförmigen, grauen oder perlensarbigen Fleck gestalten, finden sich auch bey dem Haushahn; sind eben so gebildet und angelegt, und gestalten einen ähnlichen Fleck auf jeder Seite Diese Federn, deren Bildung und Stellung wichtiger ist als bey den übrigen Federn, weil sie einen sehr wesentlichen Einfluß auf ein sinnliches Organ haben, zeigen bey ulken Arten einerley mechanische Bildung, und finden sich bey allen Spielarten; nur mit diesem Unterscheid, Laß sie bey einigen Arten unter
124 ' andern Federn versteckt liegen, welche die nächsthernm gelegene Theile decken, und darüber hinaus ragen. Die Federn am Halse sind bey allen Arten lang, schmal, glänzend und schwankend; aber bey dem wilden Hahn scheinen diese Federn auf den ersten Anblick etwas besonders an sich zu haben, nämlich jene beynahe knorpelichre Lappen am Ende dieser Federn. Wenn man aber die Sache in der Nähe untersucht, sieht man leicht, daß dieser knorpelichte Anschein bey dem wilden Hahn nur von den sehr nahe neben einander stehenden Fasern an der Spitze dieser Federn entsteht: Aber auch bey dem Haushahn und bey allen Arten bemerkt man etwas dergleichen sehr ähnliches; man sieht, daß an eben dieser Stelle die Feder dichter geschlossen und glänzender ist, und daß dieser Unterscheid nur-von einer genauern Anschliessung der Federfasern herrührt; und also, wenn er gleich bey dem ersten Anblick auffallend scheint, bey genauerer Untersuchung verschwindet, ja sogar noch ein neuer Kennzug der übereinstimmenden Gleichheit wird. Eben diese Ungleichheit bemerkt man auch bey den grossen Deckfedern der Flügel; aber bey genauer Untersuchung findet man das nämliche Resultat und die nämliche Gleichheit. Es zeigt sich sogar eine auffallende Ähnlichkeit, wenn man den wilden Hahn mit dem Haus-oder Dorfhahn vergleicht; denn die gewöhnliche Farbe der grossen Deckfedern in den Flügeln dieses letztem ist roth mit Kastanienfarb schattirt, welches auch die Farbe eben dieser Federn bey dem wilden Hahn ist: Auch bilden diese Federn auf den Flügeln jener beyden Arten einen breiten Schild von dieser Farbe; und die Federn woraus derselbe gebildet ist, haben beynahe die nämliche Stellung. Die obern und untern Deckfedern des Schwanzes, auch die Schwanzfedern selbst, find bey dem wilden Hahn und bey dem Haushahn so vollkommen gleich, daß man in diesem Betracht nicht den mindesten Unterscheid zwischen diesen zween Vögeln bemerkt. Sie haben also eine vollkommene Gleichheit in den karakteristischen Theilen ihres Geschlechts, und eine noch lebhafter auffallende in der Eintheilung, ja sogar in der Bildung der Federn; welches die vollkommene Gleichheit ihrer Art sehr treffend beweiset. Die viele" Nüanzen des Gefieders will ich nicht gegen einander vergleichen, weil sie bekanntlich durch den Einfluß des verschiedenen Klima, durch die Abwechselungen des Alters, und eine Menge andrer Zufälligkeiten des Lebens bis in's Unendliche veräm

k?" WW
I2Z -erlich, folglich auch geradezu untauglich sind, Unterscheidungszüge zur Kenntniß der Vögelarken abzugeben. Nachdem ich nun den wilden Hahn beschrieben, und ihn sowohl nach den karach teristischen Kennzeichen seines Geschlechtes, als nach der Bildung und Anordnung der Federn mit dem Haushahn verglichen habe, will ich auch die Henne beschreiben. Die wilde Henne. < XLV. Tafel.) Sie ist um ein Drittheil kleiner als das Männchens Md diese Verschiedenheit in der Grösse findet sich beynahe in dem eben genannten Verhältniß bey allen Acten zwischen der Henne und dem Hahn. Die wilde Henne hat eben so wie ihr Männchen alle diesem Geschlechte eigene Kennzeichen, ein einziges ausgenommen, das ihr mangelt. Dieß ist der Kamm und die beyden häutigen Lappen unten am Schnabel. Dieser Unterscheid, ich gesteh es, ist wichtig; aber sollt' er wohl wichtig genug seyn, eine wesentliche Ungleichheit auszumar chen? Ich vermuthe, man wird sich dessen kaum überzeugen wollen, wenn man bedenkt, daß sich in diesem Betracht die bewunderswürdigsten Abänderungen bey allen Arten, ja wohl gar bey den einzelnen Thieren Einer und eben derselben Gattung finden. Wirklich giebt es Arten von Hahnen und Hennen, z. B. die mit Federbüschcn, wovon das Männchen und das Weibchen weder Kamm noch Lappen unten am Schnabel hat. Bey andern Arten, wie z. B. bey den HauShahnen, hat das Männchen manchmal den Kamm und die Lappen außerordentlich groß; das Weibchen aber eben diese fleischichten Theile sehr unmerkbar. Eben diese Unähnlichkeit macht indessen doch in unsern Augen keinen wesentlichen Unterscheid zwischen solchen Arten und Individuen, weil wir von ihrer Gleichheit vollkommen überzeugt und versichert find. Sollte nun eben diese Verschiedenheit so viel über uns vermögen, daß wir eine solche zwischen der wilden und der Haushenne anerkennen wollten, da sie sich doch im übrigen vollkommen ähnlich sind? Glaubwürdige Landleute haben mich versichert, daß es auf den Dörfern Hennen gebe, die ganz und gar weder Kamm noch Lappen haben: Wäre dieses zuverläßig wahr, so wäre auch diese ganze Schwierigkeit gehoben; da ich aber kein Augenzeuge davon bin, will ich es eben nicht geradezu behaupten: Indessen haben doch die Dorf
126 Hennen überhaupt ihren Kamm und ihre Lappen wirklich kleiner; folglich nähern sie sich durch eben diesen Kcnnzng, der auf den ersten Anblick einige Schwierigkeit macht, mir um so mehr der wilden Henne. Das Oberlheil des Kopfes und der Anfang des Hinterhalses sind mit kurzen, schmalen, graulichten Federn bewachsen. Die Backen und das Untertheil der Kehle sind weißlicht; und diese Theile, die bey dem Hahn unbefiedert sind, hat die Henne mit einigen wenigen sehr kleinen Federn bewachsen. - Die Federn am Hinterhalse sind bräunlicht, und haben in der Mitte der Länge nach einen rothgelben Streif. - Die Federn am Vorderhalse und die Decksedern des Brustbeins und Bauches sind braun, und haben in ihrer Mitte der Länge nach einen Streif von schmutzigem Weiß. - Die Decksedern der Hüften sind grau. - Die Deckfedern des Rückens sind hellbraun mit Grau schattirt; und der Schaft gestaltet mitten in der Feder der Länge nach einen schmalen hlllrothen Streif. Die grossen und kleinen Decksedern der Flügel haben die nämliche Farbe und den nämlichen Streif. - Die Schwungfedern des Flügels sind an der innern Seite schwarzlicht, und an der äußern bräunlicht mit grauen Punkten. Die Schwanzfedern sind graulicht. - Die Schienbeine und Zehen endlich sind mit grauen Schuppen bedeckt. An der Stelle, wo das Männchen den Sporn hat, bemerkt man am Weibchen ein sehr wenig hervorstechendes Knöttchen. Aus der so eben gegebenen Beschreibung zeigt sich ohne Mühe, daß die Farben Per wilden Henne mit den gewöhnlichen Farben der Haushenne einerley sind. Mit alle dem glaube ich hinreichend bewiesen zu haben, daß diese zween Vögek von eben dem Geschlechte sind wie der Haushahn und die Haushenne. Die Aehnlich- keit in der Bildung, der Eintheilung, und sogar den Farben des Gefieders, die man zwischen dem wilden Hahn und dem Haus- besonders dem Dorfhahn bemerkt; die Gleichheit zwischen den Farben des Gefieders bey der wilden Henne und Hanshenne, der kleine Kamm lind die kleinen häutigen Lappen bey dieser, und der Mangel jener Theile bey der wilden Henne, bilden sehr auffallende Züge von Ähnlichkeit. Wenn man nun zu dieser Gleichheit zwischen dem wilden Hahn und seiner Henne, und eben diesen Hausvögeln, noch die Nothwendigkeit daß doch beyde ihre Stammältern haben müssen, welche von dem Stand der Freyheit zur zahmen Lebensart gewöhnt wurden; die Ungewißheit in der man bisher über die Gattung jener Stammältern war, und die
r-7 vergeblichen Bemühungen der Reisenden nimmt, die alle Weltgegenden, und das Land wo man diese Gattung fand, durchwandert haben, so wird es nach meiner Ueberzeugung sehr wahrscheinlich werden, daß der wilde Hahn und die wilde Henne welche man in den Indischen Wäldern frey herumirrend fand, die Skammältern aller Gattungen und Spielarten dieser Vogel seyen, die man schon seit so lange kennt, und die sich durch den Verlauf der Zeit, durch den Einfluß des Klima, durch die Abänderung der Nähr rung, besonders aber durch eine Jahrhunderte lang anhaltende Sklaverey so sehr veränr dert und ausgeartet haben. - Diese meine Vermuthung gründet sich auch noch auf jenen Sah, daß Indien am ersten bewohnt ward; und daß die im Verfolg der Zeiten unter minder glückliche Himmelsstriche zerstreute Menschen schon in den ältesten Zeiten nach Indien kamen, und sich dort die ihnen nöthigen Kenntniße sammelten. Folglich haben entweder die Indischen Völker selbst bey ihren Auswanderungen diesen so nutzbaren Vogel mit sich in fremde Länder verpflanzt, oder die Reisenden haben ihn nach und nach aus diesen Gegenden in ihre Wohnpläße versetzt. Ich weiß wohl, daß einige sehr ansehnliche Gelehrte heut zu Tage nicht mehr eingestehen wollen, daß Indien die ursprüngliche Wiege der Menschen und ihrer Kenntnisse sey. Aber, wenn wir auch ihre Meynung als richtig annehmen, so sind doch die Revolutionen auf welche sie sich stützen, aus so einem entfernten Alterthum, daß es in Rücksicht auf uns noch immer wahr bleibt, Indien sey der gesegneteste Theil unsrer alten Welt, der also auch am ersten bewohnt werden mußte, und aus dem die Bewoh' ner der übrigen Welkgegenden den größten Theil ihrer Kenntniße, und nebst dem auch die ihnen nützlichen Produkte holten. Auf diese Art ist die Geschichte des wilden Hahns und der wilden Henne, vorausgesetzt daß man erweisen könne sie seyen die Stammältern unsers Haushahns und der Henne, gewissermaßen mit der Geschichte der Menschen, ihrer Wanderungen, und Reisen verknüpft; und dieser Theil der Naturgeschichte eines Vogels wirft einiges Licht über die bürgerliche Geschichte des Menschen, wie die bürgerliche Geschichte des Menschen hinwieder wechselweise einiges über diesen Theil der Naturgeschichte verbreitet. Noch muß ich anmerken, daß die Jndier zweyerley Gattungen von Hahnen "nid Hennen ziehn: Die eine ist ganz häuslich, und dient diesem Volk, das kein Fleisch von irgend einem Thier genießt, bloß zum Handel oder zur angenehmen Unterhaltung: Die
128 andre Gattung aber wird sklavisch behandelt, und zu den Hahnengefechten abgerichtet, welches Schauspiel jin Indien sehr gemein ist. Die erstere Gattung gleicht unsern zahmen Hahnen und Hennen, und wird auf eben diese Art fortgepflanzt wie bey uns. Die zwote Gattung ist die des wilden Hahns und seiner Henne, welche die Jndier dadurch unterhalten und fortpflanzen, daß sie die Individuen dieser Gattung aus den Wäldern als ihren Geburtsstätten herausholen. Wenn man diese Bemerkung mit den schon oben angeführten zusammenhält, so bestätigt sie neuerdings die Folgen welche ich aus jenen Angaben gezogen habe: Sie beweiset nämlich, daß selbst in Indien die zahme Lebensart den wilden Hahn weichlich und entnervt mache, und an seinem und seines Weibchens Gefieder die zwischen dem wilden Hahn und seiner Henne und dem Haushahn und seiner Henne bemerkte Abweichung hervorbringe. Diese Bemerkung ist also ein endlicher lind wichtiger Beweis, daß die beschriebenen Vogel die ursprünglichen Stammältern unsers Haushahns und der Haushenne seyen. Kennt man nun die Stammältern dieser ersten Spielart einmal, so begreift man leicht, wie die bis in's unendliche veränderten Umstände bey einem so außerordentlich zahlreich vermehrten und unter so verschiedne Himmelsstriche verpflanzten Thiere alle die verschiedenen Gattungen und Spielarten haben erzeugen können, die wir von demselben kennen. Das Indische Haselhuhn. *) (XLVI. Tafel.) Dieser Vogel ist so groß wie das pyrenäische Haselhuhn. Seine Stirne ist weiß mit einem schwarzen zirkelformigen Streif, der sich von beyden Seiten bis an die Wurzel des Schnabels hin erstreckt: Der Hinterkopf ist rölhlicht, und auf jeder Feder desselben ein länglichter schwarzer Streif; der Hals ist von rökhlichter erdegrauer Farbe; die Federn an der Brust dunkelroth und am Rande mit einem weißen Queerstreif eingefaßt. Weiter unten sind die Federn bis an die Hälfte ihrer Länge grau und das übrige schwarz. Die Rücken-Steiß- und Schwanzfedern und die kleinen Flügclfedern sind rothgelb, und mit halbzirkelförmigen schwarzen Queerstreifen durchschnitten; die kür- 2 ') /"litt. S. 164.
MW AMD MBR" WÄÄ- BMW MW? MW UM MW MW' MW F? MW ZLÄ AMDM MU!!M WWNWiN UOffMWKM MM
/4HAWWWM W-' ^4S>.. ""k- . -
v
WWW MÄL i->EL --W--
kürzern Schwungfedern bis an die Hälfte von erdegrauer Farbe: Der übrige Theil besteht aus vier Queerstreifen, davon der erste schwarz, der zweyte weiß, der dritte wieder schwarz, und der vierte oder der Rand der Feder röthlichkgelb ist; die längsten Flügelfedern sind schwarzbraun; das Untertheil der Flügel ist grau; der Bauch erdegrau mit schmutzig schwarzen Queerstreifen durchschnitten; der Schnabel gelblich!; die Füsse sind braun. Diesen Vogel findet man auf der Küste Koromandel, wo man ihn Chinesische Wachtel heißt. Das Rebhuhn von Pondischery. *) Es hat die Grösse des grauen europäischen Rebhuhns. Das Oberkheil des Kopfes ist röthlichtgrau, die Halfter und die Kehle gelblicht; die äussersten Federn der Kehle haben eine schwarze Spitze; das Obertheil des Hinterhalses ist graulicht mit schwarzen Queerstreifen geflammt; das Untertheil und der Rücken sind roth mit weissen wellenförmigen Queerstreifen; die Brust ist mehr hellroth, mit schwarzen Queerstreifen; der Bauch weiß, mit schwarzen halbzirkelförmigen Streifen durchschnitten; an den Seiten des Unterleibs sind dunkelrothe Fleckchen; die kleinen Flügelfedern sind dunkelroth mit röthlichtweissen Queerstreifen und dem Schaft von gleicher Farbe; die länger" sind dunkel erdegrau.': Der Steiß ist grau mit Queerstreifen von schmutzigem Weiß, und diese Streifen sind auf jeder Seite mit schwarzen -Linien gerändert; die Mittelfedern des Schwanzes surd roth, mit einer Menge kleiner, brauner, dicht neben einander stehender, zik- zakförmiger Linien versetzt, welches macht, daß der Schwanz wie gewässert aussieht; jede Feder hat vier weißgelbe Queerstreifen, welche gegen das Ende des Schwairzes mit einer schwarzen Linie gerändert sind. Die Seitenfedern sind dunkelbraun, und auf der innern Fläche mit schwarzen Queerstreifen versehen; der Schnabel ist schwärzlich!, der Stern und die Füsse roth. Dieser Vogel findet sich auf der Küste Koromandel. Das Berghuhn aus der Insel France. (XLVII. Tafel. ) Dieser Vogel hat die Grösse eines starken rothen Rebhuhns. Der Obertheil des /'ei-ckr-r'^ lix Hckr'cde,)-. S. 16Z. /c F>-a"co/r>r lie / //e S, 166. (II. Theil.) R
rz-> Kopfes ist röthlichtgelb, die Federn am Wirbel aber sind schwarz mit rother Einfassung: An beyden Seiten des Kopfes hat er zween in die Lange laufende Streifen, die bey der Wurzel des Obertheils vom Schnabel anfangen: Der eine zieht sich gegen das Png hin, umkreiset es, und dehnt sich noch etwas über das Aug hinaus; der andre liegt etwas tiefer, bildet den nämlichen Umriß, und endet damit, daß er sich fast mit dem ersten zusammenschlingt; der Raum zwischen diesen zween Streifen ist weiß. Die Kehle ist weiß; die Federn am Hiukerhals sind weiß mit einem nach der Lange hinlaufenden schwarzen Streif, der an dem Ende etwas breiter wird: Die Federn unten am Halse lind an der Brust sind schwarz, und haben am Rande sechs weisse Flecken; die Federn des Unterleibes haben eben jene Farbe , aber ihre Flecken sind grösser und röthlicht. Die Schenkel sind hcllroth mit schwarzen Quecrstreifen; die Rückenfedern dunkelroth ; aber die über die Flügel hin sich erstreckenden sind in der Mitte schwarzlicht, und haben unregelmäßige Flecken von röthlichtem Weiß; die kleinen Flügelfedern sind schwarz mit runden weißröthlichten Flecken; die Schwungfedern der Flügel sind auch schwarz, haben aber weisse Queerstreifen; das Untertheil der Flügel ist grau; der Steiß und die ersten Schwanzfedern sind hellrorh mit schwarzen Queerstreifen; die Seitenfedern sind ganz schwarzbraun. Der Schnabel ist schwarz; die Füsse sind hellroth. Das Männchen hat einen starken Sporn. Das wahre Vaterland dieses Vogels ist Madagaskar, von wo aus er auf die Insel France ist verpflanzt worden. Er hält sich hinter Gebüschen auf; sein Gesang gleicht dem des Perlhuhns, woher er auch von den Einwohnern jener Kolonie das geperlre Rebhuhn genannt wird. Das Rebhuhn aus Gingt. *) Es ist dünnleibiger als das graue europäische Rebhuhn. Das Obertheil des Kopfes ist dunkelbraun: Aus dem obern Winkel des Schnabels entsteht eine weisse Linie , die länglicht über dem Auge hinläuft und sich beynahe bis hinter dem Kopf ausdehnt ; jede der Federn, welche diese Linie bilden, hat einen schwarzen länglichten Streif; die Kehle, der Hals und die Backen sind hellroth, aber auf jeder Feder ist
ein schwarzer langlichter Streif. Oben an der Brust hat es einen schwarzen Flecken, der durch einen weisen halbzirkelförmigen Streif von einem andern, kastanienbraunen getrennt ist; der Rücken ist röthlicht grau; die kleinen Flügelfedern sind kastanienfarb, am Rande und an der Spitze mit röthlicht Erdegrau verwaschen; auf jeder Feder, nahe anderen Spitze, ist ein schwarzer fast runder Flecken; die Mittelfedern sind auch ka- stanienfarbig, aber an der Spitze und Aussenseite mit Mattgelb verwaschen: Auf jeder Feder ist ein schwarzer gegen die Spitze derselben sich rundender Flecken; die kürzern Schwungfedern sind hell Kastanienbraun, an der Spitze mit Gelb verwaschen, und auf jeder gegen das Ende hin ein kleiner schwarzer beynahe runder Flecken; die grossen Schwungfedern sind schwarzbraun: Der Steiß und der Schwanz sind röthlicht grau, und auf jeder Feder ist ein schwarzer Flecken in Gestalt einer Thräne: Der Bauch ist weiß, und auf jeder Feder sind zween hell kastanienbraune langlichte Streifen: Die Füsse sind röthlichtgelb; der Schnabel ist schwarz. Das Weibchen ist etwas schwächer als das Männchen, und von ganz andrem Ger sieder: Der Oberkopf und der Hinterhals sind erdegrau ; die Kehle und der Vorder- hals dunkelbraun; oben an der Brust hat es einen breiten grauen Flecken: Die Federn woraus er besteht, sind mit schwarzen wellenförmigen Queerstreifen durchschnitten; die Seiten des Unterleibs sind kastanienbraun, der Bauch selbst ist hellroth: Auf den obern Vrusifedern ist ein schwarzer runder Flecken, und aufden übrigen auch einer von der nämlichen Farbe, aber in Gestalt des wachsenden Mondes; die kleinen Flügelfedern sind bis auf drey Vierkheile ihrer Länge erdegrau, mit schwarzen wellenförmigen Queerstrei- fen; ihre äusserste Spitze aber ist dunkel kastanienbraun, welches an der besagten Spitze einen beynahe runden Flecken von der bemeldten Farbe bildet: An der Stelle wo dieser kastanienfarbige Flecken sich anhebt, sind auf jeder Feder zween weisse Flecken, einer auf dem aussern, und einer auf dem innern Rande: Die kürzern Schwungfedern sind erdegrau, an der innern Seite bis auf drey Vierkheile mir Hellroth verwaschen, und bis nahe an die Spitze hin dunkelrorh, an der Spitze selbst aber röthlichtgelb gerändert. Auf der Aussenseite ist nahe an der Spitze jeder Feder ein runder röthlichtgelber Flecken; auf der ersten oder kürzesten Feder aber ist dieser Flecken mit einer kreisförmigen Linie von gleicher Farbe umschlungen. Die Federn am Steiß und Schwänze sind grau, mit Roth verwaschen und mit schwarzen wellenförmigen Queerstreifen
IZ2 -ooMM-KHMBqlDWHHMiMvS' durchschnitten: Die Füsse sind erdegrau ; der Schnabel ist schwarz, und der Stern gelb. Das rothe Madagaskarische Rebhuhn. *) Es ist eben so groß als das vorhergehende. Sein ganzer Körper ist von matter rothbrauner Farbe: Nur das Obertheil des Kopfs und das Hintertheil des Halses sind etwas dunkler und mit Braun verwaschen: Der Schnabel ist gelb, der Stern und die Füsse sind von schönen: Roth. Das Männchen hat an jedem Fuß zween Sporren. Die grosse Madagaskarische Wachtel. **) (xcvill. Tafel.) Sie ist zweymal grosser als die europäische Wachtel. Das Obertheil des Kopfes, das Hintertheil des Halses, und der Rücken, sind bräunlichlroth; die Federn auf dem Wirbel haben eine weißgelblichte Linie, aus der sich hinter dem Kopfe eine andere weißlichke bildet: Diese Linie endet sich etwas unter der Mitte des Halses, und vermengt sich dann mit den untersten Halsfedern, welche so wie die Nückfedern eine weißgelblichte Linie haben; diese Rückfedern sind aber mit schwarzen Queerstreifen durchschnitten. Auf den Backen sind zween länglichte, weisse, schmale Striche, welche bis an den untersten Theil des Halses reichen, und zwischen diesen zween Strichen noch ein dritter von grauer Farbe, der sich bis über die Brust hin erstreckt: Gegen den Kopf ist dieser Vogel dunkelgrau; die Kehle ist schwarz: Oben an der Brust ist ein breiter kastanienbrauner Flecken; die Brust und der Bauch sind schwarz, und auf jeder Feder ist ein weisser runder mehr breit als hoher Flecken. Die Federn gegen den Bauch hin sind lang und schmal, und bedecken ganz und gar die Bauch-und Schenkelfedern; sie sind kastanienfarbig , und haben auf dem Schaft einen länglichten weißgelblichten Streif, an dessen beyden Seiten eine schwarze Linie hinläuft. Die kleinen Flügeldeckfedern sind röthlicht, haben in der Mitte eine weißgelblichte Linie, und sind mit ungleichen schwarzen Streifen der Queere nach durchschnitten; die Mittelfedern sind röth- -?c>'ck°r> i-or/xe -je S. lüy. L" lie F/iitiaLa/ca"-, S. isA.
WWW MWU </ //'?'// t 8SM KKy'S i^^l!
' W ^,7 '., ' ^"L- .-- , ^r-'/--!^!"L---"r MNAW ^ ^. 7 -' 7 77 ^'^-^ ' ' ' ^'- . ' '-7 ^ ÄMWTi ^-"-77 -- 1 ? WKK , . -
lZ3 licht, mit Schwarz verwaschen; auch diese haben in der Mitte eine langlichte weisse Linie, und überdas noch weißgelblichte Queerlinien: Die kürzern Schwungfedern sind schwarz, haben auf dem Schaft eine weisse Linie, gelblichte Streifen, und einen gelben Rand; die greifen Schwungfedern endlich sind erdebraun. Der Schwanz ist schwarz, mit weißgelblichten Queerlinien, und der Schaft der Federn von gleicher Farbe: Die Fusse sind rörhlicht; der Schnabel ist schwarz, und der Stern mattgelb. Die grosse Chinesische Wachtel. *) Sie ist nicht vollends so dick wie die eben beschriebene. Die Federn am Wirbel sind erdegran, mit schwarzen Queerstreisen durchschnitten; ihr Schaft ist weiß; die Backen sind hellroth: Aus dem obern Winkel des Schnabels entsteht eine weisse läng- lichte Linie, die sich über dem Auge hinzieht und fast bis an den Hinterkopf erstreckt. Die Federn am Halse, Rücken und Steiß sind lang und schmal; sie sind von Hellem Erdgrau, mit schwarzen Queerstreisen verseht, und auf der Mitte jeder Feder ist ein weißlichter Strich, der oben ziemlich breit ist, gegen das Ende der Feder aber spihig ausläust. Die Federn am Steiß sind viel langer als die Schwanzfedern, und bedecken ihn gänzlich: Die Flügel sind braunlicht; aber auf der Aussenseite jeder Feder sind breite schwarze runde Flecken. Der Bauch ist röthlicht, die Federn desselben sind lang und schmal; jede davon hat einen weißlichten Streif, und auf den Seiten einige schwarze Flecken. Der Schnabel ist schwarz und der Stern roth; die Füsse sind gelb. Die braune Wachtel aus Madagaskar. **) Sie ist eben so dickleibig als die europäische Wachtel. Das Obertheil des Kopfes und des Hinterhalses sind mit schwarzen und rothen Federn bedeckt; aber der schwarzen sind mehr. Die Kehle, der untere Theil des Halses, der Brust, und des Bauches sind licht erdegrau, lind haben zween schwarze Streifen die sich nach dem Umriß der Feder bilden: Auch die Rücken-Steiß-und Schwanzfedern, die kleinen Flügelfedern und die kürzern Schwungfedern sind licht erdegrau, mit schwarzen Queerstreisen durch- ?*) "ie S. -7-.
rZ4 schnitten; die grossen Schwungfedern sind braun; -er Stern ist gelb; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Die kleine Wachtel aus Gingi. *) Sie ist ungefähr um ein Drittheil dünnleibiger als die europäische Wachtel. Der Kopf ist schwarz, und der Wirbel rörhlichtgelb: Am obern Winkel des Schnabels entsteht ein länglichter Strich von der nämlichen Farbe, der vom Auge unterbrochen wird, aber hinter demselben sich wieder bis an den Himerkopf erstreckt. Die Kehle ist weiß, und endet sich mit einem schwarzen Streif; der Vorderhals, die Brust und der Bauch sind röthlichrgelb: Mitten über jede Feder läuft ein schwarzer länglichter Streif hin, der unten etwas breiter ist; dieser Streif ist auf beyden Seiten mit einem andern weist sen Streif eingefaßt. Ueber die Brust läuft ein schwarzer ungleich breiter Streif, der sich zikzak von der Kehle an bis über den Bauch hin erstreckt; der Hinterhals ist röthlicht, und jede Feder mit einem gelblichten länglichten Streif versehen, der auf den Seiten mit einem andern schwarzen Streif gerändert ist: Die Federn am Rücken und Steiß, und die kleinen Flügelfedcrn sind bräunliche roth. Alle Federn sind mit einem ziemlich breiten länglichten gelben Streif bezeichnet, mit kleinen Linien von eben der Farbe queer durchschnitten, und die Linien selbst schwarz gerändert: Die Schwungfedern der Flügel sind braun; die kleinen Flügelfedern am Untertheil weiß, und die grossen grau. Das Weibchen ist von gleicher Dicke: Seine Farben sind an den obern Theilen die nämlichen, und am untern Theil minder glänzend. Seine Kehle ist weiß, und endet sich mit einem schwarzen Streif; der Vorderhals ist röthlichtgelb: Auf der Mitte jeder Feder ist ein weisser länglichter Streif, und an beyden Seiten zween schwarze runde Flecken. Der Bauch ist ebenfalls röthlichtgelb. Jede Feder hat in der Mitte einen weisien, ziemlich breiten länglichten Streif, und ist auf den Seiten mit schwarzen Queerstreifen durchschnitten. Diese Vogel findet man auf der Küste Koromandel. Fc-r'te S. 172.
'V. - ^ " ^
MMMM M" MMW
Der kleine Pfau aus Malakka. *) (XL 1 X. Tafel.) Dieser Vogel ist um ein Drittheil dünnleibiger als der emopäische Fasan. Der Kopf und Hals sind dunkelbraun; die Kehle ist graulicht; die Augen sind mit einer kahlen gelblichten Haut eingefaßt. Die Federn des untern Theils am .Vorderhalse, an der Brust und am Bauche, sind erdegrau, mit schwarzen wellenförmigen und sehr dicht neben einander liegenden Queerstreifen durchschnitte"; der Schaft dieser Federn ist weiß; die kleinen Flügelfedern, die äussersten Schwungfedern und die Rückenfedern sind von lichtgelblicht grauer Farbe, mit schwarzen wellenförmigen Queerstreifen beseht: Auf jeder Feder ist nahe an ihrer äussersten Spitze ein glänzend blauer Fleck, der in einer gewissen Entfernung in's Grüne und Goldfarbige schillert. Der Schwanz hat zwo Reihen Federn, und ist licht erdegrau; auf jeder Feder von der ersten Reihe, oder auf den kürzern, ist etwas vor der Spitze derselben ein glänzend blauer Flecken, der in's Grünliche und Goldfarbige schillert, so wie die Augenflecken auf dem Schwanz des gemeinen Pfauen; auf den länger" Federn sind zween dieser Flecken gegen einander liegend; der Stern ist gelb, und die Füsse sind schwarz. Das Männchen hat am rechten Fuß zween sehr starke Sporren, und an dem linken Fuß drey dergleichen, davon zween an ihrer Wurzel einander berühren. Dieser Vogel scheint mit Edwards Chinesischem Pfauenfasan ( 67. Tafel), mit Brissons Chinesischen Pfau (i. Th. S. 291.), und dem, welchen Büffon unter dem Namen des Gpornvogels beschreibt, der nämliche zu seyn; ist aber doch durch seine Farben und seine Grösse von jenen noch ein wenig unterschieden. Da die eben genannten Naturforscher ihre Beschreibungen nur nach einer Abbildung dieses Vogels gemacht haben, hielt ich es nicht für überflüßig eine genaue Beschreibung nach dem Vogel selbst zu liefern; ich habe sihn unter das Pfauengeschlecht gesetzt , weil er die Kennzeichen und Eigenschaften eines solchen hat: Der gedoppelte <Äporn an jedem Fuß ist kein so unterscheidendes Kennzeichen, daß man ihn für eine besondre Art halten könnte; (denn eben diesen Kennzug hab ich, wie schon gemeldet, auch bey dem rothen Rebhuhn aus Madagaskar angetroffen. *) xcÄ S. I7Z. kavo bicsiesrstui. ilinn. Der Chinesische Doppelspvrn.
IZ.6 Der Nouloul aus Malakka. *) (L. Tafel.) Dieser Vogel scheint einige Aehnlichkeit mit dem Fasan zu haben; ist aber doch in einigen wesentlichen Kennzeichen von demselben unterschieden, und macht deswegen eine besondre Gattung. Er hat die Grösse der europäischen Ringeltaube. Seine Geschlechts - Kennzeichen sind getrennte Zehen ; Schienbeine bis auf den Knöchel mit Federn bewachsen; vier Zehen, davon drey vorwärts und eine rückwärts steht, welche letztere aber eigentlich nur ein Stümmel ist, und keine Klaue hat: Der Schnabel ist kegelförmig gekrümmt; der Schwanz kurz und horizontal.. Der Kopf und Hals sind schwarz; hinter dem Kopf hat er einen dunkelrothen Federbusch, dessen Federn überhaupt alle hart und starr sind, und deren Fasern nicht dicht an einander liegen wie bey den gewöhnlichen Federn. Dieser Federbusch ist niederwärts gesenkt, und hat eine solche Richtung, daß es scheint, der Vogel könne ihn nicht emporheben. Auf der Stirne hat er sechs schwarze sehr lange Borsten die auch einen Federbusch gestalten, welchen der Vogel nach seinem Belieben emporheben und niedersenken kann: Der Raum zwischen diesen zween Federbüschen ist weiß, und bildet einen Queerstrich über den Wirbel: Die Haut um die Augen ist mit kleinen weissen Borsten beseht: Die Brust und der Bauch sind schön dunkelviolek; die kleinen Deckfedern der Flügel braun; die Mittelfedern und die kürzern Schwungfedern röthlicht weiß , mit wellenförmigen schwarzen Qneerlinien verseht; die grossen Schwungfedern sind rökh- licht gelb, rnit schwarzen wellenförmigen fpicerstrelfen durchschnitten; die kleinern Flügelfedern auf der innern Seite sind braun, die grössern grau; der Rücken, der Steiß und der Schwanz sind dunkelgrün; der obere Theil des Schnabels ist schwarz; der untere an der Wurzel gelb, am übrigen Theil der Lange schwarz; der Stern und die Füsse sind gelb.. Die 2') Lou/o"/ ck S. 174.
.-MM WU^' ^d7 KÄÄLKM GM ' j^MMMK MMDWW lVW"z NM M" M" ^>"§. WWMW MMAMM

MA
MM :1ZW^ AA-A WM?W VüM "W "E MM

VM, 7^, MS M-7 ,-' >;W MM -KMF E-/>"< M'.//,- E'' kE",
i37 Die Holländische Taube. *) Dieser Vogel ähnelt einigermassen in seinen Federn dem Louningo (koMmFo) des Herrn von Büsion und der blauen tltadagaskarifchen Holztaube des Herrn Brisson unterscheidet sich aber von ihnen durch seine Grösse und das Auszeichnende seiner Halsfedern. Er ist grösser als die europäische Ringeltaube. Seine Federn am Kopf, Hals, und an der Brust, sind lang, schmal, und laufen spitzig aus : Diese Federn haben eine sonderbare Gestalt; sie sind so glatt und glänzend wie ein knorpelartiges Plättchen, und scheinen auch beym Anfühlen so: Ich konnte selbst mit dem Vergrößerungsglas nicht genau entscheiden, ob etwa diese Plättchen aus der äusserst genauen Vereinigung der Federfasern entstehen; vermuthlich haben sie eben die Bildung wie die häutigen Spitzen an einigen Schwungfedern des gemeinen Seidenschwanzes, und wie die knor- plichten Lappen an den Federn des Indischen wilden Hahns. Die Augen sind mit einer kahlen dunkelrothen Haut umgeben: Der Rücken, die Flügel und der Bauch sind dunkelblau; der Steiß, der Schwanz, der Schnabel und der Stern von unge- mein lebhaftem Karminroth; die Füsse schwarz. Dieser Vogel ist auf der Insel France zu Hause: Sein Fleisch soll ein Gift seyn. Die graue Chinesische Turteltaube, f) ( LII. Tafel.) Sie ist von der Dicke einer gemeinen weißen Turteltaube, die man in Frankreich allenthalben sieht. Der Oberkopf ist grau, und der Hinterkopf dunkel weingrau: Die Haut um die Augen ist mit kleinen weißen Federn besetzt; der Vorderhals, die Brust und der Bauch sind von sehr Heller röthlichter weingrauer Farbe; die Federn am Hin- terhals bilden ein umgekehrtes Herz; sie sind schwarz, und auf beyden Seiten ist ein runder Flecken von schönem Weiß; die kleinen Flügelfedern, der Rücken und der Steiß 2 ) S. 77z. Tom. iv. X. xi. der illuminirten Tafeln. """) I. Theil. 1. Fig. XIV. Tafel. -j-) Fi'r/c /" cHr"e. S. 176. (II. Theil.) S
I.A8 sind erdebraun; die Schwungfedern sind schwarz; die vordem Schwanzfedern braun, die untern bis an die Hälfte ihrer Lange schwarz, im übrigen weiß; die Deckfedern des Schwanzes von unten sind hell rökhlichcgrau; der Schnabel ist schwarz, der Stern roch, lind die Füsse gelb. Die braune Chinesische Turteltaube. *) Sie hat eben die Grösse wie die Vorhergehende. Der Kopf, der Hals, die Brust und der Rücken sind von bräunlichrer erdegrauer Farbe, die Kehle ist etwas lichter; an jeder Seite des Halses sind einige schwarze Federn, deren Spihen hell aschgrau sind; die kleinern Flügelfedern sind braun, und enden sich mit einem gelben oper- mentfarbigen Streif; einige von eben diesen Federn am Rande des Flügels sind hell aschgrau; die Schwungfedern braun: Der Steiß und der Schwanz sind dunkel aschgrau ; der Bauch und die Schenkel weingrau: Die Deckfedern des Schwanzes von unten sind hell aschgrau; der Schnabel, der Stern, und die Füsse sind roth. Die kleine Turteltaube aus Queda. **) Sie ist etwas dicker und viel langer als der Hausfperling. Die Stirne, und die Kehle sind hell aschgrau, der Hinterkopf ist dunkel erdegrau; die Federn am Hinterhalse sind von gleicher Farbe, mit schwarzen Queerlinien durchschnitten; die Federn am Rücken, am Steiß, und die kleinen Flügelfedern stich hell aschgrau, und enden sich mit einem schwarzen Streif: Die Seiten des Halses sind weiß, mit schwarzen dicht neben einander liegenden Queerlinien; die Brust und der Bauch sind hell weingrau; an den Seiten des Bauches sind die Federn mit wellenförmigen schwarzen Queerlinien durchschnitten; die Schwungfedern sind braun: An der untern Seite sind die Flügel röthlicht, die Afterflügel aber mit schwarzen wellenförmigen Queerstreifen verseht; die vordem Schwanzfedern sind braun; die untern oder Seitensedem sind bis aus drey Viertheile ihrer Lange braun, am übrigen Theil weiß; die Schenkel und die Deckfedern des Schwanzes auf der Unterseite sind weiß; der Schnabel ist schwarz, an der Wurzel *) -ie tu K,r'"e. S. 177. *") cke S. 177.
und an der Spihe mit Gelb verwaschen; der Stern und die Füsse sind von opermentr farbigem Gelb. Diese Turteltaube ist ein sehr artiges Thierchen, und ihr Fleisch ist ungemein leckerhaft. Man hat einige von dieser Art auf die Insel France verpflanzt, wo sie sich stark vermehrt haben. . Die . grosse Chinesische Turteltaube. Sie hat die Grösse der europäischen Ringeltaube. Der Kopf ist grau; der Vorderhals , der Bauch und die Schenkel sind hell weingrau; der Hinkerhals und der Rücken dunkel violet; die Dcckfedern an den Seiten des Halses haben die Gestalt eines umgekehrten Herzes, sind schwarz, und enden sich mit einer weingrauen Streife; die kleinen Flügelfedern sind dunkelroth, die Schwungfedern erdeschwarz. Der Steiß ist fliederfarbig grau; die vordem Schwanzfedern sind erdeschwarz; die untern oder Sei- tenfedern sind bis an die Hälfte ihrer Länge schwarzgrau, am übrigen Theil weiß; die Deckfedern des Schwanzes von unten sind weiß; der Schnabel ist gelblicht, der Stern roch, und die Füsse sind braun. Die Turteltaube vorn Vorgebürg der guten Hoffnung **). Sie ist eben so dick wie die vorgehende. Der Kopf ist hell aschgrau; das Aug mit einer rothen kahlen Haut umgeben, die mit einer meisten Linie umfangen ist: Die Halsfedern sind lang, schmal, und scheinen keinen Schaft zu haben; ihre Farbe ist weingrau. Die kleinen Flügelfedern sind von eben dieser Farbe, und auf jeder Feder ist ein dreyeckigter weisscr Flecken; die Schwungfedern und der Schwanz sind schwarz; der Bauch, die Schenkel und die untere Bedeckung des Schwanzes hell aschgrau; der Schnabel ist schwarz, der Stern und die Füsse sind roth. Die Turteltaube von Surate. s> Sie hat den Wuchs der Chinesischen Turteltaube. Der Kopf und der Vorderhals sind weingrau; die Brust, der Bauch und die Schenkel sind von der nämlichen ") iic /a S. 178- lire (?,!/> S. 179. °k) cik S. 179"
l4o Farbe , aber etwas lichter; die Federn am obern Theil des Hinkerhalses sind schwarz, und enden sich mit einer weissen Streife; die am untern Theil des Halses sind auch schwarz, enden sich aber mit einem rothen Streif; die kleinen Flügelfedern sind hell aschgrau, und auf jeder Feder ist ein schwarzer länglichter Streif, der in gleicher Richtung mit dem Schaft fortläuft, und nahe an der Sprße desselben verschwindet: Die Schwungfedern sind schwarz; der Rücken, der Steiß und der Schwanz sind dunkel erdegran; die untere Bedeckung des Schwanzes ist weiß; der Schnabel schwarz; der Stern und die Füsse sind roth. ^ . Die graue Turteltaube von Surare *) Sie ist etwas dünnleibiger als die vorhergehenden. Der Kopf ist röthlicht weingrau; Die Federn am Vorderhals sind bis auf zwey Drittheile ihrer Lange schwarz, und am übrigen röthlicht; der Hinterhals und der Rücken sind erdegrau; die kleinen Flügelfer dern sind aschgrau, die Schwungfedern schwarz; die vorder" Schwanzfedern sind erde- grau, die Seitensedern bis an die Hälfte ihrer Länge schwarz, übrigens weißgrau: Der Bauch, die Schenkel und die untere Bedeckung des Schwanzes sind weiß; der Schnabel ist schwarz; der Stern und die Füsse sind roth. Die Turteltaube von der Küste Malabar. Sie ist von gleichem Wuchs wie die geringelte Turteltaube. Der Kopf ist hell aschgrau; der Hals und die Brust sind hell weingrau; der Rücken und die Flügel sind wieder hell aschgrau. Auf den Mittelfedern der Flügel sind einige schwarze eyförmige Flecken; die vordern Federn des Schwanzes sind grau, die Seitensedern bis auf zwey Drittheile ihrer Länge schwarz, am übrigen weiß; der Bauch ist weiß ; der Schnabel, der Stern und die Füsse sind roth. Der graue Habicht mit gestreiftem Bauche aus Madagaskar, f) ( LIII. Tafel.) Alle Kennzüge dieses Vogels zeigen an, daß er in das Sperbergeschlecht gehöre: Die Krümmung des Schnabels hebt sich an der Wurzel desselben an; die Füsse sind '-c) Ha Aer/e cie S. 180. KK) ^ortt-tci'cÄe lke ta Lote ite S. 180. 's") a venti'e -ie Mick-ixq/öa-'. S. l8l.


14k lang und dünne, die Zehen stark, und die Klauen gekrümmt. Er hat die Grösse des europäischen Fasan: Der Oberkopf, der Hals und der Rücken sind hell aschgrau; das Aug ist mit einer gelben kahlen Haut umgeben, die sich von der Schnabelwurzel bis hinter den Kopf erstreckt: Die kleinen Deckfedern der Flügel sind hell aschgrau, die Mittelfedern von eben dieser Farbe; aber auf jeder Feder ist ein schwarzer beynahe runder Flecken: Die kürzern Schwungfedern sind auf der Außenseite bis an die Hälfte aschfarbig, auf der innern Seite bis an die Hälfte weiß mit schiefen Streifen durchschnitten; an der übrigen Hälfte ihrer Länge aber schwarz, und daneben an der Spihe weiß gerändert: Die Schwungfedern sind bis auf das Drittheil ihrer Länge weiß mit schwarzen Queerstreifen schief durchschnitten, und am übrigen schwarz; die kleinen Flügelfedern von unten sind weiß mit schwarzen Queerstreifen: Die Federn an der Brust, dem Bauch, den Schenkeln und dem Steiß sind weiß, mit schwarzen queeren halb- zirkelförmigen Linien durchschnitten: Der Schwanz ist schwarz; auf der Mitte desselben ist ein weisser Queerstreif mit kleinen schwarzen Linien unterbrochen; der Schnabel ist schwarz; der Stern und die Füsse sind gelb. Auf Madagaskar nennt man diesen Vogel den gestreiften Adler. Der Indische Ningelfalke- *) Dieser Vogel ist vom Schnabel bis zur Spiße des Schwanzes Einen Fuß vier Zoll lang; die Flügel haben dreyzehn Zoll, und die Füsse vier Zoll in der Höhe. Der Kopf, die Gurgel, der Hinterhals und der Rücken sind schwarz; die Brust, der Bauch und die Schenkel sind weiß: Die erstem kleinen Flügelfedern sind weiß, die darauf folgenden schwarz; die Mittelfedern und die kürzern Schwungfedern sind silber- aschgrau, die Schwungfedern schwarz; der Steiß ist weiß, der Schwanz hell silber- grau; der Schnabel ist schwarz; der Stern und die Füsse sind röthlichtgelb. Das Weibchen ist etwas dünnleibiger als das Männchen. Seine Hauptfarbe ist silbergrau; auf den kleinen Flügelfedern sind drey runde schwarze Flecken, lind drey andre auf der Außenseite der kürzern Schwungfedern; die Schwungfedern sind schwarz; die Seiten des Bauches, die Schenkel und die untere Bedeckung des Schwanzes sind L) L ä ceFre"' S> 182.
14s weiß: Auf der Mitte jeder Feder ist ein länglichter dunkelrother Streif; -er Schna- bel ist schwarz; der Stern und die Füsse sind röthlichtgelb. Der Köm'gsgeyer von Pondischery. ^ c O1V. Tafel.) Dieser Vogel hat einen kurzen stark gekrümmten Schnabel, dessen Wurzel mit einer kahlen Haut bedeckt, die Naslöcher aber offen sind; vier bis an ihre Wurzel getrennte Zehen, davon drey vorwärts und eine rückwärts steht; kurze starke Füsse; krumme Klauen; einen ""befiederten Hals und Kopf, die zum Theil mit kleinen Pflaumen bedeckt sind; eine platte Stirne und einen sehr dicken Kopf: Ueber den Hals liegt ein ungemein dünnes, rothes, kahles Häutchcn, das unter den Ohren anhebt, sich uz. der Mitte durch seine Ründung mehr ausbreitet, und bis unten an den Hals hinzieht. Es ist dieß einer der größten Vögel von Indien, so groß als unsre größten Gänse. Der Kopf, der Hals und die Brust sind fleischfarbig; der Hinterkopf und der Raum zwischen den Naslöchern und den Augen sind mit kleinen fleischfarbigen Pflaumen beseht: Auch der Vorderhals und die Brust sind an verschiednen Stellen mit kleinen büschelweise beysammen stehenden feinen Federn von der nämlichen Farbe bewachsen. Der Rücken, der Bauch, die Flügel und der Schwanz sind schwarz; der Stern ist roth; der Schnabel und die Füsse sind gelb. Der grosse Indische Geyer. / (OV. Tafel.) Dieser Vogel ist etwas dünnleibigcr als der vorhergehende. Der Kopf, der Hals und die Brust sind ""befiedert und von röthlichter Farbe: Der Kops ist mit kleinen einzelen Pflaumen bedeckt, die den Haaren ähnlich sind; der Hals ist im Verhältniß mit dem Leib sehr lang; er ist an verschiedenen Stellen mit ungemein feinen, büschelweise neben einander stehenden Federn beseht. Die Federn a" der Brust sind kurz. ") He lie <L. iZr. /k xr-M-kt litt /"litt. S. -8Z.
HM WM MUK, MG °"W WOM

7K-S: MxZL W-M zZW AM-2 SsZ ^<8ML ^/. ".^- csc',///^
-. 4 ^'
4 starr, und gleichen abgeschnittenen Haaren; die am untern Theil des Hinterhalses sind lang, schmal, und laufen in eine dnnkelrothe Spitze aus; die kleinen Flügelfedern, die am Rücken und Steiß sind umberbraun, und enden sich mit einem merklich lichtem Streif: Die Schwungfedern und der Schwanz -sind schwarz; der Stern roth; der Schnabel und die Füsse schwarz. Diese Vögel sind sehr gefräßig; unter Tags halten sie sich am Ufer der See auf und nehmen die todten Fische weg, welche die Wogen an das Gestade auswerfen; überhaupt leben sie von faulem Fleisch, und scharren die Aeser wieder aus dem Boden hervor: Ob sie schon starke Flügel haben, ist ihr Flug doch sehr schwer. Der Geyer aus Gingt. *) Wenn man diesen Vogel bloß nach seinem Schnabel beurtheilen wollte, könnte man denselben nicht in das Geyer-Geschlecht sehen; denn sein Schnabel gleicht dem des Truthahns vollkommen; übrigens hak er aber alle Kennzeichen des Geyers: Seine Naslöcher sind unbedeckt; die Schnabelwurzel ist mit einer Wachshaut überzogen; der Raum zwischen den Naslöchern und den Augen ist mit kleinen haarähnlichen Pflaumen besetzt. Er hat die Grösse eines Truthahns: Die Stirne, die Wangen, und die Kehle sind unbefiedert; sie sind, so wie die Schnabelwurzel, von etwas röthlichter Fleischfarbe. Die Federn am Hinterkopf und am Halse sind lang, schmal und weiß; die klei, nen Flügelsedern, die am Rücken, Bauch und Schwanz sind von gleicher Farbe; die Schwungfedern'schwarz; der Stern ist roth; der Schnabel und die Füsse graulicht. Dieser Vogel ist auf der Küste Koromandel zu Hause, wo ihn die Einwohner wegen seinem Schnabel den wilden Truthahn nennen. Der kleine schreyende Bussard. **) Dieser Vogel hat einen kurzen krummen Schnabel, der oben gewölbt und unten breit ist, und dessen Krümmung sich bey der Wurzel anhebt; die Federn um die un' ") S. 184. Zurrte Lurc S. 184.
144 tere Schnabelwurzel stehen vorwärts ; die Schienbeine sind kurz, die Füsse stark, die Flügel beynahe so lang als der Schwanz; das Aug ist mit einem kahlen rothen Hänt- chen umfaßt; um die Augenlieder ist ein Kreis von Borsten, welche wahre Augenwimpern gestalten. Er hat die Grösse einer Ringeltaube: Der Oberkopf, der Hinterhals, der Rücken, der Steiß, und die obern Schwanzfedern sind aschgrau; die kleinen Flügclfedern sind schwarz, die Mittelfedern hell aschgrau, die Schwungfedern graulicht schwarz; die Gurgel, die Brust, der Bauch und die untere Bedeckung des Schwanzes sind weiß ; der Stern und die Füsse sind gelb; die Klauen sind schwarz, lang und krumm; die Klaue der Mittelzehe dehnt sich einwärts in eine vorstehende sehr schneidende Spitze aus. Dieser Vogel ist auf der Küste Koromandel einheimisch; er halt sich in den Reisfeldern auf, wo es eine Menge kleiner Frösche giebt. Es hält sehr schwer ihm nahe zu kommen; er sieht jederman schon von weitem, und giebt einige abgesetzte Schreye von sich, ehe er von seiner Stelle wegfliegt. Dieses wiederholten Geschreys wegen hat man ihn den Schreyenden benamst. Die Chinesische Eule. *) Sie hat den Wuchs der europäischen Eule. Der Oberkopf , der Hinterhals, der Rücken, der Steiß, der Schwanz und die kleinen Flügelfedern sind röthlrchtbraun, mit kleinen schwarzen wellenförmigen Linien versetzt ; die Schwungfedern sind von eben der Farbe, aber nebst den kleinen schwarzen Linien sind auf den kürzern vier hellrothe Queerstreifen, und auf dem äußern Rand der längsten röthlichtweiße Flecken; die Stirnfedern sind weiß; der Vorderkopf und die Kehle sind hellroth; auf jeder Feder an der Kehle aber ist ein länglichter schwarzer Streif, der an seiner Wurzel sehr fein, gegen das Ende aber breiter ist; die Brust, der Bauch und die Schenkel sind von dunk- kenn Roth, mit einem längs hinlaufenden schwarzen Strich und noch andern weißen Queerstreifen durchschnitten; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Die //iLou lie /" S> 185 .

W -.,. M . E!LWS""U" LLMEKAr^... _ ... . <.s<?^/rL'/'"7^^'j',.r'
-45 Die kleine Eule aus Koromandel. *) Sie ist um ein gur Dritthcil kleiner als die vorhergehende. Der Kopf, der Himerhals, der Rücken, die kleinen Flügelfedern und der Steiß sind rörhlichtgrau mit röthlichtweissen Flecken am äußern Rande jeder Feder ; welche Flecken am Kopf und Hals kleiner als an den übrigen Theilen sind. Von gleicher Farbe sind die kürzern Schwungfedern, mit röthlichtweissen Queersireifen durchschnitten, und mit einem röthr^" lichten Streif geendet; die grossen Schwungfedern sind etwas dunkler, und haben am äussern Rande runde Flecken von röthlichtem Weiß. Der Schwanz hat die nämliche Farbe, und ist mit drey röthlichtweissen Queersireifen durchschnitten: Die Backen sind weiß: Der Vorderhals, die Brust, der Bauch, die Schenkel, und die untere Bedeckung des Schwanzes sind röthlicht, mit halbzirkelförmigen schwarzen Streifen durchschnitten; die Füsse sind röthlicht und bis an die Spitze der Zehen mit Federn bewachsen; der Schnabel ist schwarz, und der Stern gelb. Die rothgelbe Chinesische Elfter. ( LVI. Tafel.) Dieser Vogel hat alle Kennzeichen der Elster. Sein Schnabel ist stark, kegelförmig länglicht und ein wenig gekrümmt, die Federn an der Schnabelwurzel stehen vorwärts; er hat an jedem Fuß vier Zehen, drey vorwärts und eine hinterwärts: Diese Zehen sind stark, die Klauen gekrümmt; der Schwanz besteht aus zehn Federn, und ist so lang als der Körper, auch in Reihen abgetheilt: Die zwo Vorderfedern sind viek länger als die Seitenfedern. Diese Elster hak die Grösse der Europäischen Amsel: Der Kopf ist braun; der Hals ebenfalls, aber etwas lichter: Die Brust und der Bauch sind röthlichrweiß; der Rücken und der Steiß sind gclblichtroth; die kleinen Flügelfedern sind von erdefarbnem Noth, die Mittelfedern lichtgrau; die kürzern Schwungfedern sind auf der äussern Seite grau, auf der innern braun; die grossen Schwungfedern durchaus schwarzbraun ; *) //riorr />r -tc o-ir'eisrMliet. S. 186 . * ) S- 186 , ( u. Theil.) r
14b die zwo ersten oder längsten Schwanzfedern sind grau, und enden sich mit einem braunen Queerstreif; die Seitensedern sind bis zur Hälfte ihrer Länge grau, das übrige braun, und enden sich mir einem meisten Queerstreif; der Stern ist röthlichtgelb; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Die Elster aus Makao. *) Sie ist auch um ein Drittheil kleiner als unsre europäische Elster. Die Stirne ist schwarz; der Wirbel aschgrau; der Hals und die Brust sind erdegrau; der Bauch und die Schenkel von gleicher Farbe, doch etwas lichter; der Rücken und die kleinen Flügeldecksedern sind rothgelb; die ersten Schwungfedern sind glänzend schwarz ins Grüne schillernd; die grossen schwarz; auf den vier längsten sind zween meiste Flecken , einer auf der innern und einer auf der äussern Seite, welches einen sichtbaren meisten Flecken gestaltet wenn die Flügel geschlossen sind; der Steiß ist aschgrau, der Schwanz schwarz; die untere Bedeckung des Schwanzes ist rothgelb; der Stern gelblicht; der Schnabel und die Füsse schwarz. Der kleine Chinesische Nußheher. **) (LVII. Tafel.) Dieser Vogel hat alle Kennzüge des Nußhehers, nur nicht das glänzende der dieser Gattung gewöhnlichen Farben. Sein Schnabel ist gerade, lang, auf den Seiten zusammengedrückt; die Federn an der Schnabelwurzel stehen vorwärts und bedecken die Naslöcher. Er hat starke Füsse, und krumme Klauen, mit denen er sehr leicht kleine Vogel fängt; zehn Schwanzfedern, davon die ersten zwo länger sind als die Sei- tenfedern. Er ist um ein gut Drittheil kleiner als der europäische Heher. Der Vorderkopf und die Kehle sind schwarz; die Stirne weiß; der Oberkopf und der Hals sind dunkel aschgrau; die Backen weiß; der Rücken, der Steiß und die kleinen Flügelfedern erdegrau; die Brust und der Bauch von gleicher Farbe, doch etwas lichter: Die *) /'re <ie Micas. S. 187 - Mrt (?e<N "lc /" S, r8I-
"M V"M WE t/. .^.. /?w/ .^.-r/^' "LLSLl MM/' MEi MWU 8MMi WK WW8 -EM7 MM :--5^ MW MZÄ WWW

77 77ÄiÄ?77 - ? E ^ ''--, r> .- -- ^ - ' 7 MWBMMS 7-
-MWS WE !^V- FH.K! MW /' >/.w?-'/'.?/ M." 4NN -MU MHWÄ rPMM M-G 8LLQ7. MSM KVL


147 Schwungfedern und der Schwan; sind braun; der Stern ist röthlichtgelb; der Schna- und die Füsse sind schwarz. Die blaue Chinesische Amsel. *) (cVHI. Tafel.) Sie ist so groß wie die europäische Amsel. Der ganze VoAel ist von schillerndem Violerblau; die Federn am Kopf, Hals, an der Brust, und die kleinen Flügeldeckfedern enden sich mit einer ins Violetblaue spielenden Streife, welche den Glanz und die Glätte wie Metall hat: Unter den kleinen Flügelfedern sind zwo, deren Spihe in einen weiffen Streif auslänft: Die Federn an den Schenkeln sind auf der innern Seite weiß, und auf der aussern dunkelblau: Der Stern ist roth ; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Die kleine Indische Amsel mit dem Federbusch. **) ( ciX. Tafel.) Dieser Vogel ist von der Grösse der europäischen Grasmücke f). Der Kopf ist schwarz; die Federn am Wirbel sind lang, schmal, und bilden einen Federbusch, den der Vogel nach seinem Belieben emporstrecken kann, und der, wenn er emporsieht, sich gegen den Schnabel zu etwas krümmt: Der Hinterhals, der Rücken, der Steiß, die Flügel und die ersten Schwanzfedern sind dunkelgrau; die untern Schwanzfedern sind lichtgcau, und enden sich mit einem weissen Queerstreif; unter den Allgen hat er auf beyden Seiten einen schön karminrothen Flecken; die Backen und die Kehle sind weiß; zwischen der Kehle und der Brust ist ein dunkelgrauer Streif; der Bauch ist weiß; die untere Bedeckung des Schwanzes ist karminroth; der Stern goldfarbig; der Schnabel und die Füsse schwarz. Diesen Vogel findet man auf der Küste Malabar und Koromandel, auch in Bengalen: Auf Koromandel nennt man ihn Bulbul. *) H L/c" c!e S. 188- **) cicr /"c!". S- I8Y- k) HtotscrU" zsrrul". tlitttt.
148 Der Bramanen - Eisvogel. * **) ) Dieser Vogel gehört in das Geschlecht der Amstln, und ist um etwas kleiner als der Haussperling: Die Federn am Kopf sind sehr lang, schmal, schwarz, und bilden einen Federbusch, den der Vogel nach seinem Beliebe" aufrichten kann; auch die an der Kehle, an dem Halse, an der Brust und an dem Bauch, sind lang und schmal; sie sind röthlichtgelb Imd mit einer meisten länglichten Linie bezeichnet; der Rücken, der Steiß, und die kleinen Flügelfedern sind grau; die Schwungfedern u,.d der Schwanz schwarz; die untern Deckftdern des Schwanzes sind weiß; der Schnabel ist von der Wurzel bis an die Halste seiner Länge schwarz, am übrigen gelb; der Stern blau; die Füsse und die Klauen gelb. Dieser Vogel ist auf Malabar und Koromandel zu Hause, wo man ihn deswegen den Bramanen nennt, weil er sich auf den Pagodemhürmen aufhält. Die Amsel aus Malakka. (cx. Tafel.) Dieser Vogel hat alle Kennzeichen der Amsel, von der er sich doch durch die Länge seiner Füsse und durch seinen viel kürzern Schwanz unterscheidet. Er ist so groß als eine europäische Amsel; der Kopf und der Hinterhals sind bis zur Hälfte schwarz; beym obern Winkel des Schnabels entsteht ein breiter länglichter grünlichter Streif der sich bis hinter den Kopf ausdehnt; unter diesem Streif ist ein andrer sehr schmaler von lichter himmelblauer Farbe, der sich vom Auge bogenförmig bis hinter den Hals erstreckt; die Kehle ist weiß; der untere Theil des Halses und der Rücken sind grün; die kleinen Flügelfedcrn sind glänzend himmelblau; die Mittelsedern und die kürzern Schwungfedern grün, die nächst daran stehenden inwendig schwarz, auswendig grün, und enden sich mit einem meisten Flecken; die grossen Schwungfedern sind schwarz, und enden sich mit einem grauen Flecken; auf diesen letztem ist ein weisscr Quecrstreif, welches am Rande der Flügel, wenn sie über den Leib ausgestreckt sind, einen Flecken von eben dieser Farbe gestaltet; der Steiß ist himmelblau; die Schwanzfedern *) S. 18?- **) -ke Mü/arc". S- 1?".
SV

i4y sind bis an die Hälfte ihrer Länge schwarz, und an der übrigen Hälfte bläuliche dunkelgrün; die Brust und der Bauch sind hellroth; die untern Decksedcrn des Schwanzes karminroth; der Stern ist von gleicher Farbe; der Schnabel rvthliche; die Füsse sind gelb. Die Amsel von der Küste Malabar. Dieser Vogel ist wenig von dem vorhergehenden unterschieden. Der Kopf und der Hinterhals sind schwarz; beym obern Winkel des Schnabels hebt sich ein breiter röthlichter Streif an, der sich bis hinter den Kopf ausdehnt; die Kehle ist weiß, die Brust hell rothgelb; der Bauch, die Schenkel und die untern Deckfedern sind roth; der Rücken ist von mattem Dunkelgrün; die kleinen Flügelfedern spielen ins Himmelblau, und sind so glänzend und glatt wie Metall; die kürzern Schwungfedern sind von innen schwarz, von aussen blaulichtgrün; die grossen Schwungfedern schwarz: Auf diesen letztem ist ein weisser ziemlich breiter Queerstreif, welches dann einen Flecken von der nämlichen Farbe am Rande der Flügel bildet, wenn sie über den Leib gestreckt sind; der Steiß hat eben das Blau wie die kleinen Flügelfedem; die Schwanzfedern sind bis an die Hälfte schwarz, am übrigen Theil dünkelgrün; der Stern ist roth, der Schnabel röthlicht, die Füsse gelb. Die Chinesische Dominikaner - Amsel. Dieser Vogel ist kleiner als unsere europäische Amsel. Die Kops-und Halsfedern sind lang, und weiß; die am Hinterhals sind auch lang und schmal, aber dun kel aschgrau; der Rücken, der Steiß, die Brust und der Bauch sind licht aschgrau; die kleinern Flügelfedern lind kürzern Schwungfedern spielen ins kupferfarbige Grün und schillern inS Violec; unter den kleinen Flügelfedern ist Eine, deren äussere Seite weiß ist, und unter den Mictelfedern sind die am Rande der Flügel weiß; die Schwungfedern sind schwarz; der Schwanz ist von eben der Farbe wie die kleinen Flügelfedern; die untere Bedeckung des Schwanzes ist weiß; der Schnabel schwarz, mit Roth und Gelb verwaschen; der Stern und die Füsse sind opermentfarb. *) Ha Li-eÄe lie ta ck" /l/a/atau'. S> lyl. i *) **) lie /" S. 19 1 .
Das Weibchen unterscheidet sich dadurch von dem Männchen , daß sein Kopf so wie der ganze übrige Körper grau ist; die Kupferfarbe an den Flügeln ist etwas matter. Diese Vogel sind in China einheimisch, wo sie kleine Haselhühner genannt werden. Die kleine Amsel aus Malabar. *) Sie hat den Wuchs eines Haussperlings, ist aber um ein beträchtliches länger. Sie ist beynahe am ganzen Körper schön glänzendgrün; die Stirne ist opermentfarbig; die Kehle schwarz; beym untern Winkel des Schnabels entsteht ein länglichthmlaufen- der Streif von^schöner Ultramarinfarbe; die ersten Flügelfedern sind von glänzendem und spielendem Lichtblau; der Stern ist opermentfarbig, der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Das Weibchen ist wenig vorn Männchen unterschieden, doch ist es kleiner; sein ganzer Leib ist schön grün; am Rücken etwas dunkler, am Bauch etwas lichter und mit Gelb nüanzirt; die Kehle ist hell himmelblau. Der Chinesische Vubil. **) Dieser Vogel ist aus dem Amselgeschlecht, und um etwas kleiner als der europäische. Sein ganzer Leib ist dunkel erdefarbig; hinter dem Aug hat er einen länglichten schwarzen Streif, der sich bis über die Hälfte des Halses erstreckt; der Stern ist bräun- licht, der Schnabel und die Füsse gelblicht grau. Er findet sich in den südlichen Provinzen von China, und ist der einzige Singvogel in diesem ganzen grossen Reiche, wofür man ihn auch Nckchcigal nennt; zu Kanton heißt er Bubil. Die graue Amsel aus Gingt, v Dieser Vogel hat die Grösse wie der vorhergehende. Der Oberkopf und der Hinterhals sind weißlicht; die Kehle, der Vorderhals, der Rücken, die Flügel und der Schwanz sind dunkelgrau; die Brust, der Bauch, die Schenkel und die untere *) pctrt /Vlv/e cke to/c ckc S. II2. **) ck, ta S. ryz. Le -te S. IAZ.
Bedeckung des Schwanzes lichtgrau, etwas ins Röthlichte fallend; der Schnabel und die Füsse sind gelblicht weiß. Dieser Vogel ist auf Koromandel einheunisch: Man sieht ihn selten auf einem Baum sitzen; er ist fast immer auf der Erde, wo er stets kleine Sprünge macht: Er lebt von Würmern und Insekten, die sich in dem Auswurf der Thiere aufhalten; daher hat man ihn auch Aorhwühler genannt. Der kleine Eisvogel aus Gingi. *) Er hat die Grösse unsers europäischen Krammetvogels. Der Kopf ist schwarz; die Federn darauf sind lang und schmal, und bilden eine Act von Federbusch; beym obern Winkel des Schnabels hebt sich ein gelber ""befiederter Streif an, der sich etwas wenig bis hinter das Aug erstreckt; der Hals, der Rücken, der Steiß und der Bauch sind grau; die kleinen Flügelfedern und die kürzern Schwungfedern grünlicht; die grossen Schwungfedern bis an die Hälfte lichtroth, und am übrigen Theil der Länge schwarz, welches einen röthlichten Flecken auf den Flügeln bildet wenn sie an dem Leib gestreckt sind; an der Unterseite sind die kleinen Flügelfedern stark hellroth, die Schwungfedern bis an die Hälfte ihrer Länge weiß und am übrigen Theil dunkelgrau; der Schwanz ist schwarz und endet sich in einen rothgelben Flecken, welcher an den Seitenfedern etwas grösser ist; der Stern ist roth, der Schnabel und die Füsse oper- mentfarbig. Dieser Vogel ist auf Koromandel zu Hause. ' Die gebüschte Amsel von Surate. **) Dieser Vogel ist von der Spitze des Schnabels bis zur Spitze des Schwanzes acht Zoll lang; die Flügel vier und einen halben Zoll. Der Kopf und der Hals sind schwarz; die Federn auf dem Wirbel sind lang, schmal, und liegen längs dem Hals hinunter; sie sind glänzend schwarz: Die Brust, der Bauch und die untere Bedeckung des Schwanzes sind erdegrau; die Rücken - und Steißfedern dunkelbraun; die kleinen Flügelfedern ins Dunkelgrüne spielend; die kürzern Schwungfedern von eben dieser Far- *) petrt lie S- -9Z- **) Le "k S, -S4-
IZ 2 be; die zwo folgenden erdegrau; die grossen Schwungfedern und der Schwanz schwarz; der Stern ist roth, der Schnabel röthlichtgelb, und die Füsse sind schwarz. Der Greift-Eisvogel von der Küste Malabar. *) Dieser Vogel ist um etwas weniges kleiner als der vorige. Die Federn am Kopf und Hals sind lang, schmal, aschgrau, mir einer weissen länglichem Linie bezeichnet; der Rüchen, der Steiß, die kleinen Flügelsedern und der Schwanz sind aschgrau; die Schwungfedern schwarz; die Brust, der Bauch und die untere Bedeckung des Schwanzes röthlicht rothbraun: Der Schnabel ist schwarz, an der Spitze mit Gelb verwaschen; der Stern und die Füsse sind gelb. Dieser Vogel findet sich auf der Küste Malabar. Die gelbe Chinesische Amsel- Dieser Vogel ist so groß wie die europäische Amsel. Sein ganzer Leib ist gelb, auf dem Rücken dunkel, unter dem Bauch aber licht; der Schaft an den Federn ist weiß; das Aug mit kleinen weissen Federn umgeben: Am obern Winkel des Schnabels hebt sich ein schwarzer Streif an, der sich etwas weniges über das Aug hin erstreckt, und in eine Spitze endet; der Stern ist graulicht; der Schnabel und die Füsse sind roth. Die grosse Grasmücke von der Küste Malabar. v (LXI. Tafel.) Ich habe für diesen Vogel den Namen der Grasmücke , den er auf der Küste Malabar führt, beybehalten, ob schon seine Kennzüge mit den achten Grasmücken nicht ganz zusammenstimmen; denn der Schnabel ist sehr dicke; und die Zehen ziemlich stark. Er ist etwas dickleibiger als der europäische Krammetsvogel, auch ist sein Leib länger; der Kopf, der Hals, der Rücken, der Steiß und die Flügelfedern sind schwarz, in das Blaulichte vom polirten Stahl schillernd; die Schwungfedern, /e ^Hr'Ättr'st st? /.? Oo/e st? **) /"rs"? ste S. 195. s) Franst ste /a ste S. 195.
- ?s "WWM 8SV-W- WWW ^MZDM chL-M! MM7 WM ^8 NES

^53 ftdern, der Schwanz und der Bauch sind dunkelschwarz; aus den äussersten zwo Schwanzfedern stehen zwo lange Borsten hinaus/ die bis auf sechs Zoll an der Lange kahl, aber an ihrem Ende auf der äußern Seite mit Faserst bewachsen sind; der Skerw ist roth; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Dieser Vogel hat einen schweren Flug: Unter Tags versteckt er sich, und läßt sich erst sehen wenn die Sonne untergegangen ist. Er ist eben der, den Herr von Büfson unter dem Namen des Drongo von der Küste Malabar beschreibt, von dem er aber keine Abbildung geliefert hat. Die langgeschwänzte Grasmücke aus Gingt. *) Dieser Vogel ist von der Grösse eines Haussperlings. Der Kopf, der Hals, der Nucken und die Flügel sind schwarz; die kleinen Unterflügelsedern sind rothgelb, die Schwungfedern grau; die Brust, der Bauch und die untere Bedeckung des Schwanzes sind rothgclb; der Ateiß ist weiß: Der Schwanz ist langer als der Leib; er besteht aus zwölf Federn, davon die zwo ersten die längsten sind; die Seikenfedcrn sind paarweise immer gleich lang, und werden immer kürzer, und zulcßt sehr kurz: Die vier größten sind schwarz, die acht folgenden bis zur Hälfte ihrer Länge schwarz, am übrigen Theil weiß; der Stern ist rokhgelb, der Schnabel schwarz, und die Füsse sind gelblicht. Er ist auf der Küste Malabar zu Hause. Die grünlichte Grasmücke aus China. **) Diese ist etwas grösser als die vorhergehende. Ihr Kopf ist schwarz: BerM obern Winkel des Schnabels entsteht ein weisscr Streif, der sich bis hinter die Augen hinzieht, und hinter dem Kopf herum krümmt, wodurch er eine Art von Krone bildet; der Hinterhals, dex Rücken, der Steiß, die kleinen Flügclfcdern und der Schwanz sind grünlichtgrau; die Schwungfedern gelblichtgrün; die Kehle ist weiß; der Vorderhals und die Brust sind graulicht; der Bauch lind die untere Bedeckung des Schwanzes bleichgelb; der Stern ist roth; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. *) /e KirKr. S- IAÜ. **) Ci-M. S- -97- (II. Theil.) U
-54 Die schwarzköpfige Grasmücke alls China. Sie ist so groß wie eine europäische Amsel. Ihr Kopf ist schwär;: Die Federn am Wirbel bilden zwar nicht eigentlich einen Fcderbusch, sind aber schmal und langer " als die übrigen: Ihr Gefieder isterdegrau, auf dem Rücken dunkel, über den Bauch lichter, und ander Kehle beynahe weiß: Die Schwungfedern find braun; der Schwan; ist von eben der Farbe, aber die erstem Federn desselben enden stch mit einem kleinen graulichren Queerstrcif; die Seitenfedern laufen mit einem viel grösser" weisst" Streif aus; die untere Bedeckung des Schwanzes ist schön roth, der Steiß matt weiß; der Stern roth; der Schnabel und die Füsse find schwarz. Die Grasmücke von Pondischery. Dieser Vogel ist um etwas kleiner als ein Sperling. Der Kopf ist dunkel aschgrau; beym obern Winkel des Schnabels hebt stch eine weisst langlichte Linie an, die sich über dem Aug hinzieht und bis hinter den Kopf erstreckt; der Hinterhals, der Rücken, die Flügel und die obere Bedeckung des Schwanzes find dunkel aschgrau; die kleinen Flügelfedern enden stch mit einem weisen nach der Form eines Dreyecks ge- bildeten Flecken; die Seitenfedern des Schwanzes sind bis an die Hälfte ihrer Länge dunkelgrau, und am übrigen weiß; der Vorderhals, die Brust und der Bauch sind weiß; der Schnabel und die Füsse schwarz. Dieser Vogel ist auf der Küste Koromandel einheimisch, und hat einen ungemein angenehmen Gesang; daher man ihn auch die Indische VFachrigal nennt. Der Vira-ombe aus Madagaskar, f) Dieser Vogel scheint der nämliche zu seyn, welchen Bristen im III Band, 24. Tafel, 5. Lig. die grosse Grasmücke aus Madagaskar nennt. Aber seine Kennzeichen stimmen mit denen jenes Vogels allzu wenig überein, als daß man ihn unter diese Gattung sehen könnte; er muß eine neue Gattung von Grasmücke ausmachen. Sein Schnabel ist lang; der obere Theil desselben gekrümmt und mit ei- *) ä Le/e "or>e cle /a S. 197. **) - lnottcHe/ cle S. 19z. D aLe cke S. 198,.
-55 nein Einschnitt versehen: Die Federn an der Schnabelwurzel stehen vorwärts, sind sehr lang und sehen Haaren ähnlich: Der Kopf, der Hinterhals, der Rücken, der Steiß, die Achselsedern, die obere Bedeckung der Flügel und des Schwanzes sind von dunkelm Olivengrün; die Kehle ist gelb; der Untertheil des Halses, die Brust, der Bauch und die untere Bedeckung -es Schwanzes sind hell olivengrün mit Gelb gefärbt ; die Schwungfedern haben an der Außenseite eben das Olivengrün wie der Oberleib, und ihre innere Seite ist braun: Der Schwanz besteht aus zwölf Federn, die alle eben jenes Olivengrün haben wie der Rücken; der Stern ist gelb, und die Füsse sind rörhlicht. Die grosse Chinesische Schwalbe. Dieser Vogel ist von der Spitze des Schnabels bis zur Spitze des Schwanzes eilf Zoll sechs Linien lang. Die Länge der Flügel beträgt fünf Zoll: Sein Schnabel ist kurz, und bey der Wurzel breit; die Flügel sind lang, die Füsse kurz, der Schwanz gabelförmig und so lang als die Flügel. Der Wirbel ist hellroth, die Kehle weiß;, der Hinterhals, der Rücken, die Flügel und der Schwanz sind braun: Beym obern Winkel des Schnabels entsteht ein länglichter brauner Streif, der sich bis hinter das Aug ausdehyt, und dann mit der Farbe des Halses vermischt; die Brust und der Bauch sind sehr licht rörhlichtgrau; das Aug ist mit kleinen weißen Federn umgeben; der Stern, der Schnabel und die Füsse sind blaulicht. Der Chinesische Kernbeisser. Er ist so groß als der europäische Kernbeisser. Sein Kopf ist schwarz; der Hin- rerhals erdcbrann , der Vorderhals grau; die kleinen Flügelfedern sind schwarz ins Blaulichte schillernd; die Mittelfedcrn enden sich mit einem weißen Flecken; die kürzern Schwungfedern sind schwarz, und auf der innern Seite mit Weiß gerändert; die längsten Schwungfedern bis auf ein Drmheil schwarz, am übrigen Theil weiß; der Steiß ist grau, der Schwanz schwarz, der Bauch licht rothgelb; die untere Bedeckung des Schwanzes weiß; der Stern, der Schnabel und die Füsse opermentfarbig. *) cke /er S. IAA. **) A'n- Lee cie/a S. IAA.
rZb Das Weibchen unterscheidet sich von dem Männchen nur durch den grauen Kopf, und durch die Schwungfedern, welche schwarz und einfach weiß gerändert sind. Der Nelikurvi aus Madagaskar. *) (cxil. Tafel.) Dieser Vogel ist eine Art von Kernbeißer, und so groß wie der Haussperling. Der Kopf, die Kehle und der Vorderhals sind gelb: Beym obern Winkel des Schnabels entsteht ein läii^lichter mattgrüner Streif, der sich etwas weniges bis hinter das Aug erstreckt; der Hinterkopf ist ebenfalls mattgrün; der Vorderhals, der Rücken , der Steiß, die kleinen Flügelfedcrn und die kürzern Schwungfedern sind von eben der Farbe ; die längsten schwarz, auf der Auffenfeite grün gerändert : Unten sind die Flügel grau; der Bauch ist dunkelgrau, die untere Bedeckung des Schwanzes rothgelb; der Schwanz ist schwarz, der Stern gelb; Schnabel und Füsse sind schwarz. Dieser Vogel ist nicht der nämliche, von dem uns Herr Brifton unter dem Namen des Kernbeißers von den Philippinen eine Abbildung gegeben hat: Nur ihre Nester haben einige Aehnlichkeit mit einander: Der Nelikurvi baut sein Nest am Ufer der Bäche, und hängt es meistens an Blätter vom Raldeir oder Vaquois. Das Nest besieht aus künstlich in einander verwebten Strohhalmen und Binsen, und bildet oben einen Beutel, darin sich der Vogel aufhält; auf einer Seite dieses Beutels ist eine lange Röhre von eben dem Stoff schicklich angepaßt, und zieht sich abwärts in die Länge: Der Eingang in das Nest ist am Ende dieser Röhre. Auf solche Art sichert der Vogel seine Brüt vor dem Regen und der Raubgierde der Schlangen und andrer Ungeziefer. Im zweyten Jahr baut er sein neues Nest an das alte an; und ich habe bis auf fünf dergleichen an einander Hangende Nester gesehen. Diese Vogel machen ihre Nester in Gesellschaft zusammen, und man sieht manchmal fünf bis sechshundert desselben auf Einem Baum: Sie brüten allemal nur drey Junge auf einer Brüt. *) äe S. soo.


Der Chinesische Garten^ Ammer. *) Dieser Vogel ist so groß als die französische Grasmücke. Der Oberkops, der Himerhals, der Rücken und der Steiß sind dunkelroth; jede Feder hat einen gelblichten Rand: Die ersten kleinen Flügelfedern sind stark hellgelb, die Mittelfedern bis auf zwey Dritkheile ihrer Länge dunkelroth, am übrigen gelb: Die ersten Schwungfedern sind dunkelbraun, ihr Rand aber röthlicht mit Grau verwaschen; die längsten derselben sind dunkel erdefarbig, mit einem leichten Rand von mattem Gelb. Die Kehle, die Brust, der Bauch und die untere Bedeckung des Schwanzes sind schön gelb; über die Mitte der Seikenfedern des Bauches zieht sich ein brauner länglichter Streif; die Schwanzfedern sind braun und röthlichtgrau gerändert; der Stern ist gelb; der Schnabel lind die Füsse sind hellroth. Dieser Vogel läßt sich in den südlichen Provinzen von China nur in den Monaten Oktober, November und Dezember sehen. Der Chinesische Grünfink. **) Er hat in der Grösse und Farbe etwas Aehnlichkeit mit Brisson's Grünfink (Verclier) oder den Goldammern (öruant) der Vogelhändler. Der Kopf und Hals sind grünlicht grau; der Rücken und die kleinen Flügelfedern hellbraun, ausser denen am Rande der Flügel, welche schwarz sind: Die kürzern Schwungfedern sind auf der innern Seite roth, und auf der ausser" graurolh; die grossen Schwungfedern sind bis an die Hälfte gelb, am übrigen Theil schwarz, und enden sich mit einem grauen halbzirkelförmigen Streif: Der Bauch ist erderoth, die untere Bedeckung des Schwanzes gelb; die Schwanzfedern sind schwarz und haben an der Spihe einen weiffen Streif; Schnabel und Füsse sind grünlichtgelb. Der Chinesische Tarrän. v Er ist um etwas kleiner als der Haussperling. Der Kopf ist schwarz, der Hin- terhals und der Rücken olivengrün; der Vorderhals, der Bauch, und die untere Be- *) cke /tr Ohr-re. S. 2vi. **) cie /a (A'r-re. S. 2O2. lie /a S. 202.
IA8 deckung des Schwanzes gelb; die kleinen Flügelfedern sind von eben der Farbe, und über dieselben hin ziehn sich zween Queerstreife, deren Gestalt aber bey jedem Vogel verschieden ist; die Mittelfedern an den Flügeln sind gelb, und enden sich mit einem schwarzen Flecken; die kürzern Schwungfedern sind schwarz; die längsten bis an die Hälfte gelb, im übrigen schwarz; die Schwanzfedern sind eben so gefärbt; der Schnabel und die Füsse schwarz. Die Hauben - Lerche von der Küste Malabar. *) (LXIII. Tafel, I. Lig.) Die unterscheidenden Kennzeichen der Lerchen sind Zehen ohne häutige Bedeckung; Schenkel bis an den Knöchel mit Federn bewachsen; vier bis an ihre Wurzel getrennte Zehen, davon drey vorwärts und eine rückwärts steht; ein ahlförmiger Schnabel; sichtbare Naslöcher; die Kralle der Hinterzehe beynahe gerade, und länger als die Zehe selbst. Die hier genannte Lerche ist von der Spitze des Schnabels bis zur Spitze des Schwanzes fünf Zoll neun Linien lang; die Länge der Flügel beträgt drey Zoll vier Linien: Die Federn auf dem Wirbel sind lang, und bilden einen Federbusch, den der Vogel willkürlich emporheben kann; sie sind braun, und enden sich mit einem weissen Streif; die Halsfedern sind hellroch, mit einem länglichten schwarzen Streif bezeichnet, der am untern Ende etwas breiter ist: Die Kehle und der Bauch sind röthlicht weiß; der Rücken und die kleinen Flügelfedern braun mit einem stark hellrothen Rande : Am Ende jeder Feder ist ein weisser Flecken; die Schwungfedern und Schwanzfedern sind erdebraun mit einem röthlichten Rande; der Schnabel ist schwarz; die Füsse sind röthlicht. Die kleine graue Lerche aus Gingt. (LXIII. Tafel, 2. Fig.) - Dieser Vogel ist von der Grösse eines Distelfinkes. Der Kopf ist aschgrau; beym obern Winkel des Schnabels hebt sich ein schwarzer länglichter Streif an, der *) ite G. zoz. Fc-rte S. rvz.
MWM KÄM l/. ^.^,7? WWW S^M ZMW ^5^ .^>2^ E" -ÄV<- MOM -MW W LÄM MZW K^MW

...t-. .... -"i '' '-'V">""-".-->*>.>V>H >u?)' -,. -'. M ' -W ) H..." ^ -- " - . -. ' I -kÄl>- öÄ' ^ ^ -^MDß . ' ' . - ^^LMK : > > . .<> i-. - ^ -, ^- - >^L^ 'UMMZ 'r--ÄÄ ^UKKÄ >
" ' 8 ME' MM E^V -^4MA WLS !MM
-59 sich bis etwas hinter das Aug erstreckt und dort endet; der Hinterhals, der Rücken, der Steiß, die Flügel und der Schwanz sind dunkel erdegrau; die Kehle, der Vorderhals , die untere Seite der kleinen Flügelfedern, der Bauch und die untere Bedeckung des Schwanzes sind schwarz; der Schnabel und die Füsse röthlicht grau; die ganze Länge des Vogels von der Spitze des Schnabels bis zu der des Schwanzes beträgt vier Zoll sechs Linien, und jene der Flügel zween Zoll neun Linien. Die Meise von der Küste Malabar. *) (LXIV. Tafel, i. Lig.) Die Meisen sind kleine Vögel, welche sich von Insekten, Raupen und Pupen nähren; auch fressen sie gewisse Früchte, besonders die Mandeln sehr gerne. Sie hüpfen mit ungemeiner Lebhaftigkeit von Ast zu Ast und von Blume zu Blume, um die daselbst befindlichen kleinen beynahe unsichtbaren Insekten zu haschen, welche in der klebrichten Feuchtigkeit der Blumen stecken bleiben: Dieses ihr beständiges Herumhüpfen brachte einige Leute auf die Gedanken, als ob sie bloß vom Saft der Blumen lebten: Auch klettern sie an den Baumstämmen und Aesten herum, und deswegen haben sie einige Naturforscher in die Klasse der Spechte gesetzt; aber ihre Kennzeichen stimmen mit jenen nicht überein. Die Kennzeichen der Meisen sind vier Zehen ohne häutige Bedeckung, drey vorwärts und eine rückwärts, alle bis zur Wurzel getrennt; Schenkel bis an die Knöchel befiedert, ein ahlförmiger Schnabel, die Naselöcher mit Federn der Schnabelwurzel bedeckt. Die hier genannte Meise ist von der Spitze des Schnabels bis zu der des Schwanzes fünf Zoll acht Linien lang; ihre Flügel zween Zoll acht Linien. Der Kopf, der Hinterhals und der Rücken sind dunkelgrau ; die Kehle ist schwarz; die Brust, der Bauch und der Steiß opermentfarbig: Die kleinen Flügelfedern sind schwarz, die Mittelfedern von eben dieser Farbe, und einige davon enden sich mit einem hellrothen Flecken; die kürzern Schwungfedern sind schwarz, die folgenden bis an die Mitte roth, am übrigen Theil schwarz; welches dann einen schwarzen Flecken auf den Flügeln bildet , wenn sie über den Körper ausgestreckt sind; die grossen Schwungfedern sind schwarz. Die ersten Schwanzfedern sind schwarz, die Seitenfedern bis zu Hälfte schwarz.
und im übrigen hellrokh; die untere Bedeckung des Schwanzes ist hell rothgelb; der Stern roth; Schnabel und Füsse sind schwarz. Die Farben des Weibchens sind minder lebhaft: Die Kehle, der Vorderhals, die Brust, der Bauch, und der untere Theil des Schwanzes sind hellgelb, etwas ins Röthlichte fallend; der Flecken auf dem Flügel und Steiß ist von eben dem Roth wie bey dem Männchen. Die Meise von Nanking.*)^ (LXIV. Tafel, 2. Lig.) Diese Meise ist eben so groß wie die vorige. Der Kopf, der Hinterhals, der Rücken und die kleinen Flügelsedern sind grünlicht grau; aus dem Wirbel aber ist es mit Gelb verwaschen: Beym obern Winkel des Schnabels entsteht ein weisser länglich- ter Streif, der sich bis hinter das Aug hinzieht und daselbst endet: Die Kehle ist von schönem Gelb; der Vorderhals und die Brust sind von etwas ins Bräunlichte fallender Opermentsarbe; der Bauch ist gelblicht, und die Lenden erdegrau; die kürzern Schwungfedern sind bey ihrer Entstehung grau, dann opermentfarbig, und an dem noch übrigen Theil ihrer Länge schwarz, welches einen schwarzen Flecken auf dem Flügel bildet; die grossen Schwungfedern sind an der innern Seite schwarz; auf der Aus- senseike sind ihre Fasern sehr schmal, beym Anfang schön mordorefarbig, das unmerklich immer mehr ins lichte fällt, und gegen die Spihe der Feder mit einmal ganz gelb wird, welches dann auf jeder Feder einen kleinen gelben Rand bildet; die zwo ersten Schwanzfedern sind grünlicht, grau, und enden sich mit einem weissen Streif; die Sei-, tenfedcrn sind schwarz. Die kleine Meise vom Vorgebnrge der guten Hoffnung. ( c.XV. Tafel.) Sie ist kleiner als unsre europäische Meise. Der Kopf, der Hals, der Rücken, der Bauch, und die kleinen Flügelsedern sind hell aschgrau; die Schwungfedern schwarz mit /n cle (§. 20z.. /n ritt S. 206.
WWW 'WMÄ MM WMM ZMH WSL

mit Weiß gerändert: Der Schwanz ist oben schwarz und unten weiß; der Stern rokh;- Ler Schnabel und die Füsse sind schwarz. Dieser Vogel baut sein Nest in die dicksten Gesträuche, und macht es aus einer Art von Baumwolle die im Lande unbekannt ist: Das Nest sieht ziemlich genau einer Bouteille ähnlich, und sein Hals ist enge: Aussen daran ist auf der Seite ein Beutel der dem Männchen zur Wohnung dient. Wenn das Weibchen das Nest verlaßt, so , schlägt das Männchen mit aller Stärke seiner Flügel an beyde Seiten des Nestes; und sobald sich der Rand oben berührt, hängt er sich zusammen, und verschließt den Eingang gänzlich: Durch diesen ausserordentlichen Kunsttrieb verwahren diese kleinen Vögel ihre Jungen vor der Gefräßigkeit der Insekten und übrigen Thiere, die densel- ben allenfalls Schaden thnn könnten. Die kleine langgeschwänzte Grasmücke aus China. *) Dieser Vogel ist ein wenig grösser als die Meise vom Vorgebürg der guten Hoffnung. Der Qberkopf ist licht rothgelb; der Hinterhals, der Rücken, der Steiß, die kleinen Flügel-und Schwanzfedern sind hell olivengrün; die Schwungfedern braun olivenfarbig; der Schwanz ist dünn, schmal, klein, und besteht aus sehr schmalen Federn; die ersten zwo Federn sind eben so lang als der Körper. Dieser Vogel ist gar nicht scheu; er wohnt auf den Bäumen welche die Chineser in ihre Haushöfe pflanzen, um sie zu beschatten: Er hat ein sehr sanftes Geschrey. Der kleine Indische schwarzrückige Fliegenfänger. **) Er ist so groß als die europäische Meise. Der Kopf, der Hals, der Rücken, die Brust, und die kleinen Flügelfedern sind schwarz; auf jeder Feder ist ein gelblichter Flecken; die mittlern Flügelfcdern sind schwarz, mit einem gelblichten Rand; auf der Mitte jedes Flügels ist ein weisser Flecken ; die Schwungfedern an den Flügeln und am Schwänze sind schwarz; der Steiß ist hell rothgelb, ^ der Bauch rothgelb mit FUttr'ef H Anette /e 206. - 22) /rittet S. 207" (II. Theil.) X
schwarzen unbestimmten Queerstreifen; der Stern ist rothgelb; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Dieser Vogel findet sich auf Koromandel. Die graue Indische Bachstelze. *) Die Kennzeichen der Bachstelzen sind ein dünner Schnabel, am obern Theil des Schnabels ein Einschnitt, und ein horizontal stehender Schwanz. Die hier angeführte hat den Kopf, den HinterhalS, den Rücken und Steiß grünlicht erdegrau; die Kehle, die Brust, und der Bauch sind stark hellgelb; über die Brust laufen zween schwarze zirkelförmige Streifen die mit ihren Enden zusammenlaufen, und in der Mitte durch eine andre ebenfalls schwarze Linie mit einander verbunden werden; die ersten kleinen Flügelfedern sind grünlicht erdegrau, die folgenden gelb; die Mittelfedern sind bis auf drey Viertheile ihrer Länge bräunlicht schwarz, und am übrigen Theil stark hellgelb; die Schwungfedern sind erdebraun, am äussern Rande gelb gefleckt; die erste Schwanzfeder ist grünlicht grau; die Seitenfedern schwärzlich! braun; die äußern zwo Federn weiß; die Schenkel und die untern Deckfedern des Schwanzes sind weiß; der Stern ist gelb; der Schnabel und die Füsse sind hell rothgelb. Der Indische Wistling. **) Dieser Vogel ist so groß wie die französische Grasmücke. Der Wirbel, der Hinterhals, der Rücken, die Flügel und der Schwanz sind hell indigoblau; an der obern Schnabelwurzel ist ein weisser Streif, der sich bey der Stirne anhebt, über dem Aug hinzieht und sich etwas weniges hinter demselben endet; beym obern Winkel des Schnabels hebt sich ein andrer schwarzer Streif an, der sich unter dem Auge hinzieht, und sich bis hinter den Kopf erstreckt; die Kehle ist weiß; der Vorderhals, die Brust, der Bauch, und die untere Bedeckung des Schwanzes rothgelb ; der Schnabel schwarz; der Stern und die Füsse sind rothgelb. i-) ^ ckn /""in. S- 2O7. ^ 2 ) /e "ie "in /""in. S- 208.
V ! ,i "l "! x k K . V ,Lch '1. ' > z! ' ?! -tt ^"1 ii >> ZKMs
MM"
Der grüne Baumläufer vom Vorgebürg der guten Hoffnung. (LXVI. Tafel, I. Lig.') Dieser Vogel hat die Grösse eines Zeisigs. Der Kopf, der Hals, der Rücken, und die kleinen Flügeldeckftdern sind von spielendem Hellgrün; die Schwung - und Schwanzfedern dunkelroch; der Steiß ist himmelblau; die Kehle roth, der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Dieser Vogel hat einen ungemein angenehmen Gesang. Der Baumläufer aus Malakka. **) ( LXVI. Tafel, 2. Lig. ) Er ist etwas grösser als der vorhergehende. Die Stirne ist von spielendem Dunkelgrün; beym obern Winkel des Schnabels entsteht ein langlichter Streif von grün- lichter Erdefarbe, der sich unter dem Auge bis an die Halste des Halses hinzieht, wo er sich mit einer Nündung endigt; bey dem Winkel der zwo Kinnladen hebt sich ein andrer schön himmelblauer Streif an, der sich bis zu dein Flügel erstreckt; die Kehle ist rothbraun; die kleinen Deckfedern der Flügel sind violetfarbig, so glänzend und glatt wie Metall; die folgenden oder Mittelfedern sind dnnkelroch; die Schwungfedern erdebraun; der Rücken, der Steiß und der Schwanz sind von schöner schillernder Vio- lekfarbe; die Brust, der Bauch, und die Schenkel gelb; der Stern ist roth; der Schnabel und die Füsse sind braun. Der rothrückige Baumläufer aus China, v ( cxVII. Tafel, 1. Ll'g.) Dieser Baumläufer ist die kleinste Art, welche man von dieser Gattung kennt. Sein Schnabel ist ein wenig gekrümmt; der Oberkopf, der Hinterhals, der Rücken und der Steiß sind schön karminroth; beym obern Winkel des Schnabels entsteht ein schwarzer Streif, der sich bis an den Flügel hin erstreckt; die Kehle, die Brust und der ite S. 208- 's) /e ä lkc S> 229.
Bauch sind röthlicht weiß ; die kleinen Flügelfedern dunkelgrün beynahe schwär;; die Schwungfedern und der Schwanz schwarz; der Stern ist roth; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Der pfeifende Baumläufer aus China. *) ( LXVII. Tafel, 2. Lig.) Dieser Vogel ist eben so groß wie der vorige. Der Kopf, der Hals, der Rücken, die Flügel, und der Schwanz sind bläuliche aschgrau; die Kehle und der Vorderhals sind von der nämlichen Farbe, aber um vieles lichter; auf dem Rücken hat er einen orangengelben Flecken in Form eines Dreyecks; die Brust und der Bauch sind auch orangengelb; die untere Bedeckung des Schwanzes ist hellgelb; der Stern roth; der Schnabel und die Füsie sind schwarz. Der graue Chinesische Baumläufer. **) <cxvil. Tafel, Z. Lig.) Er ist von der Grösse einer gemeinen Meise. Der Oberkopf, der Hinterhals, der Rücken, und die kleinen Flügelfedern sind aschgrau; die Kehle, die Brust und der Bauch stark hellroth; die Schwungfedern erdebraun: Der Schwanz besteht aus zehn Federn, davon die zwo mittlern die längsten sind: Die Seitenfedern werden immer kürzer, bis zu den zwo äussersten, welche die kürzesten sind; die ersten zwo sind braun, und enden sich mit einem schwarzen Queerstreif; die Seitenfedern sind grau, und haben ein wenig vor ihrer Spitze einen länglichten schwarzen, halbzirkelförmigen Streif; der Stern ist roth, der Schnabel schwarz, und die Füsse sind gelb. Der Specht aus Malakka, k) Dieser Vogel ist kleiner als der europäische Grünspecht. Der Oberkopf ist von mattem Karminroth; die Federn sind lang, schmal, und wie ein liegender Federbusch He cic S- 210. Lbr'",. S- 210. 's-) üe S- 211.
MK Mk" WWM sBW
tF, 1 N ,,"^ -E >' r^-^Nr "Ä 7.'-'^, . ^n .' E ?". ' ^ ^ .L Zt ^ :. - . - .7 :/-Äk' M? ' j,r 7 ^/' 7 -M'.' 7<>"7 W" ^ >
iSZ angepaßt; die Kehle und der Vorderhals sind röthlicht gelb; die kleinen Flügelfedern karminroth; die Schwungfedern auf der ausser" Seite roth, mit Schwarz verwaschen, und auf der innern Seite braun, mit weissen beynahe runden Flecken getupft; die Federn an der Brust, am Bauch, und die untern Deckfedern des Schwanzes sind röthlicht weiß, mit schwarzen Queerstreifen durchschnitten; der Rücken ist röthlicht er- degrau, der Steiß hell gelblichtgrün mit schwarzen Queerstreifen; der Schwanz besteht aus zehn Federn, davon die zwo mittlern die längsten sind; sie sind schwarz; ihr Schaft ist sehr stark, erhaben, und viel ausgezeichneter als an den übrigen Federn; der Stern ist roth; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Der kleine Indische Kukuk. *) Dieser Vogel hat den Wuchs einer Amsel, ist aber nicht so dick, und etwas länger. Der Kopf, der Hinterhals, der Rücken und die Flügel, sind rothbrann mit schwarzen Queerstreifen; die Schwanzfedern sind von der nämlichen Farbe, und längs dein Schaft hin mit einigen schwarzen unregelmäßigen Flecken gesprenkelt; der Vorderhals, die Brust und der Bauch, sind weiß mit schwarzen Queerstreifen; der Stern, der Schnabel und die Füsse sind gelb. Der kleine Papagey aus Malakka. **) Er ist so groß wie der gewöhnliche Parkit (kerruLke). Die Stirne ist blau; der Kopf, der Hals und der Rücken sind grasgrün; die kleinen Flügelfedern von lich- term Grün, und gelb gerändert; die kürzern Schwungfedern sind von dunklerm Grün; die äußern Fasern der grossen Schwungfedern sind bis an die Hälfte ihrer Länge dunkelblau, am übrigen Theil dunkelgrün; die kleinen darunter liegenden Federn sind schön karminroth: Der Schwanz ist oben dunkelgrün, und unten gclblicht grün; die Brust und der Bauch sind auch gelblicht grün; der Steiß ist blau; der Stern roth; der Schnabel violetgrau, und die Füsse braun. Fetr'L cte- /"ttc-, S- 211 . Fctr- S- 212.
Der grosse Chinesische Parkit. *) Dieser Vogel ist etwas kleiner, als der gemeine grüne gelbköpfige Papagei). Der Hinterhals, der Rücken, die Flügel und das Obertheil des Schwanzes sind grasgrün; die erstem kleinen Flügelfedern gelb; der Kopf, die Brust und der Bauch hell grünlichtgrau; das Untertheil des Schwanzes von eben dieser Farbe, aber dunkler ; der Schnabel ist so dick als der Kopf, und roth; der Stern ist bläulich!; die Füsse sind grau. Der violetfarbige Indische Eisvogel. **) , ( LXVIII. Tafel. ) Er ist von der Grösse einer Amsel. Der Kopf, der Hinterhals, der Rücken, die Flügel und der Schwanz sind röthlicht fliederfarbig ins Violet schillernd; die Schwungfedern haben auf der aussern Seite eben diese Farbe, auf der innern aber sind sie rothgelb; über den Steiß geht ein weiffer lauglichter mit Blau verwaschener Streif; die Kehle ist weiß; der Vorderhals, der Bauch und die untere Bedeckung des Schwanzes sind hell rothgelb; die Unterseite der Flügel von der nämlichen Farbe; der Stern, der Schnabel und die Füsse sind röthlicht. Dieser Vogel wohnt auf der Küste Koromandel. Der gelbe Bienmfresser von der Küste Koromandel. f) (cxix. Tafel.) Die Bienenfresser scheinen vermöge der Gestalt ihrer Füsse etwas ähnliches mit den Eisvogeln, vermöge der Bildung ihres Schnabels und ihrer Zunge einige Gleichheit mit den Baumläufern, und vermöge ihres Flugs etwelche Ähnlichkeit mit den Schwalben zu haben. Ihre Kennzeichen sind ein langer, spitzer, etwas bogenförmiger Schnabel; eine dünne, in lange Fasern auskaufende Zunge; haarförmige vorwärts stehende Federn an der Schnabelwurzel; kleine, kurze und dünne Füsse; vier Zehen an *2") - /'echk"!' Drc/ct S> III. -s-) /mme lke /-< LÄe ck L'sr'o-Erijk/. S. 2IZ.
AUL WW WMM LWM M7W^ SÄL WM MV s"s MW KHDMM MAi MM W-W -i-. MW ÄWM MMG "W WWW MW >MW -MW MMtz .-KM. ^WWZ "Z KsMM !ÄLE EtzM
MM .-L"k r/r


MMSiS>LSk"Wttss"ia^ X- z x^- Z'zX/Z Z^Z^'Z'^' X-- ' ^ 7 /r.- .'-' X '.'' ' ^ .. . .7' I-'^.'. -- -- ^ z z ^ -,'Z - '-'-.-:^>ML^.r"-u- . ' - - "Ez. ./-z ' - 'E' ^ ' l X A. - r^. Ä- - . -x^WM MMr^Ä^V.5 .MEr: X ^ . ?./'- "//-' - ----- .,. 7-^.:
AM? kMM> DK!l! MW EMU
jedem Fuß, eine rückwärts, und drey vorwärts stehende, davon die äusserste mit der mittlern bis zum ersten Gelenke zustimmen gewachsen ist; auch reichen die zwo Mittelfer dern des Schwanzes gemeiniglich um ein merkliches über die Seitenfedern hinaus: Dieses letztere Kennzeichen mangelt aber dem gelben Bienenfresser von Koroman- del gänzlich. Der Kopf dieses Vogels, und der Hinterhals, sind bleichgelb; beym obern Winkel des Schnabels entsteht ein länglichter schwarzer Streif, der sich etwas weniges bis hinter das Aug ausdehnt, und dort endet; die Kehle ist grünlicht; der Vorderhals, die Brust und der Bauch sind gelb, dünne mit Grau verwaschen; die Seiten des Halses dunkelgelb; die kleinen Flügelfedern, Rücken-und Steißfedern, sind bleichgelb mit wellenförmigen Queerstreifen gezeichnet, welche sehr leicht mit Grünlichtblan schattirt sind; die Schwungfedern an den Flügeln und am Schwanz sind dunkelgelb ; aber die kürzern davon laufen schwarz aus; der Stern ist rökhlicht gelb; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Der Nashornvogel aus Gingt. *> ( LXX. Tafel. ) Er ist von der Spitze des Schnabels bis zum Ende des Schwanzes zween Fuß lang, und die Länge des Schwanzes betragt eilf Zoll. Sein Schnabel ist sehr lang, bogen - oder sichelförmig gekrümmt; längs dem Rande hin unten und oben gezähnt; läuft in eine scharfe Spitze aus, und ist auf den Seiten eingedrückt. An der obern Wurzel des Schnabels erhebt sich ein Auswuchs von eben der Substanz wie der Schnabel, und krümmt sich ebenfalls bogenförmig. Die Jndier nennen ihn wegen diesem Auswuchs den zweyschnäblichten Vogel. Der Kopf, der Hals, der Rücken und die kleinen Flügelfedern sind erdegrau; beym obern Winkel des Schnabels hebt sich ein breiter schwarzer langlichter Streif an, der sich unter dem Auge hinzieht, und etwas weniges hinter demselben endet. Die kürzern Schwungfedern sind,ebenfalls erdegrau, die längsten davon aber schwarz; die Brust und der Bauch sind weiß. Der Schwanz besteht aus zehn Federn, davon die ersten die längsten sind, eine röthlicht gelbe erde- (?g/cro äe E. 214.
:6z graue Farbe haben, und sich mit einem schwarzen Queerstreif enden. Die Seitenft- dern des Schwanzes sind bis auf drey Vertheile ihrer Länge hin schwarz, dann braun, und laufen mit einer weissen Queerstreife aus. Der Schnabel ist in der Mitte schwarz, am obern und untern Rande aber weiß. Die Füsse sind sthwarz, und haben vier Zehen, davon drey vorwärts und eine rückwärts steht ; die mittlere daraus ist mit der äussersten Zehe bis auf das dritte, und mit der innersten bis auf das erste Gelenke zusammengewachsen. Dieser Vogel findet sich auf der Küste Koromandel. Der Nashornvogel von der Küste Malabar. ( exxi. Tafel. ) Dieser Vogel ist beynahe der nämliche, welchen Herr von Büston unter dem Name des Nashornvogels aus Malabar (On/no -/e beschrieben hat; da aber dieser Naturforscher keine Abbildung von demselben geliefert, füge ich solche meiner Beschreibung bey. Dieser Nashornvogel ist von der Spitze des Schnabels bis zum Ende des Schwanzes zehn Zoll lang, die Flügel neun Zoll' sechs Linien. Der Schnabel ist weiß, sehr dick, und bey seiner Wurzel fast eben so breit wie der Kopf; längs dem untern und obern Rande hin gezähnt. Bey der obern Schnabelwurzel erhebt sich ein anf den Seiten zugerundeter Auswuchs von eben der Substanz wie der Schnabel: Dieser Auswuchs erstreckt sich bis an die Mitte des Schnabels, wo er sich mit einer Rundung endet, und nach der Länge hin halb so hoch als der Schnabel selbst breit ist; die Farbe desselben ist an beyden Enden schwarz, aber gegen die Stirne zu zieht sich ein weisser Streif darüber. Das Augenlied ist ringsum mit einem Kreis harter, kurzer und starrer Haare bewachsen, welche wahre Augenwimpern bilden ; der Raum zwischen den Augen und dem Schnabel besteht aus einer kahlen Haut von schwarzer Farbe; über die Kehle zieht sich ein weisser unbefiederter Streif, der von einem Aug bis zum andern reicht. Der Kopf, der Hals, die Gurgel, der Rücken,, der Steiß, und die kleinen Flügelfedern sind schwarz; doch sind unter diesen letztem zwo weiffe: Die Schwungfedern sind bis an die Halste ihrer Länge schwarz, am übri- *) /e lte /,< tL'-b S. ri
.^ ^ V ?MW"G. AsMik"^ "M" MKMW" AWU "MG
" "v '

7^2 MR M" ÄRM " WW ÄEE AM kEM -rM- :^MZ> RA8 K"
übrigen Theil weiß; die obern Schwanzfedern am Anfang schwarz, am Ende weiß; die Seitenfedern ganz weiß; der Bauch, und die untern Deckfedern des Schwanzes schmutzig weiß; der Stern ist rothbraun; die Füsse sind schwarz. Von den See - Rebhühnern. *) Ich habe für diese Vögel den Namen See-Rebhühner beybehalten, ob ihre Kennzeichen gleich nicht mir denen der Rebhühner übereinstimmen. Ihr Schnabel ist kurz, bey seiner Wurzel breit, auf beyden Seiten zusammengedrückt, oben rund erhaben (convexe), und gegen die Spitze zu etwas gekrümmt: Der untere Theil ihrer Schienbeine ist unbefiedert: Sie haben vier Zehen, drey vorwärts und eine rückwärts ^ davon die Mittelzehe mit der äußern durch eine Haut bis zum ersten Gelenke zusammengewachsen ist; kleine Klanen, davon die an der Mittelzehe eine sehr kennbare in Form einer Säge zugeschnittene Gräte.hat. Die Flügel dehnen sich bis zum Ende des Schwanzes aus; der Schwanz ist gespalten. 4 * Ich will drey Gattungen dieser Rebhühner beschreiben, die vielleicht nur verschied- ne Spielarten sind. Die erste Gattung hat viele Aehnlichkeit mit dem See-Rebhuhn des Herrn von Büston. Sie ist von der Spitze des Schnabels bis zum Ende des Schwanzes ungefähr nenn Zoll lang; die Länge der Flügel aber beträgt sechs Zoll sechs Linien. Der Kopf, der Hals, der Rücken und die kleinen Flügelsedern sind grau ins Braune, und an der untern Seite sind eben diese Federn rochbraun: Die Kehle ist weiß, mit einem schwarzen Streif eingefaßt, und auf jeder Feder ist eine schwarze längs darüber hinlaufende Linie; die Schwungfedern an den Flügeln und am Schwänze sind schwarz; der Steiß, der Bauch, und die untere Bedeckung des Schwanzes weiß ; der Stern ist rothbraun; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Dieser Vogel wurde auf der Höhe der Maldivischen Inseln in der offenen See gefangen, und lebte beynahe einen Monat lang, .während dem er sich von Mücken, und Brod in Wasser getaucht, nährte. Die zwote Gattung ist wenig von der erstem unterschieden. Der Kopf, der P Der itc S- riü. (II. Theil.)
Hals, der Rücken und die kleinen Flügclfedern sind von röthlicht gelbem Gran, das lichter ist als bey der oben beschriebenen. Die Kehle ist röchlichc weißgelb, mit einem schwarzen Streif eingefaßt; die Schwungfedern der Flügel sind schwarzlichtbraun; die kleinen Flügelfedern von unten von sehr lebhaftem Kastanienbraun. Die erste Schwanz- feder ist die kürzeste; die Seitenfedern liegen paarweise neben einander, und werden immer langer bis zu den letzten hin, welche aus allen die längsten sind; sie sind bis an die Halste ihrer Lange weiß, am übrigen Theil braun, und enden sich mit einem erdegraucn Flecken. Der Steiß, und die obern Deckfedern des Schwanzes sind weiß, und dieser weisse Theil ist bey diesem Vogel viel grösser als bey der ersten Gattung. Die Brust ist röthlicht weißgelb; der Bauch, und die untere Bedeckung des Schwanzes weiß ; der Stern ist röthlichtgelb; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Diese Gattung ward auf der Küste Koromandel gefangen. Die dritte Gattung ist etwas dünnleibiger als die zwo vorhergehenden. Ihre Flügel sind länger als der Schwanz der ein wenig gespalten ist. Das Obertheil des Kopfes ist dunkelbraun; der Hals, der Rücken, und die kleinen Flügelfedern sind erde- grau mit. Noth verwaschen: Die Schwungfedern der Flügel sind braun; die untern kleinen Flügelfedern licht rothbraun; die obern Deckfedern des Schwanzes weiß: Dieser weisse Theil ist bey dieser Art kleiner als bey den zwo übrigen. Die erste Schwanzfeder ist braun, die folgenden von eben dieser Farbe, und enden sich mit einem weiften halbzirkelförmigen Streif; die äussersten Schwanzfedern sind bis zur Hälfte ihrer Länge weiß, und am übrigen Theil braun. Die Brust und der Bauch sind sehr licht roth- Sraun; die Schenkel und die untern Deckfedern des Schwanzes weiß; der Stern ist rokhbraun; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Diesen Vogel findet man auf der Küste Koromandel. Die weisse Indische Heerschnepfe. *) Dieser Vogel ist etwas kleiner als unsre europäische Heerschnepfe. Der Kopf ist weiss, am Wirbel mit sehr lichtem Erdegrau verwaschen. Bey dem obern Winkel des Schnabels entsteht ein länglichter grauer Streif, der von dem Aug durchschnitten wird.
P'MW UWE HM? WO i- ^LM -MZ
MMzr KZM NMWNd W^M WUOWR WiKsE W" MW- MMZ ^ "/.^//? v": M" M" -WW-"
171 lind sich fast bis hinter den Kopf hinzieht; ein wenig unter dem Aug hebt sich ein andrer Streif von eben dieser Farbe an, und erstreckt sich auch fast bis hinter den Kopf. Die Kehle ist weiß; der Hals und die Brust sind schmutzig weiß, mit erde- grauen Flecken und langlichten Streifen bezeichnet; der Rücken, der Steiß, die kleinen Flügelfedern, die kürzern Schwungfedern der Flügel, und die des Schwanzes, sind erdegrau, mit dunkelbraunen wellenförmigen Queerstreifen durchschnitten; die kleinen Flügelfedern sind auf der äussern Seite beynahe weiß, die Schwungfedern dunkel erdegrau; der Bauch und die untere Bedeckung des Schwanzes sind weiß; die Seilen am Bauch von eben dieser Farbe, mit lichten erdegrauen Queerstreifen; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Der weisse Indische Offenschnabler. *) ( cxxil. Tafel. ) Ich habe für Liesen Vogel eben den Namen beybehalten, welchen Herr von Büsson einem Vogel von eben diesem Geschlecht, den ich ihm von Pondischery zugeschickt habe, gegeben hat. Dieser, den ich hier beschreiben will, ist von jenem des Herrn von Büsson bloß in seiner Farbe verschieden; welcher Abstand vielleicht nur daher kömmt, daß der eine ein Männchen, und der andre ein Weibchen ist. Da übrigens die unterscheidenden Kennzeichen bey beeden einerley sind, will ich dieselben so hcrsihen, wie sie Herr von Büsson beschrieben hat. " Dieser Vogel (sagt unser " berühmter Naturforscher) hat Kennzüge die ihn dem Geschlecht der Reiher nähern, " aber zugleich auch wieder andere, die ihn davon entfernen: Ueberdas hat er eine " von jenen Eigenheiten oder Mangeln, die wir schon bey einer freylich geringen An- " zahl von Geschöpfen bemerkt haben. Der Name "Vssenschnabler bezeichnet jene " Ungestaltheir. In der That ist der Schnabel dieses Vogels über zwey Drittheile " seiner Länge aufgesperrt; der obere und untere Theil desselben krümmen sich ans- " wärts, so daß man auf eine breite Strecke hinein sieht, und nähern sich erst bey " der äussersten Spitze wieder. Er hat Füsse und Schienbeine wie ein Reiher, aber " nur halb das Kennzeichen jenes Vogels an der Klaue der Mittelzehe, welche sich
172 " zwar aufder innern Seite wie eine vorstehende Spitze erweitert, aber an der Schneide " nicht gezähnt ist. " ' * * Zu diesen von dem Herrn von Büffon angegebenen Kennzeichen will ich noch beyfügen, daß die obere Kinnlade auf dem Rande von ihrer Spitze an bis zur Halste ihrer Länge zähnarkig gezackt ist; daß die vordem Zehen bis zum ersten Gelenke mittels einer Haut zusammengewachsen sind; und daß sich die Flügel bis an's Ende des Schwanzes erstrecken. Der Kopf, der Steiß, der Bauch und die kleinen Flügelfedern sind weiß; die Federn am Kopf kurz, schmal und hervorstechend: Der Rücken , die Schwungfedern der Flügel und des Schwanzes, sind schwarz: Beydem oberrsiWinkel des Schnabels hebt sich ein schwarzer ""befiederter Streif an, und endet sich nahe am Aug; bey dem untern Winkel des Schnabels entsteht ein andrer ebenfalls schwarzer Streif, der sich bis an die Gurgel hinzieht. Der Stern ist roth; der Schnabel und die Füsse sind röthlicht gelb. Diesen Vogel findet man aus der Küste Koromandel, aber nur in den Monaten September,, Oktober und November: Er hält sich, wie die Reiher, an den Ufern der Teiche und Flüsse auf, um dort Fische und versthiedne kriechende Thiere zu fangen, welche seine Nahrung sind. Die wilde Gans vorn Vorgebürg der guten Hoffnung. *) Diese Gattung scheint nur eine Spielart von der egyptischen Gans zu seyn, und hat auch die Gestalt derselben: Der Kopf, der Hals, der Bauch, und die untere Bedeckung des Schwanzes, sind grau. Das Aug ist mit einer kahlen kastanienbraunen Haut umgeben: Aufder Brust ist ein breiter schwarzer Flecken; der Rücken, der Steiß, und die Flügel sind kastanienbraun; am Rande der Flügel sind einige weisst Federn; der Schwanz ist schwarz; der Stern gelb; der Schnabel graulicht, an der Spitze mit Schwarz verwaschen; die Füsse sind roch. Die wilde Gans mit dem grauen Kopf von drr Küste Koromandel. **) Sie ist etwas dünnleibiger als die vorhergehende. Der Kopf ist aschgrau; der Hals, der Rücken, der Steiß, der Schwanz, und die kleinen Flügelfedern dunkel er- -2) ck" cl" Lo""c - S. rrc>. , *2) a -e/e x"-r/c §. sro.
-73 deröthlicht: Die Brust lind der Bauch sind um ein merkliches lichter rothgelb; am Rande der Flügel sind einige weisse Federn; die Schwungfedern der Flügel sind bis zur Hälfte ihrer Lange seidegrün, und am übrigen Theil schwarz; der Schnabel und die Füsse sind schwarz. Die Dominikaner - Ente vom Vorgebürg der guten Hoffnung. Dieser Vogel ist von der Grösse einer wilden Ente. Das Gesicht und die Kehle sind weiß: Bey dem obern Winkel des Schnabels entsteht ein länglichter schwarzer Streif, der von dem Auge durchschnitten wird, und sich ein wenig hinter demselben mit. einem spitzen Winkel endet. Der Hinterkopf, der Hals, und die Brust sind schwarz; der Rücken und die kleinen Flügelfedern dunkel aschgrau, mit zween sehr licht aschgrauen Queerstreifen durchschnitten: Die Schwungfedern der Flügel und des Schwanzes sind schwarz; der Bauch) und die untere Bedeckung des Schwanzes hellgrau; ber Schnabel und die Füsse sind schwarz. Dovirm-k""!" -I" Ca? S- rri.
l74 Dritter Abschnitt. Von den pflanzen. " Der Hevi, oder der Baum aus Zythere. *) (OXXIII. Tafel.) Blume Hat einen Kelch mit fünf eyförmigen Abtheilungen, lind dessen Länge kaum eine halbe Linie betragt: Eine Krone mit fünf lanzettförmigen Blumenblättern, die sich wie ein Stern öffnen, und eine halbe Linie oder ein wenig langer sind: Zehn Staubfäden, deren Fäden beynahe eben so lang sind wie die Blumenblätter, und davon jeder einen kleinen eyförmigen Staubbeutel trägt. Des Fruchtknotens junge Frucht isi oben fünstheilicht, als ob fünf derselben auf dem platten Blumenboden stützn- den: Jeder Theil ender sich in einen dicken Griffel, mit einer stumpfen Narbe, und ist etwas kürzer als die Staubfaden. Die Frucht ist eine Art eyförmiger Nuß, deren äussere Schaale oder fleischichte Rinde ganz mit Fasern oder Faden durchssochten ist, die aus der äussern Oberfläche des in dieser Schaale eingeschlossenen Kerns hervorwach- sen. Dieser auf allen Seiten durch faserichkd Spitzen zottichte Kern ist inwendig in fünf Gehäuse abgetheilt , davon jedes ein einziges Saamenkorn in sich hält. Der Baum ist groß., sehr gerade; sein Holz ist zart, und leicht zu brechen: Er ist mit einer grünen glatten Rinde bedeckt; seine Blätter sind mit einem ungepaarten Blättchen gefiedert, und aus neun bis dreyzehn eyförmig zugespitzten, weitschichtig untief gekerbten, ganz glatten, mit gleichlaufenden Seitennerven versehenen Blättchen zusammengesetzt. Die Blumen sind klein und häufig an büschelförmigen Ranken, die aus dem Winkel, den die Blätter mit dem Stamm machen, hervorwachfen. f Dieser Baum wurde aus Tairi oder der Insel Zythere vom Herrn Commer- son. Königlich Naturforschenden Arzt, der mit Herrn von Bougainvllle die Reise um die Welt gemacht, auf die Insel France verpflanzt. M S. rrr. Der Otkheitische Mprvbalene.iblium.
^2 3 "W .. -i'-u "K.N! !ÄM !M" H MM MWÄ SL"L- WV
7,^iU MHM --.Li -LrÄ"^ WMN

iML- s" -SW GMZMW" M q lWMSMMMKW DM^^HLA^'MWMMNWWL WK" "W SFM MM WSE: ttßW ^;KKL NM" "AM" LL>!>!^ L" WE W!R MÄE WKMW

WNN LLN HWA


r?5 Wenn man seine Aeste abbricht, und in die Erde pflanzt, schlagen sie leicht Wurzel; und dadurch hat man ihn mit wenig Mühe ungemein vermehren können. Seine Frucht wird von den Bewohnern der Insel France sehr geliebt; ihr Geschmack gleicht einigermassen den Renette-Aepfeln, ist aber doch nicht ganz so angenehm. Wenn dieser Baum wirklich unter das Geschlecht der des ürnnaus gehört, so ist er eine bisher noch unbekannte Art derselben. Der Navenala. *) (0XX1V, exxv, und OXXVI. Tafel.) Seine Blume hat einen Kelch, der aus einer gemeinschaftlichen vielblümigen Scheide besteht, die ovgl, lanzettförmig, nach der Länge in zween Theile aufgeschlitzt, und bey ihrem bkrsprung hart und sehr dick ist: Diese Spatelscheide enthält zehn bis zwölf Blumen. Neberdas ist noch für jede Blume eine besondere Scheide da, die aus zweyen langen, spitzen, meisten, dünnern als die gemeinschaftliche Scheide, und verbleibenden Theilen besteht, davon jede ihre Blume vor ihrem Aufblühen in sich geschlossen hält: - Eine Krone, welche eine bis zu ihrer Basis in vier lange, schmale, sehr spitze, rinnenförmig gebogene Stücke abgetheilte Hülle ist. Diese Stücke sind weiß ; eins davon ist'dicker als die übrigen, und umfaßt die Zeugungstheile der Blume viel genauer. Diese Blumenblätter sind sieben bis acht Zoll lang: - Sechs Staubfaden: Ihre Fäden sind fast eben so lang als die Blumenblätter; am obern Theil ein wenig gekrümmt; von harter und zäher Substanz; werden gegen ihre Basis hin etwas dicker, und sind ungefähr sieben Zoll lang. Zween Zoll über ihrer Wurzel hebt sich eine besondere Rinne an, die in der innern Höhlung bis zu der obersten Spitze fortläuft, -und in ihrer ganzen Länge mit einem weißlichten befruchtenden Staub angefüllt ist. Diese lange Rinne ist ein linieuförmiges gleichbreites und mit dem ihn unterstützenden Faden zusammengewachsenes Staubgefäß: - Ein Staubweg, der aus einem länglichten, auf dem Fruchtboden der Blume sitzenden Eyerstock besteht, woraus S. rrz. Man vergleiche die LEa bey lVIerinn Snrinam. n. 54. in LlNtt. kl. 8uri". p. ; Lind. VI. 1 . är, 6z. exa/tat" Üinn. Luyxl. x. 79. A. d. Ueb.
17b sich ein Griffel von der Basis der Staubfäden bis zur Spitze der Blume erhebt, und fast acht Zoll lang ist. Dieser Griffel ist gerade, ziemlich steif, gefurcht, eckicht, besonders gegen die Basis hin, und über der Narbe etwas dicker; diese Narbe zeichnet sich durch sechs kleine cmporstehende Zähne aus. Die Frucht ist "ine langlichke, dicke, lederar- tige, dreyeckigte, inwendig in 5rey einsämige Fächer abgetheilte Kapsel. Diese Kapsel öffnet sich von oben in drey Abtheilungen, deren jede der Länge nach in zwo Höh" lungen. getheilt ist, welche zwo Reihen von Saamenkörnern in sich halten. Diese Saamenkörner sind schwarz, und jedes mit einem schönen himmelblauen Häutchen bedeckt. - Der Stamm dieser Palmenart ist gerade, mit zirkelförmigen Narben seiner ehemaligen Blätter bezeichnet, und von einem fadenarrigen Gewebe: Erwirb sehr hoch, hat keine Acste, und ist mit einem vollkommen schönen Vlätterfächer gekrönt, der aus der Lage seiner Blätter entsteht. - Die Blätter dieses sonderbaren Baumes gleichen den Blättern des Pisangbaumes, sind aber länger und dicker. Der Blattstiel ist zween Fuß lang, gegen die Basis breit, und umfaßt den Stengel, so daß die Blattstiele, die alle dicht neben einander aus dem Stamm hervorwachsen, sich regelmäßig bey ihrer Basis durchkreußen, indem sie ihre Richtung stets auf die entgegengesetzte Seite nehmen. - Die Spindel des Blumenkolben, welche die Blüthen und Früchte tragen, entstehen auch auf jeder Seite aus deit Achseln der Blätter, und sind vermöge der Dnrchkreußung der gemeinschaftlichen Scheiden, welche die Befruchtung in sich enthalten, gleichfalls in Gestalt eines Fächers geordnet. Dieser Baum gehört in die Familie der Pisang, Muse, von denen er die ächten Kennzeichen hat; doch macht er ein besonderes Geschlecht aus, weil er eine Kapsel mit drey vielsämigen Fächern hat, wodurch er sich von der //e/rcour" *) des Linnaus unterscheidet, deren Fruchtfächer einsämig sind; auch von der oder dem ächten Pisang, weil dieser nur eine Kapsel mit Einem Fache hat. De^ Ravenala findet sich auf Madagaskar"" und wächst in den Sümpfen. Die Madegassen brauchen seine Blätter, ihre Häuser damit zu decken. Man hat ihn auf die Insel France verpflanzt, wo er sehr wohl gedeiht. Llakourt meldet etwas davon in seiner Geschichte von Madagaskar, und nennt ihn Voafoutsi: Er sagt, , tue //ekr'co "r'aA'tmr. tliN". War. äml>, V. lab. 6r. Fig. 2 . A, d. llkd.
177 die Madagassen machen aus dem Deckhäutchen der Saamenkörner Oel, und aus den Saamenkörnern selbst, Mehl, das sie mit Milch kochen und essen. Ich meines Theils habe nie gesehen, daß man einigen Gebrauch davon gemacht. Der Ravensara. *) (LXXVII. Tafel.) ^ Seine Vlüthc hat einen sehr kleinen Kelch, der eine Viertel-Linie hoch, und an seinem eingetheilten Rand verstümmelt ist: Eine Krone mit sechs ovalen Blumenblättern , welche eine halbe Linie lang sind, auf dem Kelch liegen, und inwendig behaart sind; auch von aussen haben sie einige kurze Haare: Sechs Staubfaden, deren jeder mit der Wurzel jedes Blumenblattes verwachsen ist; und sechs andere, die mit den Blumenblättern abwechseln, und in die innere Wand des Kelches eingewachsen sind. Diese Staubfaden haben ihre Fäden etwas breit, und sind so kurz, daß sie nicht ausser die Blume hervorragen. Sie tragen kleine zugerundete Staubbeutel: Einen Staubweg, der aus einem sehr kleinen Eyerstock besteht, welcher aus dem Grund des Kelches sitzt, und einen sehr kurzen Griffel hat, der sich in eine behaarte Narbe endet. Die Frucht ist eine runde Nuß von der Grösse einer schönen Kirsche; sie ist von aussen mit einer dünnen würzhaften Schale umgeben, unter welcher noch eine andre harte, lcdcrartige und ebenfalls würzhaste Schale liegt. Diese letztere enthält einen wcissen Kern, dessen Obertheil gewöhnlich in sechs Lappen , so wie der Kern einer Nuß in viere, abgetheilt ist. Der Saft dieses Kerns hat einen scharfen beißenden Geschmack, der die Gurgel angreitz, uud beynahe beißend ist. - Der Baum ist ziemlich dicke und buschig: Er hat, gleich dem Gewürznelkenbaum, einen pyramidal- förmigen Gipfel. Seine Rinde ist röthlicht und wohlriechend. Sein Holz ist hart, schwer , ohne Geruch, weiß und mit einigen rothgelben Fasern vermengt. Seine Blatter sind wechselweise, einfach, eyförmig, eingetheilt, manchmal ein wenig spitzig, meistens aber stumpf, auf beyden Seiten glatt, oben grün, unten weißlicht und et- -Le S. ras. Er hat viele Verwandtschaft mit Lekaria resmola. ÜIIIN, Llixpl. Z46. A. d. lieb. - (II. Theil.) 3
178 was wenig meergrün, langnervicht, mit kennbaren Nerven, von einem etwas steifen Sto^f wie die Blätter des Lorbeerbaums: Jedes dieser Blätter sitzt auf einem sechs Linien langen Blattstiel. Die Blumen sind äusserst klein, und gegen den Gipfel der Aeste hin in mehrere Büschel eingetheilt, die wenig flattericht, und davon einer an der Spitze der Aeste, die zwey oder drey übrigen aber in den Winkeln der äussersten Blätter sitzen. Die Früchte wachsen einzeln an dem äussersten Ende jedes Astes. Man möchte sagen, sie wachsen aus andern Aesien, als diejenigen sind, so ihre Blumen in Büscheln tragen. Llacourt spricht in seiner Geschichte von Madagaskar von diesem Baum unter dem Name Voaravendfirra. Ich glaube, es wird nicht überflüssig seyn, wenn ich zur Beschreibung des Ra- vensara noch den Artikel hinzufüge, welchen Herr Lere, Aufseher des Königlichen Gartens auf der Insel France, in die Zeitung dieser Insel unterm 6 Oktober 177Y einrücken ließ. "Der Navensara (sagt er) ist ein Spezerey-Baum auf Madagaskar, dessen " Blätter und Früchte etwas von vier uns bekannten Gewürzen an sich haben. Er " trägt mit fünf oder sechs Jahren, und blühet zu Anfang des Jenner und Hornung: " Die Blume ist sehr klein, und kömmt büschelweise an den Enden der Aeste und an " den Achseln der Blätter hervor. Die Frucht braucht zehn Monate um sich zu ent- " wickeln und reif zu werden. Die Madegassen sammeln sie wahrscheinlicher Weise im " sechsten oder siebenten Monat ein; vielleicht weil sie dieselbe an jenem Zeitpunkt " zum Würzen am tauglichsten finden. Der frisch gepflückte Kern vom Ravensara " hat einen vortreflichen und feinen würzhasten Geruch; aber einen bittern, sehr schar- " ftn, und beißenden, kurz, einen höchst unangenehmen Geschmack, der auf die ner- " vichten Wärzchen des Schlundes brennt. Solche Eigenschaften konnten natürlicher " Weise diese Frucht einem Volke nicht beliebt machen, das noch allzu unwissend war, ,, als daß es hätte vermuthen können, sie würde durch aufbehalten oder zubereiten " irgend einen ganz andern Geschmack erhalten. Die Art, die Blatter des Raven- " sara so zu bereiten, daß sie alle ihre Würze behalten, ist sehr einfach. Man fädelt " sie büschelweise zusammen, und läßt sie einen Monat lang an der freyen Luft han- " gen, damit sich ihre wässerichten Säfte verlieren: Nach Verlauf dieser Zeit wirst " man sie in siedendes Wasser, und laßt sie vier oder fünf Minuten lang darinne:

MM NM WWW ""MZ HWM "" M -WNNWWN WM' MW L" AHA MM" "MMM 'UM äsrWW
" Darauf trocknet man sie an der Sonne oder im Schornstein; alsdann bleiben sie " bloß noch mit ihrem Oel geschwängert, das sie einige Jahre lang erhalt. Auf w ähnliche Weife verfährt man auch, um die Früchte dieses Baums zu erhalten. " Die Thomas - Blume. *) o ( LXXVHI. Tafel.) Ihre Blume hat einen einblättrigen, kleinen Kelch, der kaum eine Linie lang ist, von aussen behaart, hinfällig, und an seinem Rande ganz, an dem man nur vier sehr unmerkbare wellenförmige Erhöhungen sieht: - Eine einblättrige trichterförmige Krone, die auf dem Eyerstock sitzt, eine acht bis neun Linien lange Röhre, und eine in neun Abtheilungen getheilte Mündung hat, welche Abtheilungen oval, und stumpf sind, und sich in Gestalt einer Rose öfnen. Diese Krone ist von Aussen behaart: - Neun Staubgefäße, fast ohne Staubfäden, eine Linie lang oder etwas länger, und mit der Krone am Obertheil der Blumenrohre so hervorgewachsen, daß ihr Gipfel den Eingang derselben umgiebt. Des Stempels Fruchtknoten ist klein, zugerundet, und unterhalb der Blume; sein Griffel oder Stanbweg ist beynahe einen Zoll lang: Beym Eingang in die Röhre der Blumenkrone hat er einen mäßigen Umschlag, und endet sich mit einer kleinen kugelichten Narbe. Die Frucht ist eine Art grüner kugelförmiger Nuß, welche sechs abgerundete vorstehende Ecken hat, sonst aber nabelförmig, und oben ein wenig platt gedrückt ist. Diese Nuße enthält einen Kern mit sechs stumpfen Läppchen, und ist inwendig in sechs, manchmal auch in neun einsämige Fächer abgetheilt. Jedes Saa- menkorn ist eine kleine länglichte Mandel, von weißlichter Substanz. Der Baum wird nicht hoch, und ist mit einer schwarzlichten Rinde bedeckt. Seine Blätter sitzen gegen einander über, sind gestielt, oval, beynahe stumpf, fünf bis sechs Zoll lang, und vierthalb bis vier Zoll breit; sie sind ganz glatt, weich, und auf der Oberseite mit kennbaren Adern gezeichnet. Ihr Stiel ist anderthalb Zoll lang, röthlichtgelb, und mit kurzen Haaren bewachsen, so wie auch die grosse Mittelader. Seine Blu- *) ckc 21K. 2 st "ach gimie Xyctnntties Ilirlukl, die zottichte Nachtblume, welche aber mit Sannevats Beschreibung nicht übereinkömmt. A. Ueb.
rza men sind weiß, und sehen so ziemlich den Jasmin- oder Nachtblumen-Blattern ähm lich; sie sißen an langen Blattstielen, die an ihrem Ende zweytheiligt sind. Diese Blattstiele sind vier Zoll lang, entstehen in den obern Achseln der Blätter, und tragen jeder sieben bis zehn Blumen. Dieser Baum ist der Aava-pu im Amr"/ TVn/aöa-'. Tom. IV. p 99. Man findet ihn auf der Küste Koromandel, wo man ihn wegen dem sehr angenehmen Geruch seiner Blätter in den Gärten pstanzt. Der Litschi. *) r? e? r <7 /- ?" e o-. (LXXIX. Tafel.) Seine Blume hat einen sehr kleinen, nur eine halbe Linie hohen Kelch, der an seinem Rand fast ganz ist, oder fünf kaum merkbare Abtheilungen hat. Dieser Kelch ist auf der Aussenseite mit sehr kurzen, röchlichtgelben Haaren bewachsen, die den Haaren an den Blumenstielen ähnlich sind. Er hat eine Krone von fünf Blumenblättern; sechs oder acht Staubgefäße deren Fäden zwo Linien lang, und besonders gegen das Untertheil der Blume behaart sind, wo sie auch etwas dicker werden. Diese Fäden tragen jeder einen ovalen Staubbeutel, der unten und oben Einschnitte hat, und in zwey Fächer getheilt ist, welche zwey hervorragende Blätterchen bilden wenn sie offen sind. - Der Stempel besteht aus einem beynahe in zwey Lappen zertheilten Fruchtknoten oder Eyerstock; auf demselben sitzt ein Griffel -er etwas kürzer ist als die Staubfäden, und sich an seiner Spitze in zween Aeste theilt, welche zwo von einander abstehende Narben sind. - Die Frucht ist eine ovale kugelichte Nuß, deren Schale dünn, und mit kleinen Erhabenheiten besetzt ist, die, so lange die Frucht noch jung ist, hervorstechend, spitzig und eckigt sind, und machen daß sie allenthalben rauh scheint; wenn aber die Frucht ausgebildet und reif ist, sind sie sehr niedrig, und sehen dann kleinen Bläschen ähnlich, die mit einer runden oder eckigten 2) /e S- rzo. s") Ich finde in meiner Beschreibung, die ich von den Blumen des Litschi gemacht habe, acht Staubfaden ausgesetzt; seitdem ich aber eben diese Blumen getrocknet untersucht, habe ich deren wirklich nicht mehr als sechse bemerkt.


L-Ä UWH
/V^-'!
i8r Runzel umgeben sind. Diese Nuß enthalt ein Fleisch das sehr gut zu essen ist; und' mitten in diesem Fleisch liegt ein ovaler Kern, der mit einem Häutchen überzogen, und dessen innere Substanz hart ist wie die Substanz der Eichel. Der Baum ist groß, die Rinde der Aeste punktirt, das Holz weiß und weich, und mit vielem Mark versehen. Seine Blatter sind geflügelt, und bestehen ans fünf bis sieben ovalen, lanzettförmigen, spitzen, ganzen Mütterchen, die auf kurzen Blattstielen sitzen, einander entgegen gesetzt, und auf beyden Seiten glatt sind; stark erhab" ne Adern , und auf der Unterseite eine matte Farbe haben; auf der Oberseite aber ein wenig glänzend, und mit einer langlichten Furche eingefaßt sind. Diese Blatterchen haben einigermassen die Festigkeit der Lorbeerblätter. Die Blumen sind sehr klein, krautartig, in zerstreuter Rispe am Ende der Aeste. Dieser Baum wächst in China: Seine Frucht ist sehr angenehm, und eine der beßten im Lande; wenn sie reif ist, hat sie eine röthlichtgelbe oder röthlichte Farbe. Die Chineser trocknen dieselbe in Backöfen um sie aufzubehalten; und so zubereitet wird sie zu einem Gegenstand des Handels. Zu eben dieser Gattung gehört auch die Chinesische Longane" Der. Wampr. *) ( LXXX. Tafel.) Seine Blume hat einen sehr kleinen, keine halbe Linie hohen Kelch, der aus fünf ovalen Blätterchen besteht, und von aussen dünn behaart ist: - Eine Krone von fünf lanzettförmigen Blumenblättern, welche weit offen stehen, oder gegen den Blumenstiel zurückgebogen, und ungefähr zwo Linien lang sind: - Zehn Staubgefäße, deren Fäden frey, dünne, und etwas länger sind als die Blumenblätter; auf jedem fitzt ein kleiner zugerundeter Staubbeutel. - Der Staubweg ist ein fünfeckigter, ey- förmiger, mit kurzen Haaren umgebener Eyerstock, welcher auf einem eine halbe Linie langen Stiel sitzt, der aus dem Boden des Kelchs hervorwächst. Auf diesem Eyer- H S. 2Z7. Am" Andenken des durch seine Reisen allberühmte" Kapitän Cook.
stock hinwieder sitzt ein sehr kurzer Griffel, und an dessen Ende eine stumpfe oder etwas köpfigte Narbe. - Die Frucht ist eine kleine, ovale, sechs Linien lange Beere; diese ist grünlicht, sammetartig, puuktirt, und inwendig in mehrere Fächer abgetheilt, davon ich aber nur zwey als fruchtbare bemerkt habe: Jedes enthält ein kleines, läng- lichtes, hartes und schwärzlichtes Körnchen. Der Baum ist ziemlich dicke und buschig; seine Blätter sind federartig mit einem ungehaarten Manchen, und bestehen aus sieben bis eilf Mütterchen, welche oval, zugespitzt, ganz, oder mit einem wellenförmig erhabenen Rand versehen sind; auf kurzen, glatten, grünen, mit durchsichtigen Punkten gesprenkelten Blattstielen sitzen, und abwechselnd auf dem gemeinschaftlichen Blattstiel liegen. Die Blumen sind klein, und wie eine in Büschel zertheilte schlappe Traube gestaltet. Die gemeinschaftlichen und besondern Blumenstiele sind mit kurzer Wolle bedeckt. Diesen Baum findet man in China. Die Chineser zu Kanton pflanzen ihn in die kleinen Garten, welche den Vorhof ihrer Häuser bilden. Der Maftbaum. *) ( LXXXI. Tafel.) Sein Blumendeckel ist klein; besteht aus drey kurzen, keilförmigen Theilen, und ist auswendig mit einer weißlichten Wolle bedeckt. Er hat eine Krone von sechs lanzettförmig spitzigen, drey oder vier Linien langen, gelben Blumenblättern: - Eine grosse Anzahl von Staubgefäßen, welche ansitzende Staubbeutel sind, oder doch keine merkbare Staubfäden haben, und den Fruchtknoten groffentheils bedecken: - Mehrere Stempel, welche mehrere und so zusammengedrängte Eyerstöcke sind, daß sie nur einen einzigen auszumachen scheinen. Die Griffel sind sehr kurz, liegen unter den Staubbeuteln verborgen, und enden sich jeder mit einer einfachen Narbe. - Die Eyerstöcke werden zu ovalen, stumpfen, gestielten, einsächrichten Beeren, welche gewöhw lich nur einen zugerundeten Kern enthalten. Die Stiele dieser Beere entstehen aus einem gemeinschaftlichen Boden,, welcher zuvor der Mittelpunkt der Blume war. . S- LIZ. tlvrri" donzikolia. Ter lüIIgblÄtttge TwUbkNbmiM.

17-s'7'7 '
^ M-^s ->1-->-.-E^.

r8z Der Baum ist ziemlich groß und sehr gerade, daher er auch den Namen des Mastbaums erhalten hat. Seine Blätter sind einfach, lanzettförmig, schmal, sieben bis acht Zoll lang, glatt, ganz, mit wellenförmigem Rande, sitzen auf kurzen Stielen, und enden sich in einen spitzen Winkel. Sie sitzen abwechselnd an den Aesten. Die Blumen sind ziemlich klein, und sitzen häufig in schirmförmigen Büscheln an den Llätterleeren Theilen der Aeste. Man findet diesen Baum auf der Küste Koromandel, Weil er viel Schatten giebt, pflanzt man ihn in den Gärten um Pondischery zu Alleen. Er ist eine Gattung von dem Traubenbaum (llvariu) des Lmne. Der Cavalam mit gefingerten Blättern- (LXXXII. Tafel.) Seine Blume hat einen einblättrigen Kelch, welcher in fünf lanzett-linienförmige und sternförmig geöffnete Zacken getheilt ist. Dieser Kelch ist baumwollartig und von innen rochbraun, von aussen behaart und von lichterm Roth: Von dem äussersten Rand einer dieser Abtheilungen bis zu der gegenüber stehenden hat er fast einen Zoll im Durchschnitt. Er hat keine Krone: - Vierzehn oder fünfzehn Staubfäden, welche ovale, kleine, fast ansitzende Staubbeutel sind, die mit dem wellenförmigen Rand eines kleinen häutigen Kragens, der die Grundlage des Eyerstocks umgiebt, zusammengewachsen sind: - Einen Staubwcg, welcher ein kugelförmiger, behaarter Eyerstock ist, den an seiner Grundlage der Kragen umgiebt welcher die Staubfäden trägt, und der durch einen dünnen, haarichten, gefärbten, vier oder fünf Linien langen Stiel, der aus dem Grund des Kelchs hervorwächst, unterstützt wird. Aus der obersten Spitze des Eyerstocks entsteht ein Griffel, welcher behaart, ungefähr eine Linie lang, und an seiner Basis dünn ist; gegen das Ende hin etwas dicker wird; über den Eyerstock oder gegen die Blume hin umgebogen ist, und sich mit einer Narbe in der Form eines Stummels endet. Die Frucht ist eine stumpf eyförmige Kapsel, davon die eine Seite gerader und ') ä FcrMtt S. LZ4- Steicull" kwtick. Der kleine Stinkbmim.
-84 minder zugerundet ist als die übrigen, und die oben eine kleine Spitze hat. Diese Kapsel ist fast so groß wie eine Faust; dick, holzicht, einfächerig: Sie öffnet sich auf einer ihrer Seiten, und halt mehrere eyrunde Körner in sich. Diese Körner sind durch eines ihrer Enden an zwo Seitenwände der Kapsel in zwo neben einander stehenden, parallel lausenden Linien angewachsen, so lange die Kapsel noch geschlossen ist. Der Baum ist groß und sehr gerade; seine Blätter sind gefingert, und bestehen aus sieben bis neun lanzettförmigen, spitzen, ""getheilten Blatterchen, welche aus einem gemeinschaftlichen, am Ende eines langen Blattstiels sitzenden Punkt entstehen. Seine Blumen sind wie schlappe Trauben geformt, und hangen an gemeinschaftlichen Blumenstielen, die ungefähr acht Zoll lang sind. Dieser Baum wächst auf der Küste Malabar. Man pflanzt ihn vor die Häuser, weil er viel Schatten giebt. Die Jndier essen seine in Aschen gebratene Körner, die den Geschmack von Kastanien haben. Man hat ihm den Namen Stinkbaum gegeben, weil seine Blätter wie Menschcnkolh riechen. Er ist der e/o,des Rumxch; hingegen scheint er nicht der Aaril im zu seyn, wie Linne behauptet hat. Von dem im üor't. Mr/a/'. unterscheidet er sich besonders durch seine gefingerte Blatter. Der Baumwollenartige Wollsaamenbaum. *) (cxxxin. Tafel.) Seine Blume hat einen Kelch, der aus fünf ungleichen, länglicht-ovalen Blättern besteht, die eine stumpfe Spitze haben, und von aussen behaart sind: - Eine Krone mit fünf Blumenblättern, die sich wie eine Rose öffnen, noch einmal so groß als der Kelch, und von gelber Farbe sind: - Eine grosse Zahl von Staubgefäßen, deren Fäden ganz frey sind, aber sich rings um den Staubweg, bey ihrer Basis zu vereinigen scheinen. Diese Fäden sind um die Hälfte kürzer als die Blumenblätter, und tragen länglichte, gebogene und hornförmige Staubbeutel: - Einen Stempel wel-
MM SMMD RMS M L" MM WW
' v/ - , 7^; / .... "2 ^ rL..-F ^ .. -V-' . - . 'j . , ."."-K . ' S ' .HM .,' L-M,7. .. .- -' . :i.^ ->. .... > -. .M. ' -E' ^ . H.--7.., . . . 7 - ' UZÄr

. ^ MM HM MSÄ MM "WKW UMA ^NR L'" E> I ^-H?MZ MM I" '' /L .i.^>LÄ'-- MAE Ws'-Ä L-Ä U" "Ä M"
i8s welcher ein zugernndeter Eyerstock ist, worauf ein Griffel sitzt, der eben so lang iff als die Staubfäden, und gegen das Ende ein wenig gebogen; wo er um etwas weniges dicker wird, und sich mit einer einfachen Narbe endet. - Die Frucht ist eine stumpf-ovale, fünfeckigte, behaarte Kapsel, von der Grösse eines Quittenapfels, und durch' hantige Zwischenwände in fünf Fächer abgetheilt. Jedes Fach enthält viele Saamenkörner, welche ey- oder nierenförmig sind, und an der Hinkerfeike einen ziemlich langen Wollbüschel haben. Diese Saamenkörner sind an einem Ende mit den Häuten, welche die Fächer der Kapsel bilden, zusammengewachsen. Der Baum ist groß. Sein Holz ist leicht und zerbrechlich, seine Rinde grün und beynahe glatt. Seine Blätter sitzen abwechselnd an den Aesten, jedes auf einem langen, dünnen und behaarten Blattstiel, und sind bis zu ihrer Hälfte in fünf keilförmige spitze Läppchen abgetheilt. Auf der Oberseite sind sie grün, auf der Unterseite wollicht und weiß, und beugen sich gemeiniglich über ihren Stiel zurück, so daß die Spitzen ihrer.Abtheilungen gegen die Erde niederhangen. Die Blumen sind groß, schön, in einfachen Büscheln anf wollichten Stielen. Die Körner der Kapsel geben, wenn man sie noch vor ihrer Zeitignng zerreibt, eine schöne'gelbe Farbe wie Gumi-Gutta. Dieser Baum sinder sich anf der Küste Koromandel. Er ist der Fg/j?- des Linne. Ich füge seine Abbildung bey, weil er meines Wissens nirgends abgebildet ist. Linne zieirt zwar die i88 Tafel Fig. 2 von plukner: Aber jene Figur stellt nichts als die Blätter des Baumes vor; und auch diese scheinen mir gar nicht treffend abgebildet zu seyn" Der Trommelbaum.*) 7""? W ^ 0 A^ e/ (LXXX1V. Tafel.) Der Trommelbaum, Tambouriffa oder Tambonrecissa bey Llacourr, ist ein vermöge seiner Befruchtung sehr sonderbarer Baum, und scheint eine Mittelgattung zwischen den Feigenbäumen und den Dorstenia ( Lo minder vn, Widergift) des Linne zu seyn. Seine Blumen wachsen in kleinen ungefähr drey Zoll langen Trauben, und sitzen A a ( U. Theil.)
r86 auf dem alten Hol; der Aeste, ein wenig hinter den Blattern und am Stamm des , Baumes. Das, was man für die Blume hält, ist ein gemeinschaftlicher Fruchtboden, der vor seiner Oeffnung die Gestalt einer eyrnnden Traubenbeere hat, und sich dann in vier Theile theilt, durch die man die ganze innere Oberfläche sieht, welche mit einer grossen Zahl vor sich einzelner Staubfäden bedeckt ist. Jeder Staubfaden hat einen länglichten Staubbeutel, der durch eine Furche getheilt ist, und auf einem Faden sitzt dessen Länge das Driktheil einer Linie beträgt. Dieser seiner Länge nach zweyfach gespaltene Staubbeutel schien mir den Griffel -es Stempels in sich zu halten, welcher eine kegelförmige Spitze ist, etwas kürzer als der Staubfaden; woraus also folgt, daß so viele besondere Blumen auf diesem gemeinschaftlichen Fruchtboden/ als Staubfäden zu sehen sind. Nach der Bkchtezcit schließt sich dieser gemeinschaftliche Fruchtbo- den ein wenig, wird grösser, und verwandelt sich in einen dicken Apfel, der an seinem obern Theil uiemal ganz geschlossen ist, sondern in der Mitte einen leeren Raum oder eine Höhlung läßt. Das Fleisch dieser-Frucht ist dicke, und enthält eine grosse Menge Körner in der Gestalt einer kleinen Mandel, die mit einer orangenfarbigen Haut bedeckt sind, und aus der mau, nach Llacourt, eine Farbe zubereitet, die der des Amerikanischen Orleanbaumes gleich ist. - Das Holz des Trommelvaums ist weiß, leicht, und enthält viel Mark. Seine Blätter sind oval-elliptisch, fast stumpf, am Rande ganz, ein wenig zähe, glatt, gestielt, gegen einander sitzend, und mit einer sehr merkbaren Mittelader gestreift. Die Frucht hängt an einem dicken, kurzen, und holzichten Blumenstiel, und ist gewöhnlich mehr breit als lang, so daß sie einer oben plattgedrückten Kugel gleichet. Dieser Baum wächst auf Madagaskar, und auf den Inseln France und Bomben. Seine Frucht ist auf der Insel France unter dein Namen der Asfenapfel bekannt. Die vierflüglichte Banisteria. ( OXXXV. Tafel.) Ihre Blume hat einen Kelch von fünf ovalen, stumpfen, haarichten, beständigen Blättern, die an ihrer Unterseite grün sind. Dieser Kelch ist an einer Seite und ) L S. szr.
> -- MM WUM' MUM. UWs"

187 an der Grundlage mit einer besondern dicken zarten Haut versehen, welche eine Linie lang und eine Sechstheillinie breit ist:,- Eine Krone von fünf Blumenblättern, welche zugerundet, ungleich, am Rande gefranzt, und zweymal grösser sind als der Kelch; jedes siht auf einen, sehr kurzen Nagel, und ist an der Farbe röthlicht weiß: - Zehn Staubgefäße. Neun Staubfäden sind kürzer als die Krone; und einer ist länger und dicker als die übrigen, und ein wenig krumm; sie tragen kleine weißlichte zweyfächerige Staubbeutel: - Einen Stempel, welcher ein behaarter Eyerstock ist, kaum so dick als eine kleine Linse; etwas zusammengedrückt; mit dem Untertheil fest an dem Fruchtboden hangend; am obern Rcyide mit drey kleinen Erhabenheiten versehen, davon eine einzige einen dünnen Griffel trägt, welcher länger ist als die Staubfäden, unsicher die Blume zurückgebogen. Dieser Griffel endet sich mit einer einfachen, spitzen und hackenförmigen Narbe. - Die Frucht ist eine holzichte Kapsel von der Dicke einer Erbse, mit vier Flügeln umgeben, davon der größte gerade, fünfzehn bis achtzehn Linien lang, und drey Linien und in der Mitte etwas darüber breit ist: Die beyden mittlern Flügel sitzen auf der Seite, und bilden mit dem grossem ein Kreuh; der vierte Flügel endlich ist sehr klein , und steht schief zwischen den drey übrigen empor. Diese Kapsel hat nur Ein Fach, und halt einen zugerundeken Kern in sich. Der Baum ist klein. Seine Blatter sind einfach, oval, spitzig, ungetheilt, an der Unterseite adericht , und gegen einander überstehend. Sie sind vier Zoll und darüber lang, etwas über zween Zoll breit, und sitzen auf wollichten Blattstielen, die nur drey bis vier Linien lang sind. Die Blumen stehen am Ende der Zweige in einfachen Straußen, oder zwey bis drey Zoll langen schlappen Aehren. Die besondern Blumenstiele sitzen reihenweise gegen einander über, mit einem kleinen pfriemen- förmigeu Deckblatt an der Basis. Man findet diesen Baum auf der Küste Malabar. Die Jndier pflanzen ihn in ihren Garten, und schmücken mit seinen Blumen ihre Götter. Er hat einige Aehnlichkeit mit der des Linne; unterscheidet sich aber dadurch von derselben, daß seine Blumen nur Einen Griffel, und seine Kapsel vier Flügel hat.
r88 Die Malabarische Kardamome. *) M o M M e/ e Ä (LXXXVI. Tafel.) Der Kelch ihrer Blume ist eine gemeinschaftliche einblättrige Scheide, zwölf bis fünfzehn Linien lang, häutig, von aussen mit feinen länglichten Adern bezeichnet, und "von der Seite ihrer Länge nach geössnet, damit die Kolbe der darin eingeschlossenen besondern Blume hervorbrechen könne. Jede Blume hat eine besondre Scheide, welche einblättrig, sechs bis acht Linien lang, häutig, sehr dünne, und an der Spitze einfach geöffnet rst, wo ihr Rand zwey kurze stumpfe Läppchen bildet. Diese Scheide ist bloß eine schlappe cylindrische Röhre, die statt des Kelches da ist: - Eine einblättrige Krone, die unter dem Eyerstock sitzt, und bey ihrer Grundlage eine dünne, Drey Linien lange Röhre bildet. Diese Röhre theilt sich ein wenig über der Hervor- ftechung vor die besondere Scheide, in vier sichtbare Abtheilungen, davon drey gerade, lanzettförmig, dünne, vier Linien lang, offen und einander gleich sind; die vierte Abtheilung ist grösser und breiter als die übrigen; der Gestalt nach etwas scheideförmig, und von Farbe weiß, mit einigen violerblauen Streifen: - Ein Staubgefäß, dessen Faden häutig ist; er wächst aus dem Boden der Blume hervor, ist kürzer als die Abtheilungen der Krone, lind sieht einem schmalen an seiner Spitze abgestutzten Zünglein ähnlich. Auf seiner obern Hälfte sitzt ein mit ihm verwachsener Staubbeutel; und der ganze Theil, den der Staubbeutel einnimmt, schließt sich an seinem Rand, so daß er einen Cylinder bildet, durch welchen der Griffel des Staubweges hervorragt. - Der Staubweg ist ein zugerundeter, unter der Blume sitzender Eyerstock, aus dem sich in der Krone ein dratsörmiger Griffel emporhebt, der durch die von dem Staubbeutel gestaltete Scheide läuft, eine Viertellinie über dieselbe hervorragt, und eine stumpfe Narbe zeigt. - Die Frucht ist eine runde Kapsel mit drey zugerundeten Ecken oder Seiten, oben mit einigen gleichlaufenden Adern gezeichnet, und inwendig in drey Fächer abgetheilt, deren jedes einige schwärzlichte Saamenkörner enthält. - Die Stengel dieser Pflanze wachsen in grosser Zahl "eben einander auf, und werden an die ') c!e /.t Lote cke S.


' -vM^LLL^ 'Z i ^H. s
-LrE L" M L: ^W^-G NMI "L M a "K "Ä
acht bis zwölf Fuß hoch; sie sind einfach, und mit wechselweise sitzenden Blättern versehen, welche lanzettförmig, zugespitzt, und au ihrer Basis oder Ursprung verengert sind, durch die sie, mittels einer langen den Stengel umschließenden Scheide, mit demselben zusammenhängen. Die Blätter sind acht bis fünfzehn Zoll lang, über zween Zoll breit, haben unten eine weiss" sehr sichtbare Mittelader, und schiefe, gleichlaufende ungemein feine Seitenadern. Die Blumen wachsen aus der Wurzel in anderthalb Fuß langen, auf -er Erde liegenden Ranken hervor. Die Blumenstiele, welche jede dieser gemeinschaftlichen Trauben bilden, haben etwas zikzakstehende Gelenke; und aus jedem Gelenke wächst wechselweise eine besondere kleine, zween Zoll lange Traube hervor, auf welcher zwanzig, und manchmal noch mehr Blumen sitzen. Mit den Kardamomen treibt man auf der Küste Malabar Handel. Das Ge- bürg Gare wird in der Gegend von Mähe das Kardamomen-Gebürg genannt, weil daselbst eine ungeheure Menge dieser Pflanzen wild wächst, welche alle die Kardamomen liefern, die in Indien verkauft werden. Die Jndier brauchen diese'Fruchr sehr stark; sie vermengen ihre Saamenkörner mit Betel, und behaupten, daß sie die Verdauung befördern. Diese Saamenkörner haben einen sehr angenehmen Geschmack; wenn man sie im Munde zerdrückt, geben sie eine angenehme Kühlung. Diese Pflanze ist die Elerrari im II. Th. 4 und 5 Tafel. Die grosse Kardamome aus Madagaskar. *) (LXXXVII. Tafel.) Der Kelch ihrer Blume ist eine für jede Blume eigene, einblättrige, häutige, dünne, rvhrichte, und am obern Theil in Gestalt eines Eselohrs schief geöffnete Scheide, deren Länge beynahe anderthalb Zoll beträgt. Sie hat eine einblättrige Krone, die auf dem Eyerstock sitzt, am untern Theil geröhrt ist, und sich beym hervorstechen aus der Scheide in zwo grosse Lefzen abtheilt, davon eine ganz, und ein wenig hohl, die andere etwas grösser, aber auf jeder Seite mit einem kleinen zugespitzten Einschnitt versehen ist. - Aus der Röhre der Krone erhebt sich ein häutiges Zünglein, das
bey seiner Basis breit ist, gegen die obere .Spitze aber schmaler wird, und sich mit drey Spitzen in Form eines Kreuhes endet, von denen die mittlere die kleinste ist. Auf dem Obertheil dieses Züngleins sitzt ein mit demselben verwachsener Staubbeutel, welcher dritthalb Linien lang, und seiner ganzen Lange nach gespalten ist, als wenn es zween Staubbeutel waren; nämlich an jedem Rand des Züngleins einer: Aber eben dieses Zünglein vereinigt durch seine Beugung die beyden Theile des Staubbeutels wieder, und bildet zugleich eine Scheide, über welche der Griffel queer hinlauft. - Sie hat einen Stempel, der ein oval-langlichter, unter der Blume sitzender Eyerstock ist, und aus dessen oberer Spitze ein drathförmiger Griffel entsteht, der durch die Krone geht, und in die durch den Staubfaden gebildete Scheide eindringt. Dieser Griffel, welcher zween Zoll lang ist, wird gegen sein Obertheil dicker, und endet sich . mit einer köpflgten, abgestutzten, und am Rande behaarten Narbe. - Die Frucht ist eine röthlichte, oval-langlichte fast dreyeckigke Kapsel, welche von innen in drey viclsämige Fächer abgetheilt ist. Die Saamenkörner sind schwarz, und in ein weiffes Fleisch eingehüllt, dessen Geschmack sehr angenehm ist. Wenn man diese Körner im Munde zerkaut, verursachen sie, wie die Kardamome aus Malabar, eine ungemein angenehme Kühlung. - Die Stengel dieser Pflanze sind einfach, mit Blättern, und wachsen in grosser Menge aus der Wurzel hervor bis auf die acht und zwölf Fuß in der Hohe. Die Blätter sind schmal, schwerdtförmig, mehr als einen Fuß lang, an der untern Seite mit einer hervorstechenden Mittelader und ungemein feinen schiefen Seitenadern; sie sind an ihrer Grundlage verengert, als wenn sie gestielt wären, und umhüllen den Stengel mit einer an der Seite gespaltenen Scheide. Die Blumen sitzen in der Gestalt einer kurzen und gedrängten Kolbe auf einem besondern zwischen den Stengeln aus der Wurzel hervorwachsenden Schaft beysammen. Dieser Stiel ist mit abwechselnden gestreiften Schuppen umgeben und bedeckt, die immer breiter werden, je näher sie bey der'Blumenähre sitzen: Diese Aehre ist nur sieben bis acht Zoll hoch, und oben dicker als unten. Die grosse Kardamome wächst auf Madagaskar von selbst in Sümpfen. Man hat sie auf die Insel France verpflanzt, und sie gedeiht daselbst sehr wohl. Llacourt nennt diese Pflanze Longouze. Ich wnrde l sie ehcr für den Ingwer (ckMsmnm des Lmnr halten.


und das wegen ihren schmalen Blattern; aber sie unterscheidet sich durch ihre Blumen; kolbe sehr von derselben, wenigstens nach der Abbildung welche Rheede im H. Th. i2. Tafel des von Linne angeführten davon giebt. Der Falfe. (LXXXVIll. Tafel.) Seine Blume hat einen Kelch aus fünf lanzettförmigen wollichten Blattern, die von aussen weißlicht, von innen gelb, und mit drey Adern versehen sind: - Eine Krone von fünf lanzettförmigen Blumenblättern, welcher kleiner als der Kelch, und karminrorh sind: Eine grosse Zahl von Staubgefäßen, deren Fäden länger als die Blumenblätter, und mit dem Eyerstock verwachsen sind: - Einen Stempel welcher ein auf einem kleinen Blumenstiel sitzender Eyerstock ist, auf dem ein Griffel sitzt; der eben so lang ist wie die Staubfäden, und sich mit einer kolbenartigen Narbe, oben mit vier kleinen Ecken, endigt. - Die Frucht ist eine dunkelrothe Beere mit zwey Saamenkörnern. Die Zweige dieses Baums sind mit kurzen Pflaumen bedeckt; seine Blätter sind bey ihrer Basis herzförmig zugerundet, am Rande gezähnt, unten ein wenig wollicht und mir sieben Adern, gezeichnet, davon die drey größten auf wollichten, nur vier Li- nien langen Stielen sitzen. Diese Blätter sind wenigstens drey Zoll breit, sitzen abwechselnd an, und haben bey Entstehung ihres Stiels zween lanzett-linienförmige Blatt- ausätze. Die Blumen kommen aus den Achseln der Blätter gegen das Ende der Zweige hervor; ihre Stiele theilen sich gemeiniglich in drey Theile, davon sich einer oder zween wieder in drey oder vier andere abtheilen, und bilden mittelmäßige Rispen, die noch einmal so groß sind als die Blätter. Die Früchte sind roth, haben einen säuerlich angenehmen Geschmack, und kühlen. Die Blätter dieses Baums haben einige Aehnlichkeit mit denen der Haselstaude. Er wird in den Gärten von Pondischery gepflanzt. - Man hatte noch keine Abbildung von ihm. ') Le S. -44- Die Asiatische Grewia; die kleine KokoS.
ryr Die Buchsblättrige Marsana. *) Ae/a-r/'o/r,?. ( LXXXIX. Tafel.) Ihre Blume hat einen sehr kleinen einblättrigen Kelch mit fünf schmalen und spitzigen Zahnen: - Eine Krone von fünf schmalen lanzettförmigen Blumenblättern, welche an ihrer Basis einen dünnen, sieben bis acht Linien langen Nagel bilden: - Zehn Staubgefäße, deren Fäden ungleich und etwas kürzer sind als die Krone ; auf jedem sitzt ein kleiner zugerundeter Staubbeutel mit zwey Fächern: Einen Stempel, der ein sehr.kleiner eyförmiger Eyerstock unken in der Blume ist, auf dem ein etwas dicker Griffel sitzt, welcher so lang ist als die Staubfäden, uüd sich mit einer köpfig- ten fünfeckigten Narbe endet. Die Frucht ist ein eyförmiger oben etwas zugespitzter einfächriger Kern, der eine Mandel oder eine weiche, saftige Substanz in sich hält, die allenthalben an der sie umhüllenden dünnen und holzichten Schaale bängr. Dieser Kern ist nicht vollends drey Linien lang, und an der auffern Oberfläche etwas rauh, wie Chagrin. Dieser Strauch wird sechs bis sieben Fuß hoch. Seine Rinde ist graulicht, sein Holz weiß, nicht sehr hark, und enthält viel Mark; seine Zweige sitzen abwechselnd und emporstchend. Seine Blätter sind flügelsörmig, und bestehen aus ungefähr sieben abwechselnden Blätterchen, welche oval und ganz sind, und sich gegen ihre Basis zu einem Stiel formen; sie sind auf beyden Seiten glatt, von ziemlich zerbrechlichem Stoff, und haben viel ähnliches mit den Buchsblättern, denen man sie auch verglichen hat, indem man diese Staude Chinesischen Buchs namue. Er befindet sich in dem königlichen Garten zu Paris, hat aber bis itzt noch keine Blumen getragen. Ich hab' ihm den Namen Marsana beybehalten, unter dem er in dem Pflanzenverzeichniff des königlichen Gartens steht. Der S. 14;. Nach dem Name der Pl'injtßm He Marfa", Gouvernante der königlichen Lander.


HM"*"' M- - -- .. - WMi LK?^Z^r^8W)H
MF-"
Der Scharlach - Federbusch. *) (7occr'/res. ( cxi,. Tafel.) Seine Blume hat einen einblättrigen Kelch von fünf keilförmigen Zähnen, und ist von innen behaart: - Eine Krone aus fünf ovalen Blumenblättern von schönem Roth, die auf dem Kelch sitzen. Jedes Blumenblatt fügt sich ohne sichtbarem Nagel zwischen jeden Zahn des Kelchs inwendig ein: - Zehn Staubgefäße, .deren Faden zweymal langer sind als die Krone; sie stehen sehr weit aus der Blume hervor, sind roch wie die Blumenblätter, und fügen sich in die innere Wand des Kelches zwischen den ihn bedeckenden Haaren ein. Die Staubbeutel sind klein, ^eyrund, und durch eine Furche getheilt: - Einen Stempel, der aus einem äusserst kleinen, kaum sichtbaren Eyersiock Lesteht: Er sitzt auf dem Boden des Kelches, von wo sich ein einziger Griffel emporhebt, der über die Blume hervorsticht, aber kürzer ist als die Staubfäden , und sich mit einer ganz einfachen Narbe endet. - Die Frucht ist eine nackte ovale Beere, mit fünf kleinen an den Seiten plattgedrückten Ecken , so daß sie fünf häutige Flügel bilden. - Sein Stengel ist eine rebenartige, holzichte Ranke, mit ovalen gegen einander sitzenden Blättern besetzt, die auf kurzen Stielen sitzen, glatt, vollkommen ganz, und von sehr zerbrechlichen Stoff sind. Seine Blumen sitzen am Ende, und gestalten schöne rifpenartige Trauben von schimmernden Roth. Jede Blume sitzt auf einem viereckigten, zwo Linien langen Stiel. Diese Pflanze ward aus Madagaskar auf die Insel France verpflanzt, wo man sie wegen der Schönheit ihrer Blumen in den Gärten zieht. *) ^ S. 247. (II. Theil.) B b
iy4 Register über beyde Theile. A. 2lbaka, eine Gattung von Pisangbaum. Die Bewohner der Insel Lüzon verfertigen aus den Fasern seiner Blätter Leinwand. II. Th. . Seite 89 Abassts sind Einerley Volk mit den Peguanern. II. Th. ;; Abeaston (machen). Bedeutung dieses Worts. I. Tb- 14; Abendbrod der Indier; worin es besteht I. Th. ry6 Abischegam. Worin diese Zeremonie bestehe. I. Th. 211 Abraham (der Patriarch). Einige Geschichtschreiber glaubten, er sey mit Bruma Ei. nerley Person. I. Th. i;r. Die Brama- nen sind nicht seine Abstämmlinge. 16;. Die Kinder, welche er von seiner Beyschläferin Ccthura hatte, bevölkerten, nach der Meynung einiger Schriftsteller, Indien. 16; Achcm. Handel der Enropäer nach diesem Platz. II. Th. 42. Der König handelt allein mit den Europäern. Zeremonien die man bey seiner Audienz beobachten muß. 4; Adamsberg (der) Auf der Insel Zeylon. II. Th. 77 Aerzte (die Indischen), ihre Kenntnisse und Heilsmittel. I. Th. 94 Amsel (die blaue Chinesische); ihre Beschrei. bung. II. Th. 147 -(die kleine Indische) mit dem Federbusch. II. Th. -47 - - (die aus Malakka). II. Th- 148 -(die von der Küste Malabar). II-TH. 149 -(die Chinesische Dominikaner). II.TH. 149 -(die kleine) aus Malabar. II. Th. izo -(die graue) aus Gingt. II. Th. izo -(diegebüschte) vonSurate. II. Th. i;i -(die gelbe chinesische). II. Th. "za Anschlagei" ( das Haupt), eine Chinesische Ehrenbezeugung. II. Th. 27 Aschte - Gedjams, was sie sind. I. Th. i;o Aschte-Wassukelö. Bedeutung dieses Worts. I. Th i;8 Addi, ist der Monat Julius. I. Th. 2;; Addi-puron (das Fest), welchem Gölte zu Ehren es gefeycrt werde. I. Th. 192 Ader.Ali. Ran (derNabab.) erobert Maissur, I. Th. 8- Erobert die malabarische Küste, 9. Brandschatzt Gudelur, 9. Bekriegt die Hol. ländcr, io. Will Kaükut belagern, >o. Brandschatzt Mähe. 10. Adtdi, die Mutter der Dewerkcls. I. Th. iz8 Adisseschen (die Schlange) einer von den Namen des Wischern". I. Th. i;2. Dient statt eincsSeils den BergMandregiri zu drehen. i?4. Svcyt ein schreckliches Gift von sich. 1;;. Adiwarage.pcrunal (der Gott), ein Name, unter welchem Wischen" in seinem Tempel zu Tirumaton angebetet wird. I. Th. i;? Adiwe, eine Gattung Indischer Füchse. I.TH. 194 Adrenam, einer der vier Wedams. I.TH- 17; Agini, Gott des Feuers, erhält den südlichen Theil der Welt: Seine Abbildung. I. Th. Aidaputsche. Bedeutung dieses Worts. I.TH. 197 Airapadam (der Elephant). Seine Abbil. düng. I. Tb. in Allcmaron, eine Art Feigenbaum. Auf wel" ehe Art er sich fortpflanze. I. Th- 247 Alompra stiftet einen Aufruhr in Pegu; II. Th. ;4. Läßt den Offiziers der Galatee dir Köpfe abschlagen. Nimt den König von Pegu gefangen, und läßt ihn hinrichten. Be. kriegt Siam. Sein Tod. ;6. Alten (die) glaubten, man könne nicht glück, lich sterben, wenn man sich die Haare nicht abschneidet. I. Th- 77
Amater, was sie sind, und welchen Rang sie unter den Schuttes haben. I. Tb. 46 Amawasse, ist der Tag des Neumonds. I. Th> 260 Amblin, eine von den Molukkischen Inseln; ihre Lage. II. Th. ic >4 Ambola, eine der Philippinischen Inseln; ihre Lage. II. Th. roo Ambulle (das Thal), auf der Insel Mada. gaskar; dessen Boden und Produkte. II. Th. 60 Amurdawali (die Göttin), Tochter des Wi, schenu, Frau des Supramanier. I. Th. i;r Amurdon, der Saft der Unsterblichkeit, und seine verschiedenen Namen. I. Th. i?r Amsterdam, die Besitzung der Holländer auf Zeylon; dessen Lage. II. Th- 76 Ananda-perpenade-suami (der Gott), ein Name den Wischen", Schiwen und Bruma führen, wenn sie unter der Gestalt einer tau. sendköpfigen Schlange abgebildet werben. I. Th. ay6 Ananda-wurden (das Fest). I. Th. 196 Anaximander; seine Meynung über die Erschaffung der Welt. I. Th. 2;6 Andon (das), was es scye. I. Th. -29 Andrere (die Provinz) auf der Insel Mada. gaskar, ihr Boden und ihre Produkte. H. Th. ;7 Angat, die übellhätige Gottheit der Madegassen. II. Th. Am, ist der Monat Iunius. I. Th. 2;; Annon, was es seye. I. Th. i;c> Anomakritus, seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Th. 2;6 Anossie (die Provinz) aus der Insel Mada, gaskar; ihre Lage, Boden, und Produkte. II. Th. ;6 Anumar (der Gott) dient dem Wisthenu statt eines Pferdes; seine verschiedenen Namen. I. Th. 146 Anteduda (die Provinz) auf der Insel Madagaskar ; ihr Boden und ihre Produkte II. Th. 58 Antige, eine Philippinische Insel; ihre Lage, Handel und Produkte. II. Th. 92 Apis (der Ochse), ist eben das was der Dar. madewe der Jndier. I. Th- i;; Archelaus, seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Th. 2;6 Arekka, eine Palmenfrucht; man vermengt sie mit Betel. I. Th. 40 Artndody (die Göttin) wird den Neuverehlich. ten als ein Muster der Weisheit und Tugend angepriesen. I- Th. 7" Aristoteles, seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I- Th. 2;6 Aritschanvren, Zeremonien, die man bey den Leichenbegängnissen vor seinem Bilde verrich. tet. I. Th. 77 Arunin (der Gott) führt den Sonnenwagcn, ist eben das was der Phacton der Griechen, I. Tb. ro; Arpischi ist der Monat Oktober. I. Th. 2;; Arta-Narrssura (der Gott), ein Name, den Schiwen und Parwadi führen, wenn sie in Einem Bilde halb Mann halb Frau abge- biloct sind. I. Th. 148 Astronomie, isi sehr alt bey den Indicrn, und in räthselhaftcn Versen verfaßt. I. Th. "04 Atschadepotu, ein Zeichen welches die Bra- manen auf die Stirne machen. I. Th. ; 7 Ava (das Königreich), dessen Lage. II. Th. Dessen Staatsveränderungen. N' -n Awani, ist der Monat August. I. Th. 2;; Awani-aoton, das Fest. I. Th. 194 Awani. mulon, das Fest. I. Th. 192 A>'e - Aye. Dessen Beschreibung. II. Th. r °7 Arenar (der Gott) Sohn des Schiwen und Wischenu. I. Th. Ayodi, scheint Siam zu seyn. 1 . Th. B Baby (Pulo) eine der Molukkischen Inseln; ihre Lage. II. Th. 10; Bachiam, eine Molukkische Insel; ihre Lage. ll. Th. rvs
Bachstelze (die graue Indische), deren Beschreibung. II Th. >62 Bagawadam (der) in der königlichen Bibliothek ist nur ein Auszug aus diesem Puea- non. I. Tb. 171 Bagula, heißt die Zeit nach dem Neumond. I. Th. 2S0 Bailli (Herr) versetzt die Wiege des Menschen, geschlechts nach Sibirien. I. Tb. 2. Behauptet, daß Indien von einem nördlichen Volk sey bewohnt worden. Irret, da er sagt, die Indier setzen den Mond ober der Sonne, und, das Samskrutam sey die Spra, che eines ältern Volkes als die Indier. "o;, und ic>8 Lami, ein musikalisches Instrument. I. Th. 87 Bainier; ihr Rang unter den Schuttes. I. Th. 46. Sind Mönche, die den Gottesdienst in den Tempeln der Mariatale verrichten. 218 Bakim, eine Faktorey der Engländer in Pegu. II. Th. n Bsslapatren (der Gott) ein Name des Wischei,u, und dessen Abbildung. I. Th. i;s Bambus, dessen Beschreibung und Gebrauch. l. Th. 28 Banisteria (die viersiüglichte), ihre Beschrei. bung. ^ II. Th. 186 Bank Appo (die Inseln der), ihre Lage. ll. Tt). icro Dass, Klöster in Pegu. II. Th. ;y Baradam, enthält das Leben des Darum- Räch. I. Th. 18-- Barmans, Bewohner des Königreich Ava; ihr Gottesdienst, und ihre Sitten. II.TH. Z8--42 Bato (Puls) unter den Molukken, ihre Lage. II. Th. io; Baumläufer (der rothrückige chinesische) dessen Beschreibung. II. Th- >6;. (aus Malakka), dessen Beschreibung. II. Th. 16;. (der graue), dessen Beschreibung. II. Th. 164. (der pfeifende chinesische), dessen Beschreibung. II. Th. rä4- (der grüne, vom Vor, gebürg der guttu Hoffnung) dessen Beschrei, bring. II. Th. >6;. Bajaderen, ihr ächter Name, Tänze, Kleidung. I. Th. ;4 Laye (die) St. Angustin auf der Insel Ma, dagastar. II. Th. ;8- (die) St. Johann auf Madagaskar, ll. Th. ;8. (die) St. Luzie auf Madagaskar ll. Th. 57. Bazao, eine Molukkische Insel, ihre Lage. II. Th 102 Behram (das Feuer) von den Parsis angebe, tet. I. Th. Z4 Bellecombe (Herr von) General.Gouverneur der französischen Besitzungen in Indien; seine Ankunft zu Pvndischery. I. Th. 1;. Wird von allen Indischen Fürsten bewillkommt. 1;. Wird in Pvndischery angegriffen. 14. Ka. pitulirt. 18. Bely (der Riese), wird von Wischen"gestraft. I. Tb. Berg (der grosse), dessen Lage. I. Th. 12 Berghuhn (das) aus dkr Insel France; des, sen Beschreibung. II. Th. 129 Beschneidrmg ist auf Madagaskar gewöhnlich. II. Th. 52 Betel , dessen Zubereitung, Gebrauch, und Eigenschaften. I. Th. 4°. Wird bey Heyra. lhen ausgetheilt. 66. Wird in den Mund der Todtengelegt. 76. Bienenfresser (der gelbe) von der Küste Ko, romandel. II. Th. 166 Binde der Bramanen; wenn man sie bekömmt, woraus sie besteht; unter welchen Zeremonien man sie erhält. I. Th. Blick (den bösen) verscheuhen; was es seye. . I. Th. 66 Boa, eine Molukkische Insehihre Lage.II. Th.io;. Bombaye (die Stadt), ihre Lage. I. Th. Londillier, sind aus der Zunft der Schatrierch; bestehen nur nochaus Einer Familie. I. Th. 4 t Bonner, seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Th. a;6
iy7 Bonzen (die) Priester des Foe. II. Th. ;o Bourget, seine Meynung über die Schöpfung der Welt. i. Th. 2;ä Louro, eine Molukkische Insel, ihre Lage. II. Th 104 Bouton-Lampo, eine der Philippinen, ihre Lage. II. Th. 101 Louwa, eine Molukkische Insel, ihre Lage. II. Th.' -°4 Brachmanen sind die Erfinder der ältesten Re" iigion. I. Th- r6e. Europa, Asten und Afrika haben die ersten Glaubenslehren von denselben. 162. Ihre Lebensart, 16S Bramanen haben den ersten Rang bey den Indiern. Ihre Abstammung. Ihre Unterscheidungszeichen. Ihre Kleidung. Ihre Le. bcnsart. Werden nicht mit dem Tode be, straft. I. Th. ;6-4;. Sind nicht die Ab. stämmlinge der alten Brachmanen. Ihre verfchiedncn Namen. Rotteten die Brachmanen aus. Führten statt des Wedam den Shasta ein. 162 - iss. Ihr Sym. hol. 266. Brammassarr, junge Branianen. Ihre Ver. bindlichkerten. Ihre Binde, und die Zere, monien bey Erhaltung derselben. I. Th. ?9 BriUenschlange, wie ste in Indien heißt. Mit. tel der Indier gegen ihren Biß- l. Th. 102 Bruma, Gott der Schöpfer. Seine verschiedenen Namen. Hat keine Tempel. Wird von einige" für Abraham gehalten. War der erste Gesetzgeber der Indier. Seine Abbildung. I. Th. 129 - 1)2 Bubi! (der Chinesische). II. Th. 1 Buda (der Gott), ist Einerley mit Merkur. I. Th- Ludanam (das) Ackcrgefchenk, wird von.rei, chen Leuten den Tempeln oder Bramanen gemacht. I. Th 61 Budda, der Gott der Schingulefen ist mit Wiichemi Einerley. I. Th- 172 Lues, oder Palankinträger. I. Tl> 28 Bugis,PhilippinischeInfeln,ihreLage.II.TH.ior Bücher (die heiligen) der Indier. Ihre Ehr. furcht dafür. Ihr Inhalt. In welcher Sprache ste geschrieben find. Wie viele da. von übersetzt flnd. I. Th. 17; -181 Büffoii (Herr von). Seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Th. 2;6 Büsscr (die Indischen). Grausamkeiten dis sie gegen ihren Leib verüben. I. Th. 21 8 Lumidewl (die Göttin) Frau des Wischen". I. Th. i;s Buri, ein Indisches Instrument. I. Th. 87 Bussard (der kleine schreyende). II. Th. 14, C Cange, Reisbrühe, wird den Reisenden zur Erfrischung gegeben. , I. Th. 21 Cavalam (der) mit fingerförmigen Blättern; dessen Beschreibung. II. Th- >8; Ceram, eine Molukkische Insel ihre Lage. II. Th- rc>4 Lere (H.) Aufseher des Königlichen Gartens auf der Insel France, hat vcrschiedne Früch. te aufdieserKolonie sehr vermehrt. II. Th. 70 China konnte erst lange nach Indien und Per. flen bevölkert werden. II. Th. 6. Nationen welche dahin handeln. 15. Chineftr. Ihre Sitten. II. Th. ry- Ihre Unwissenheit in der Astronomie. 2;. Ihr Aberglaube. 26. Ihre Kleidung. 23. Ihr Karakter. ;o -;2. Lhineserinen. Ihre Lebensart und Kleidung. II. Th.^28 ChoifeuK der Hafen) eine französische Besitzung aus Madagajkar, ihre Lage. II. Th. 4s Chrvsippus glaubt es fty erlaubt, bey feiner Mutter, Tochter, oder Schwester zu schlafen. I. Th. z i Cittra- putrin (der Gott); fein Fest. I. Th. iyi Loetivi (Herr von) brachte im Jahr 1771 die Gewürze auf die Insel France. II. Th. 66 Lomte (der. Pater le) setzt die Bevölkerung
von Kanton irrig auf anderthalb Millionen Menschen. II. Th. i; Cossigni (Herr) macht Entdeckungen über die Pflanzung des Indigo. II. Th. 69 D Dänen (die) haben Menschen, Pferde und Hahnen geopfert. I. Th. 174. Ihr Handel nach China. II. Th. iz Danukobi, der geheiligte Teich im Tempel zu Ramessurin. I. Th. 216 Danuwandri (der Arzt) kommt aus dem Milch. mecr hervor. Seine Abbildung. I. Th. r;; Darmadewe (der Gott), dessen Abbildung und Tempel. I. Th. i;; Darpenon, was es sey. I. Th. 212 Dayren EMnd, eine Molukkifche Insel, ih. re Lage. ' II. Th. 102 Desdartes, seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Th. 2;6 Dessaraden (der König), Vater des Rama. I. Th. r;8 Dewegi, Mutter des Quischena. I. Th. -41 Dewendren, der König der Halbgötter, seine Macht und Abbildung. I. Th. Dewerkels (die) sind Halbgötter. Die Namen der berühmtern. I. Th. i;6 Dian, ein Ehrentitel, den die Fürsicn auf Madagaskar annehmen. II. Th. 55 Dibaradane, eine tägliche Zeremonie zu Eh" ren der Götter. Wie sie verrichtet wird. I. Th. 210 Diebsinseln (die); ihre Lage. II. Th. 7 Digon, ein berühmter Tempel bey den Barmane. II. Th. ?9 Diwawali (das Fest), zu wessen Ehren es gefeyert werde; zu welcher Zeit und auf wel. che Art. I. Th. 198 Dobaschi. Bedeutung dieses Worts. I. Th. 46 Dorbar, was es sey. I. Th. n Dow (Herr). Sein Werk über die Indische Mythologie ist das b.cßte. I. Th. 164. Nach ihm sind die Sbastas viertausend achthundert Jahre alt, und nur Kommentarien über die Wedams. 177. - Druiden opferten Mensche" um die Genesung eines Kranken zu erlangen. I. Th. 174 Duchoisel (der Bruder) fand ein Mittel gegen eine im Jahr 1770 in Indien grasirende epidemische Krankheit. I. Th- 97 Dudu, Indische Münzen; ihre Gestalt und ihr Werth. I. Th. -2; Duhalde (der Pater) gab die Bevölkerung von Kanton unrichtig an. II. Th. 1; Dupleix (Herr) schickt einen Gesandten nach Pegu. II. Th. ;4 Duprat (der Graf) erobert auf Ansuchen des Samorin, Kalikut. I. Th. 10 E Ebenholz. Verschiedene Gattungen davon auf der Insel France. II. Th. 70 Edetschery, der Name eines Haufens von In. bischen Hütten. I. Th. ;c> Egypter beirathetcn die Mädchen noch ehe sie mannbar waren. I. Th. ?7 Ehebruch. Wie die Bramanen ihre im Ehebruch betroffenen Weiber strafen. I. Th. 4t Eichhörnchen (das) aus Gingt. II. Th. i>c" - - - (das grosse) von der Küste Ma, labar. II. Th. 109 Einweihung (die) der Jndier, mit welchen Zeremonien sie vorgenommen wird. I. ?4--;6 Eisvogel (der Bramanen). II. Th. 148 - - (der kleine) aus Gingi. II. Th. i;i - - (dervioletfarbigeJndische). II.TH. >66 Ekuda.Emverse, eine Provinz auf der Insel Madagaskar. Ihr Boden und ihre Produkte. II. Th. 6° Elakelake, eine Provinz aufMadagaskar. Ihr Boden und Produkte. II. Th. 59 Elster (die rothgclbe Chinesische). II. Th. 145 -(die) aus Makao. II. Th. 146 Enipedokles. Seine Meynung über die Schö. pfung der Welt. I. Th. 2z6
Endagarenion (die Wüste). Nama thut da. selbst Busse. I. Th. i;8 Engländer (die). Ihre Verwaltung in In. dien. I- Th. 7- 8. Ihre Kriege mit den Indischen Fürsten. 9 - 11. Ihre Einkünfte aus Indien, i;- Belagern und erobern Pondi. schery. 14- i8. Ihr Handel nach China. II. 15. Setzen sich in Pcgu fest; werden daraus vertrieben. Ente (die Dominikaners) vom Vorgebürg der gute" Hoffnung. II. Th. 17; Epikur. Seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Th. 2;6 Epiphanius (der heilige) Seine Meynung über die ersten Bewohner von Indien. I. Th- 16; Erdeinesscr (die alten), hatten von den In- diern den Gebrauch ihre Figuren in den Sand zu zeichnen. I. Th. 181 Eule (die Chinesische). II. Th. 144 - (die kleine) aus Koromandel. II. Th. 14; Ezur-Wedam (der) ist eben das, was der Issnru. I. Th. 17;. Das in der königlichen Bibliothek unter diesem Namen befindliche Buch ist keiner von den vier Wedams. 18". F Fabeln (moralische) d^r Indier. I. Th. 117-121 Fälst (der). II. Th. 191 Fanons, Indische Münzen. Ihre Form und ihr Werth. I. Th. 124,12; Faop, eine Molukkische Insel, ihre Lage. II. Th. ic>; Farogis, ihre Sitten, Religion. I. Th. ;i Fauzcr (der Teich). II- Th. 57 Federbusch (der Scharlachs). II. Th. 19; Feraud (Herr) wird nach Pegu gesandt. II. Th. ,6 Feste der Indier. Wie sie gefeyert werden. I. Th. 187 u. f. Fiador i(der), sein Amt. II. Th. 10 Fierien, eine Provinz auf Madagaskar. Ihr Boden und Produkte. II. Th. z8 iyy Fliegenfänger (der kleine Indische schwärzn)" ckige). II. Th- i6r Fluß (der scharfe) ein Bauchfluß in Indien. Die Art ihn zu behandeln. I. Th. s? Foe (der Gott) Ist eben der wie Wischen" und Rama. I. Th. Seine Sekte ist unter den Chinesern die älteste. II. Th. ;o Forts Dauphin, eine französische Besitzung auf Madagaftar, ihre Lage. II. Th. 46 Foule, pointe, eine französische Besitzung auf Madagaskar, ihre Lage. II. Th. 46 Foutasche, die Rinde eines Baumes, aus der die Madegassen ihr Papier verfertigen. II. Th- 47 Franzosen (die) verwenden viel, um sich in Indien festzusetzen. I. Th. 7. Unterstützen den Fürsten Koringole, Nair. 10. Erbauen die Mauern von Pondischery neuerdings, i;. Werde" von den Engländern zu Schanderna. gor, Karikal, Masulipatan, Yannon, Su- rate und Pondischery angegriffen. 14. u. f. Ihr Handel nach China. II. Th. 15. Sie erhalten die Erlaubniß sich in Pegu fesizus setzen. ;4. G Gagi (Pulo) unter den Molukken; ihre Lage. - II. Th. ic>r Galle, eine holländische Besitzung auf der Im ftl Zeylon; ihre ^Lage. II. Tb. 76 Ganges, der heilige Fluß. I. Th. 229. Seis ne Geschichte nach dem Kandon. 2;o. Sei. ne Geschichte nach dem Bagawadam. 2;i. Die Ehrfurcht der Indier für diesen Fluß. 2)2. Gans (die wilde) mit dem grauen Kopf von der Küste Koromandel. II. Th. 172 - (die wilde) vom Vorgebürg der guten Hoffnung. II. Th. 172 Garzia, eine Molukkische Insel; ihre Lage. II. Th. I°2 Gari (der), die Bauart desselben. I. Th. 28 Garten-Ammer (derChinesische). II. Th. iz?
200 Gassendi. Seine Meynung über die Schö. pfung der Wett. I. Th. 2,6 Gate, das höchste Gebürg in Indien. I. Th. ; Theilt die Jahrszeiten ab. 29. Gelehrten (die) eine Sekte in China nach der Lehre des Kongfuzee. II. Th. 29 Gengelt (orientalischer Sesam). Dessen Ge. brauch. I. Th. 129 Genkit (Herr le). Die Breite der Philippinen wird nach ihm angegeben. II. Th. 84 Gerudin (der Gott), dessen Abbildung. I.TH. 146 Gerudin,Panschen"(dasFest). I.TH. 192 Gewürze, zu welcher Zeit ste auf die Insel France verpflanzt werden. II. Th. 66 Geyer (der) aus Gingi. II. Th. 14z - - (der grosse Indische). II. Th. 142 Ginde-Pode(das), dessen Gebrauch. I.TH. 64 Gingt. Merkwürdigkeiten der Gebürge dieser Provinz. 1. TH. 22,2; Goa (die Stadt), ihre Lage. I. Th. ;o Godanam (das), ein Geschenk von Kühen; wie es verrichtet wird. I. Th. 61 Godeman (der Gott), das höchste Wesen der Peguancr. n. Th. ,9 Götter der Jndier (die). I. Th. -27. f. AuS welchem Metal ihre Bilder seyn müssen. -8;. Götierjagd (das Fest der). I. Th. 17; Goldschmied (der Indische), sein Werkzeug und Art zu arbeiten. I. Th. 89 Gordon (Herr), macht in den innern Provinzen vom Vorgcbürg der guten Hoffnung wichtige Entdeckungen. II. Th. 7; Gottesdienst der Jndier; worin er besteht. l- Th. -7; Goudelur (die Stadt); ihre Befestigung.!. TH.20 Grasmücke (die kleine langgcfchwänzte) aus China. II. Th. 161. Die langgeschwänzte aus Gingi. 1 l. 15;. Die schwarzköpfige anö China. II. Th" i zg. Die grosse aus Mala. bar. II Th. -52. Von Pondischcry. II. Th. a?4- Die grünlichte aus China. II. Th. iz;. Gregor XV. (der Pabst) erlaubt den neu. bekehrten Jndicrn die heilige Schnur zu tragen. I. Th. 42 Groolh-Tavali, eine Molnkkische Insel ; ihre Lage. II. Th. 102 Grünfink (der Chinesische). II. Th. 157 Gueby, eine Molukkische Insel, ihre Lage. II. Th. r°2 Guru (die) Patriarchen der Jndier, woher man ste nimmt. Ihre Beschäftigung I. Z 9 . Verrichten die Zeremonie der Einwcyhung. 54. H Habicht (der graue) mit gestreiftem Bauche aus Madagaskar. II. Th. 140 Häuser (die) der Chineser; ihre Bauart. II. Th. i; -(die) der Jndier; ihre Bauart. I.TH. 27 Hahn (der wilde). II. Th. n6, und 119 Hams (die) ein Name, den die Chineser den europäischen Niederlagen geben. Die Bau, art dieser Gebäude. II. Th. 14 Hanisten (die), ihr Amt. II. Th, 10 Hard (der), dessen Werth. II. Th. ;r Haselhuhn (das Indische). II. Th. 123 Hasenohren-Insel (die) unter den Philippinen, ihre Lage. II. Th. ic>i Haubenlerche (die) von der Küste Malabar. II. Tl). i;8 Heirath der Jndier; unter welchen Bedingn", gen und Zeremonien ste begangen wird. I. Th. 57-72 -(die kleine) wenn ste begangen wird. I. Th. 7 i Henne (die wilde). II. Th. 125 Heerschnepfe (die weisst Indische). II. Th. 170 Heraklitus. Seine Meynung über die Schö. pfung der Wett. I. Th. 246 Herbe, ein heiliges Kraut. I. Tb. 74 Hcsiovus. Seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Th. 2; 6 Hevi (der) oder der Baum aus Zythere. II.Th. 174 Hippias. Seine Meynung über die Schöpfung Her Welt- I. Th. 2;6 Hol-
Lvl Holländer führen einen verderblichen Krieg in Köchin. I. Tb. io. Erhalten in China einen Strich Landes, eine Niederlag darauf zu bauen. II. Th. 8 - Ihr itziger Handel nach China. i;. Homan (das) was es für ein Opfer fey. I. Th. 5; Hottentoten (die), ihre Sitten. II. Th. 7;. Die fleischernen Schürzen ihrer Weiber sind ein Mährchen. 7;. Hottentotenbrod (das) eine Gattung Zwie. bel auf dem Vorgebürg der guten Hoffnung. ' II. Th. 7; Hü, eine Art Geheul, das die Henkersknechte der Mandarinen in China machen. II. Th. 10 Hundstodt(der), eine Krankheit. I. Th. 98 I Iaffanapatnam, eine Besitzung der Hollän. der auf Zeylon, ihre Lage. II. Th. 76 Iagrmat, Name eines Fleckens, wo Qui. schena einen Tempel hat. I. Th. 144 - - der älteste Tempel in Indien. I.TH. i 8 l Ianhar (der Gvlt), das wohlthätige Wesen der Madegassen. II. Th. Iani (das). Woraus diese Krankheit cnr- stehe. I. Th. 101 Jesuiten (die) werden in China bloß als Zei" chcudcuter gebraucht. II. Th. 2; Illura (der Tempel), wie lange man daran baute. I. Th. i 8 ; Indien.Die Staatsvcräuderungen dieses Reichs. I. Th. 7- 18. War die Wiege aller Religionen. 161. Indier (die) werden für' die ersten Bewohner der Erde gehalten. I. Th. r. Ihr Karakter und Nüchternheit. 24. Ihre Kleidung. 2;. Ihre Eintheilung in Stamme. ;6. Ihre Einweihung. 54. Ihre Heyrathen. Ihre Leichenbegängnisse. 7z. Ihre Künste und Handwerke. 8 ;. Ihre Kenntnisse in der Arzneykunff 94. In der Astronomie. 104'- (II. Theil.) Ihre Fabeln. 117. Ihre Mythologie. 127. Ihre Glaubenslehren. 161. Beteten ehedem Sonne und Mond an. 16;. Ihr Gottes, dienst. 17;. Ihr System über die Schöpfung der Welt. 2Z4. Ueber die Dauer der Welt, und deren verschiedene Alter. 24;. Indierinen (die) sind alle klein von Wuchs. I. Th. 25. Ihre Lebensart und Kleidung. 2; -27. Die Wittwen dürfen nicht wieder heyrathen. ;8. Legen den Tali ab, um ihren Wittwenstand anzuzeigen. 69. Indri(dcr). II. Th. m Insel Bourbon (die), ihre Produkte.HTH. 71,72 -(die Erbsen oder Hühner-), ihre Lage. II. Th. 102 --France, Nachricht von ihren Bewoh. nern. Ihr. Klima, Boden, und Produkte. II. Th. 6;-70 -(die Runde) unter den Philippinen; ihre Lage. H- Th- 102 Inseln (die Maldtvischen); ihre Produkte. II. Th. 78 -80 -(die Ratten") unter den Philippinen; ihre Lage. II. Th- ror -(die) der hohen See unter den Phi. lippinen; ihre Lage. II. Th. ioo Iruler (die) werden von den übrigen Stäm" men als Thiere betrachtet. Ihr Gottesdienst. ' I. Th. Isanien (der Gott), dessen Abbildung. I. Th. i?7 Iuden (die) läugneten die Auferstehung der Todten. I. Th. R Radar, eine Verstümmlung der Fürsten auf Madagaskar. II. Th. 54 Radon, was er sey, I. Th. - ;" Raistr (der) von China, ist der höchste Patriarch der Nation. II. Th. 7. Wie man ihn ehren muß. 20. Rat pflanzen, was' es sey. I. Th. 6; C c
202 Raldeir, der Bau in. I. Tb- >;o Ralengam (die Schlange). I. Th. 142 Rali (die) Beichützer der Städte. I. Th. i;8 - (die Pflanze), ihre Eigenschaften. I.TH.99 Ralikut wird von Ader.Ali-Kan angegriffen. I. Th. eo Ralin (das) ist gemeines Zinn. II. Th. 8- Ralkutta die Hauptstadt der englischen Best. tzungen in Bengalen. I. Th. 8 Ralyugam ( das) ist das vierte Weltalker. Wie viel Jahre es in sich halte. I. Th- 24; Ramadenu (das Fest). I. Th. 20; -(die Kuh), ihre Abbildung. I.TH. Ramaler, was sie sind. I. Th. 49 Rambadoxi (der Gott). I. Th. 14; Rampin-Hoory (die Inseln) unter den Mo- lukken; ihre Lage. II. Th. i "4 Ränder.Schafts, das Fest. I. Th. 198 Randropa wird König von Ava. II. Th- ;6 Langiwaron (der Tempel). I. Th. 182 Ranjen (der König), seine Geschichte. I.TH. - 4 " Rannigadanam (das), was es seh. I. Th.6i Ransaeb wird von Mahamet.Aly überwun. den und hingerichtet. I. Th. 9 Ranton (die Stadt). Ihre Lage, Grösse, und Bevölkerung. II. Th. ir Rarabaos (die Inseln) unter den Philippi. neu; ihre Lage. II. Th. ioo Rardamome (die grosse aus Madagaskar). II. Th. -(die Malabarische). II. Th. Rare. patre - pandarons. Indische Mönche. Ihre Lebensart. I. Th. 21; Rarikal (die Stadt), eine französische Best, tzung aufKoromandel wird von den Englän, dcrn erobert. I. Th. 14. Ihre Lage und Handel. 19. Rarkek (die Insel) unter den Molukken; ih. re Lage. II. Th. ior Rarna (der), ein musikalisches Instrument. I. Th. 87 Rartige ist der Monat November. I. Th. 2;; Rasche, eine chinesische Münze; ihr Werth. II. Th. ;i Rafthi-Raori, Indische Mönche. I. Th. rr6 Ratawarayen, der Gott. I. Th. 207 Ratze (die Indische wilde) mit schwarzen Streifen. II. Th. nr Rawite, Beschreibung dieses Platzes. II. Th. 86 Rawri, ein geheiligter Fluß. I. Th- 219 Relam, eine Molukkische Insel; ihre Lage. II. Th. 104 Relkel, ein berühmter Tempel der Peguaner. II. Th. ;y Rernbeifser (der Chinesische). II. Th. 15; Resser, eine Molukkische Insel; ihre Lage. II. Th. 1°; Rijamat (die) sind die Wochentage. I. Th. r;6 Nitschana > patscham (das), was es ist. I. Th. 2S0 Rnoten (der) des Bruma. I. Th. 40 Robroms (die), Tempellhürme auf Koroman. del. I. Th. 18; Rönigsgeyer (der) von Pondischery II. Th. 142 Nolaftrt (der) ein Malabarischer Fürst. I. Th. i-> Rolombo, die holländische Besitzung auf Zcy. Ion. Ihre Lage. II. Th. 76 Rolram (der), ein geheiligter Fluß der In. vier. I. Tb. 229 Rombu (der), ein Indisches Instrument. I. Th. 87 Rompagnie (die Indisch,französische) erhält die Erlaubniß sich in Pcgu festzusetzen. II. Th. ;6 Romprador (der), sein Amt II. Th. io Rondorin (der), sein Werth. II. Th. Rondubi (der), ein kleiner Haarbüschel der Bramanen. I. Th. 42 Rondumudt (die), was sie sind. I. Th. 104^ Rongfuzee, der Chinesische Gesetzgeber, und seine moralischen Schriften. II. Th. 26 Ronftanz (der Hügel), und der gute darauf wachsende Wein. II- Th- 7; Rowmandel (die Küste, ihre Lage, die Be-
2OZ fitzungen der Europäer darauf, ihr Handel, ihre Bewohner, deren Sitten. I. Th. 28. Rredayugam (das) ist ü das erste Weltalter. I. Th. 24; Ruderen, Gott des Reichthums, dessen Ab. bildung. I. Th. i;7- Rühkoth wird von den Indiern für heilig ge. halten. I. Th. 27 Rünste der Chineser. II. Th. 20. Künste der Jndier. 1 . Th. 8;. Künste der Madegassen. II. Th. Rukuk (der kleine Indische). II. Th. 165 Ruru, Bedeutung dieses Wortes. I. Th- i;8 L Lakenons (die), stnd die Zeichen des Thier. kreises. I. Th. 261 Langanam (das) eine Art Fasten. 1. Th. 101 Lanka (die Insel), ist Einerley mit Zeylon. I. Tb. '88 Lao-Rium, eine der vornehmsten Sekten in China. II. Th. ;o Larcien (Pulo) unter den Molnkken; ihre Lage. II. Th. 102 Latfchimt (die Göttin),ihre Geschichte. I. Th >; 2 Lcibnttz; seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Tb. --;6 Leichenbegängnisse der Jndier; wie sie ge. feycrt werden. I. Th. 7 ?-84 Lerche (die kleine graue) aus Gingi. II. Th. i;8 Libako, eine Philippinische Insel, ihre Lage. '' ll. Th- ivi Lmgam (der) ist das Bild worunter Schi- wen angebetet wirb. Ursprung seiner Ver. ehrung. I. Th 148 Litschi (der). II. Tb 180 Lombeau (die Insel) unter den Molukken; ihre Lage. II. Th. 10; Lüzon (die Insel) unter den Philippinen; ihre Lage. II. Th- 84. Sitten ihrer Bewohner. 87 . Ihre Produkte, 90. Lustseuche (die), wie sie von den Indiern be. handelt wird. I. Th. 9- Listsching entthront den Kaiser aus China. II. Th. ; r M Madagaskar (die Insel). Häfen auf dersel. den. II. Th. 46. Vcrschiedne Gattungen von Menschen, welche darauf wohnen. 47. Lan, desprodnkte. Beschreibung einiger südli" chen Provinzen. -6,. Bemerkungen über die epidemischen Fieber dieser Insel. 61. Maddu.pongol, das Fest. I. Th. 2c>r Madegassen (die), Name der Bewohner von Madagaskar. Ihre Kleidung. II. Th. 48* Ihre Sitten. 52. Madras (die Stadt). Ihre Lage und Be. festigung. I. Tb. 20 Mänaten (die), was sie sind. I. Tb- 94 MagUdi, ein Indisches Instrument. I. Th. 88 Mahalige-Patschsn (das Fest). I.TH. 196 Mähe (die Stadt); ihre Lage und Handel. I. Th. Mahor-Naomi (das Fest). I. Th. 19? Maillet. Seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I- Th- 2;6 Makao (die Stadt), eine Besitzung der Por. tugiesen an der Mündung des Flusses Kanton. II. Tb. 8 Makt (der wollichte). II. Th. nr Malabar (die Küste). Ihre Lage, Name und Eintheilung. I. Th. 29. Besitzungen der Europäer auf derselben. ;o. Handel und Silken der Einwohner. ;o. Ward von Parassurama gestaltet und verflucht. 141. Malakka (die Stadt), eine Besitzung der Hob länder auf der Malaifchen Halbinsel. Ihre Lage, Handel und Produkte. II. Th. 80 Malambus (die), eine Mcnschenart auf Ma" dagaskar. II. Tb. 47 Manar.Suami, der Gott; seine Tempel. I. Th. r;6
Manard, eine Besitzung der Holländer auf Zeylon; ihre Lage. II. Th. 76 Manatan (die Provinz) auf Madagaskar; ihr Boden und Produkte. II. Th. 6i Manatinge (die Provinz) auf Madagaskar; ihr Boden und Produkte. II. Th. 56 Mandar, ein Fluß aufMadagaskar. II. Th,;? Mandarinen St. Maria (dieInfel), ihre Lage. II. Th. 46 Mariafale (die Provinz) auf Madagaskar; ihr Boden und Produkte. II. Th. z8 Mariatale, die Göttin der Kinderpocken. Ihre Geschichte. I. Th- 20; Marjana(die Buchsblättrige). II. Tb- -92 Mafchikoreo (die Provinz) auf Madagaskar; ihr Boden und Produkte. II. Tb. ;y Masse (die), ihr Werth. II. Th. z i Massi, der Name des Februar. II. Th. 2;; Maffi-Magon (das Fest). I. Tb. 202 Mastbaum (der). II. Th. 182 Matalan, ein Indisches Instrument. I. Th. n Mata!an(die Provinz) aufMadagaskar; ihr Boden und Produkte. II. Th. 5; Mature; die Vesttzung der Holländer auf Zey. Ion; ihre Lage. II. Th. 76 Naye.. Bedeutung dieses Worts. I. Th. 14" Meere (die sieben) der' Andrer. I. Th. 14; Meerenge (die französische) auf den Moiukken; ihre Lage. II. Th. i--r Meise (die) von der Küste Malabar. II. Th. 1;- -(die) von Nanking. II. Th. 16a -(die kleine) vom Vorgcbürg der guten Hoffnung. II. Th. l6o Melessus.Zareta; seine Mchimng über die Schöpfung der Welt- I. Th. 2;6 Mmainpanie (der Fluß) anf Madagaskar. II. Th. ;6 Meru (der Berg), seine Lage. I. Th- '"4 Messam (Herr von) laßt die Geheimnisse des Tempels Scheringam übersetzen. I. Th. 129 Messen (das) der Schiffe in China, wie es verrichtet wird. II. Th. Miao , eine. Molukkische Insel; ihre Lage. II. Th. 102 Mindanao, die Philippinische Insel. Besitzungen der Spanier auf derselben. II. Th. 9; Mindoro, die Insel. II. Th- 92 Moar (Pnlo) unter den Molukken; ihre Lage. II. Th. Molukken (die Inseln). -Ihre Lage. II. TH-9? Karakter, Sitten und Religion ihrer Bewohner. 96. Mudewt (die Göttin), ihre Abbildung. I. Th. i;; Münzen (Indische). Ihre Namen und Werth. 1. Tb- er; Muyelagin (der Niese). I. Th. i;r N Nagaputsche (das) wie, und von wem es verrichtet wird. I. Th. 212 Nagar, ein Indisches Instrument. I. Th. 87 Nagassaram,ein Indisches Instrument. I.TH.87 Najige (das) macht vier und zwanzig uns. rer Stunden. I. Th. 104 Nairs (die) ihr Rang und Freyheiten. I.TH. ;2 Nandigcssurer, seine Beschäftigung und Ab- bildung. I- Th. Narsinga-Ieinti (das Fest). I. Th. 19"
Nashornvogel (der) aus Ging,. II. Th. rs? -(der) von der Küste Malabar. II. Th. 168 Natfchetron (das) was es ist. 1 . Th. 2 49 Negapatnain (die Stadt), ihre Lage und Handel. I. Th. 20 Negermsel (die) unter den Philippinen; ihre Lage. II. Th- ioi Negombo, eine Holländische Bcsttzuug auf Zeylon. II. Th. 76 Negraille i( groß und klein) Faktoreyen der Engländer in Pegu. II. Th. ;; Nelikurvi (der) aus Madagaskar. II. Th. 166 Nerpu - tirunal (das Fest). I Th. 207 Nirudi, König der Teufel, seine Abbildung. I. Th- i;? Niwarty, eine Klasse von Tugenden. I. Th. 22; Nodi (der) was es ist. I. Th. 256 Nußhehcr (der kleine Chinesische). II. Th. 146 O Obarasson, worin eS besteht. I. Th- 191 Obj^, eine Molukkische Insel, ihre Lage. II. Th. 102 Oelmühle (die) der Indicr; derselben Beschreibung. I. Th. 92 Offenschnabler (der weisse Indische). II. Th. 171 Olegerlanda-peruiial, ein Name des Wi- schenn. I. Th. 129 Olles (die) sind Palmenblätter, worauf die Indier schreiben. I. Th. n; Ombay, eine Molukkische ^Instl, ihre Lage. II. Th. i°; Opeou (der), sein Amt. II. Th. ic> Otu, ein Indisches Instrument. I. Th. 87 Ouilt (Herr) der Englische RathSmann wird aus China verjagt. II. Th. 17 p padalon (das) was es ist. I. Th. i;o paeni-kaori, Indische Mönche. I. Th. 216 Pagoden, Indische Münzen. I. Th. 12; Pagoden (die sieben) ein alter Tempel. I. Th. 182 palankiii (der), seine Bauart. I. Th. 28 paliakate (die Stadt), ihre Lage und Handel. I. Th. 2l pambe, ein Indisches Instrument. 1. Th. 87 panay (die Insel), ihre Lage. II. Th. 92 pandarons (die), Indische Mönche. I. Th. 215 pandjangam (das) ein astronomisches Buch der Indicr; waS es enthält. I. Th. ;? pandjangankarers (die), ihr Rang und Be. schäftigung. I. Th. pangumi, ist der Monat Merz. I. Th. 2;; pangumi, Mron (das Fest). I. Th. 20; panjakartagel, was es sey. I. Th. 2;; pannimei, Bedutung dieses Worts. I. TH. pantare, eine Molukkische Insel, ihre Lage. II. Th. 10; paornomi (das Fest) I. Th. 199 papagey< der kleine) aus Malakka. II-Th. iü; papus (die); ihr Karakter und Sitten. II. Th. 97 parangi. Bedeutung dieses Worts. I. TH.49 parassurama (der Gott); seine Thaten. ' I. Tb. 140 pariam (der), waS er ist. I- Th. 59 Parias (die); ihr Rang, Verachtung und- Besänftigung. I. Th. 47 pariekure (das), was es ist. I. Th. 60 parkit (der grosse Chinesische). II. Th. 166 parsis (die) beten das Feuer an. I. Th. Parupu(das), dessen Gebrauch. I. Tb. 10; paruwon (das), ist der Tag des Vollmondes. I. Th. 26a parwadi (die Göttin). I. Th. 148 Patriarch (der) sein Amt in den Indischen Tempeln. I. Th. 18; pegu, seine Lage, Revolutionen, Handel und Produkte. 11 . -4; peguaner (die), ihr Gottesdienst und ihre Sitten. II. ; 8 , 4 i penese (das) der Haarbüschel der Chineser. II. Th. 28
Perleberg (der) auf dem Vorgebürg der guten Hoffnung. I!. Tb. 74 Pfau (der kleine) aus Malakka, ll. Tb- iz; phelo (der Gott), wird von den Chinefern am Ende der Welt erwartet. I. Th. 145 Philippinen (die), ihre Lage, und die vor. nehmsten Besitzungen der Spanier auf die. sem Archipel. II. Th. 84 - 9 c philo, seine Meynung über Sonne, Mond und Sterne. I. Th. pigot (der Lord) kömmt nach Ostindien; fein Schicksal daselbst. I. Th. n - >; pikafches (die) eine Art Poltergeister, l. Th. i;y pi'kote (die) ihre Beschreibung. I. Th. 91 pissrng (Pulo) unter den Molukken; ihre Lage. II. Th. ivs Plato. Seine Meynung über Sonne, Mond und Sterne. I. Th. i;?. Ueber die Schöpfung der Welt. -z 6 . plot, Reis auS Pegu, seine Eigenschaft.. II. Th. 4; Pocken (die) sind in Indien epidemisch, wie sie gch ilt werden. I. Th. 99 Voivre (Herr) pflanzt Gewürze auf die In. sein France und Bourbon. II. Th. 66 pollear, ein geheiligter Fluß. I. Th. 229 -(der Gott), sein Rang, Abbildung und Verehrung. I. Th. i z; pollear.schaoti (das Fest). I. Th. 195 pondischery (dieStadt), ihre Lage und Ueber. gäbe an die Engländer. I. Th. 14-18 pongis (die) Priester in Pegu. II. Tb. 40 Pongol, das größte Fest der Indier I. Th. 200 ponne (der), sein Werth. I. Th. 59 Portugiese" (die); ihre ersten Reisen nach China und ihr Schicksal daselbst. II. Th. 7. Ihr Handel. 1;. Potagons (die), Körbe, welche man bey Heyrathen und Leichbegängniffen braucht. I. Th. 6; prarvarty, eine Klasse von Tugenden. I. Th. 22; prayatschitam (das), was es ist. I. Th. 7; pretaschi, ist der Monat September. I. Th. r;; Preussen (die) handelten ehedem nach China. II. Th. i; prox, eine Würze der Peguaner. II. Th. 41 puranons (die), heilige Bücher der Indier; ihr Inhalt und Anzahl. I. Th. 178 pussa, eine Gottheit in China, ihre Abbil. düng. ii. Th. 9 putschari(die), Indische Mönche. I.TH.217 putsche (das), und desselben Zercmonien.I.T.209 pythagoras lernte von den Jndicrn die See. lenwanderung. I. Th. 162. Seine Meynung über die Schöpfung der Welt. 2; 6. Q Lwedarawurdon (das Fest). l. Th. 198 O.uedil (das Fest). I. Th- 204 O,uischena, ein geh.iligtcr Fluß. I. Th. 229 -(der Gott),seine Geschichte. I.TH. 141 R Radi (die Göttin). I. Th. iz; Rama (der Gott), seine Geschichte. I.TH. i;8 Ravenala (der). II. Th. 175 Ravcnsara (der). II. Th. 177 Rawanastron, ein Indisches Instrument. I. Th. 88 Rebhuhn (das) aus Gingt. II. Th. i;° -(das rothe Madagaskarische). II. Th. 1 )2 -(das) von Pondischery. II. Th. '29 Regtanus. Seine Meynung über die Schö. pfung der Welt. I. Th. 2Z6 Reis (der), auf was Art er gebaut wird. I. Th. 90 Riesen (die). Ihre Einthcilung. I. Th- 159 Ringelfalke (der Indische). II. Th. 141 Rodrige (die Insel); ihre Lage. II. Th. 106 Rouloul (der) aus Malakka. II. Th. i;6 Ruhegebäude (die), ihreBauart. I. Th- 21 Rupien (die), Indische Münzen, ihre Form und ihr Werth. I. Th. 12;
207 S Sabon, eine Vermalebeyung. I. Th. rzr Sadras (die Stadt), ihre Lage and Handel. I. Th. -i Sadryugam (das), oder die vier Wellalter. I. Th. 246 Sakliels (die), was sie sind. I. Th. 50 Sakol, eine Philippinische Insel; ihre Lage. II. Th. lor Salagraman (der Stein), dessen Beschrei, düng. I. Th- 146 Salame (die Provinz) auf Madagaskar; ihr Boden und Produkte. II. Th. 59 Salcette (der Tempel). I. Th. 18; Saliwagana (die Aere des). I. Th- 247 Salzbaum (der). Die Madegassen brauchen seine Blätter statt des Salzes. II. Th. 49 Sambuange auf der Insel Mindanao; def- senLage, Bewohner und Produkte. II.TH. 9; Gamttu ( das), Bedeutung dieses Worts. I. Th. 68 Sammonokodon (der Gott) wird von den Siamern am Ende der Welt erwartet. I. Th- 145 Samorin (der). Zeremonien bey seiner Krö. uung. I. Th. ;i Samskrutam (das), die alte Sprache der Brachmanen. I. Th. Samsu (das) ein Getränk der Chinefcr. II. Th. ii Sandelholz (das), woher man es nehme. Seine Eigenschaften. I. Th. Sandiwane (das), worin es besteht. I.TH.rir Sant (der Gott). I. Th. 10; Saniasit (die) Indische Mönche. Ihre Le. bensart. I. Th. 214 Sarassuadi (die Göttin), ihre Geschichte und Abbildung. I. Th. i;i Saringam, eine Philippinische Insel, ihre Lage. II. Th- 102 Satadewens (die) Indische Mönche. I. Th. 217 Sattia-Wiraden (der König), rettet sich aus der Ueberschwemmung. I. Th. i)4 Schalembron (der Tempel). I. Th. -8r Schalles, Stoffe aus tibetischer Wolle. I. Th. r6 Schamam, was es sey. I. Th. 256 Schandernagov (die Stadt), wird von den Engländern erobert. I. Th. ic" Gchappe (die) ein Reisepaß in China. II. Th. 9 Schatriers (die), der zweyte Stamm der Indier. I. Th. ;6. 4; Schipuron (der) seine Dauer. I. Th. 24; Schirangam der Tempel. I. Th- -gr Schiruten, was sie sind. II. Th. 9" Schillere ist der Monat April. I. Th. 2;; Schiwapatt (die), Anhänger deS Schiwen. I. Th- 17a Schiwen, Gott der Zerstörer. Seine Namen und Abbildung. I. Th" "47 Schmied (der Indische). Sein Werkzeug und Art zu arbeiten. I. Th- 8- Schodelet (das), der Ort wo man die Vcr. storbenen verbrennt. I. Th. 77 Schuhmacher (die Indischen), ihre Werk, zeuge, Rang, und Beschäftigungen. I.TH. 9" Schün-tschi, ein Tatarischer Fürst, gelangt auf den Chinesischen Thron. II. Th. Schürze (die) die Bekleidung der Indische" Weiber. I. Th. 2; -(die), der Madegassen. II. Th. 48 Schulias (die), ihre Beschäftigung und Re" ligion. I. Th. 9! Scbutres (die) machen die vierte Zunft bey denIndiernaus. IhreEintheilung. I.TH.46 Schwalbe (die grosse Chinesische). II. Th. r;; Seele (die) System der Indier über die Seele. I. Th. l68 Seelenwanderung (der Lehrsatz von der) wird von Wischen" gelehrt und von Pylha. goras aufgenommen. War die Grundlage von der Religion der Egypter, Griechen und Juden. I. Th. i6r See.Rebhühnern (von den). II. Th. 169 Seeschellen (die Inseln). II. Th. 72 Sesostris theilt die Indier in Stämme. I. Th- ;s
208 Shastas (die), ihre Anzahl und Inhalt. I. Th. 1/6 Glas, eine Mvlukkische Insel/ ihre Lage. II. Th. rv2 Sikiam (die Stadt) in Pegu; Niederlassung der Franzosen daselbst. II. Th. ;4 Sokrates. Seine Meynung über die Schöpfung der' Welt. I. Th- 2,6 Sommes (die Chinesischen), ihre Bauart. II. Th. 24 Songila-patschan, die Zeit des wachsenden Mondes. I. Th. 2L0 Sorgori, das Paradies des Dewendren. I. Th. i;6 Soucy, eine Mvlukkische Insel, ihre Lage. II. Th. 102 Spanier (die) zu Manilla. Ihr Handel nach China. II. Th- 1; Specht (der) aus Malakka. II. Th. 164 Spinosir. Seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Th. 2;6 Sprache (die Iuduische). I. Th- ic-7 -(die Tamulische). l. Th. 109 Stämme (Lottes),ihre Eintheilung. I.TH.; s-;; Stri-Rama" Naomi (das Fest). I. Th. 20; Sucht (die fallende) ist in Indien bekannt. Wie sie dort heißt, und was für Mittel dagegen gebraucht werden. I. Th. 99 Sukrin (der Gott). I. Th. 10; Supramanier (der Gott), dessen Abbildung. I. Th. 154 Surate (die Stadt); ihre Lage, Nationen die iFaktorcyen dort haben, ihre Bewohner und ihr Handel. I. Tb. Sulla, dicZettnach dem Neumond. I.TH. 260 T Tadins (die), Indische Mönche. I. Th. ""7 Tacle (die), eine identische Münze der Chi- ncser, ihr Werth. II. Tb- Tafel-Insel (die) unter den Motukken. II, Th. rvs Tagals (die) Bewohner der Insel Lüzvn. II. Th. 87 Tai, der Monat Ienner. I. Tb. 2,5 Tai-puschon (das Fest). I. Th. 202 Takamakaholz. II. Th. 70 Tal (der), ein Indisches Instrument. I. Th. ;4 Taii (der) was er ist. Die Beschreibung desselben. I. Th. 69 Talingafprache (die). I. Th. ic>8 Tamatawe auf Madagaskar, dessen Lage. II. Th. 46 Tamtam ( der) ein Indisches Instrument. I. Tb. 87 Tamulev (die), ihr Karaktcr und Sitten. I. Th. 2; Tandrek (der kleine) von Madagaskar. II.TH. 114 Tangin (das Gift). II. Th. 54 Tanfchaur; dessen Lage und Revolutionen. I. Th. n Tarrän (der chinesische). II. Th>. 157 Tarre (der) ein Indisches Instrument. I. Th. 88 Taube (die holländische). II. Th. >;? Tayolanda, eine Mvlukkische Insel, ihre Lage. II. Th. 102 Thee (der) , vcrschiedne Arten desselben: II. Th. 19 Teiche (heilige) sind bey jedem berühmten Tempel. I. Th. 184 Tempel (die) der Chineser, ihre Bauart. II. Th. 22 -(die) der Jndicr, ihre Bauart und Einweihung. I. Th. 182-136 Teroton, oder der Wagenuwzug. I. Th. 189 Thales. Seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Th. 2;6 Thas (der), ein Peguanisches Maß. II. Th. Thierkreis; Namen der Zeichen desselben bey den Jndicrn. f Th. 26, Thomas - Blume (die). II. Th. 179 Tidis (die), Namen der Mondestage. I. Th. a;8 Tiger (der) oder der gelbe Fluß. II. Th. 12 Tinror, eineMoInttischeIuschidrcLage.il. Theo; Tir-
2OY Tirkangt, ein geheiligter Fluß. I. Th. 2S2 Tirunal (das Fest). I. Th. 188 Tirupadi (der Tempel). I. Th. 182 Tirwalur (der Tempel). I. Th. 182 Tok (der ) ein Getränk der Madegassen. II. Tb . ?2 Tredayugam, das zweyte Weltalter. I. Th. 24; Trimurti, eine Gattung von Dreyeinigkeit bey den heidnischen Indiern. I. Th. 128 Trinquebar(dieStadt), ihreLage. I.TH. iy Trinquemale aufZeylon, dessen Lage. II. Th. 76 Trommelbaum (der). II. Th. -8; Tschtmbe (die Pflanze). I. Th. ivi Turteltaube (die braune Chinesische). II. Th. N8 -(diegraue Chinesische). II. Tb- n? -(die grosse Chinesische). II. Th. r?9 -( die) von der Küste Malabar. II. Th- 140 -(die kleine) aus Queda. II. Th. 1; 8 -(dir) von Surate. II. Th. -(die graue) von Surate. II. Th. -4° -(die) vom Vorgcbürg der guten Hoffnung. II. Th. i;y Turti (der), ein Indisches Instrument.I.TH.87 Tuwabarayugam, das dritte Weltalter. I. Tb. 24; Tyrunamale)' (der Tempel). I. Th. 182 U Uduka, ein Indisches Instrument. I. Th. 87 Vision (der) zum Baumwolle kämmen I Th.iyr vira.ombe (der) aus Madagaskar. I!. Th. i?4 Vorgebürg (das) der guten Hoffnung. Dessen Boden und Produkte. II. Th. 7z -7; vorgebürg (das) St. Maria auf Madagas. kar; dessen Lage. II. Th. ;8 Urikati.tirunal (das Fest). I. Th. 195 Urschendi, dir kleine Fasten. I. Th. iye Usankuci, der Chinesische General, schlägt den Usurpator Lystschmg. II. Th. Mraschon, der Saame einer Frucht. I. Th. 21; Vulkansinfel (die) unter den Molukken, ihre Lage. II, Th. 10; (II. Theil.) w Wachtel (die grosse Chinesische). II. Th. -(die kleine) aus Gingt. II. Th. i;4 -( die braune) aus Madagaskar. II. Th. i;r -(diegrosseMadagaskarischc).II.Th. rzr Waikondon, das Paradies des Wischenu. I. Th. i;9 Wairewect (der Gott), dessen Abbildung. I. Tl). iz; Waischenawins ( die ) , Indische Mönche, I. Th. 217 Wamen (der Gott). I. Th. i;? Wampi (der). II. Th. igr Wampu, die Chinesische Insel, ihre Lage, II. Th. 9 warlaschimr-Noembu (das Fest) I.Th. -92 Warron. Bedeutung dieses Wortes. I. Th. i;o Warusche-Parupu (das Fest). I. Th. 190 Wasser (mineralische warme) findet man auf Madagaskar. II. Th. 60. Auf dem Vorgebürg der guten Hoffnung. 74. Auf der Insel Lüzon. 90. Watapatrafchai (der Gott). I. Th. 247 wayassi, der Monat Mai. I. Th. 2z;. Wayu, Gott des Windes; dessen Abbildung. I. Th. iz? Weber (der Indische), seine Art zu arbeiten. I. Th. 90 Wedams (die), heilige Bücher der Indier. Ihre Anzahl, Name, Inhalt und Geschichte. I. Th. 17; weders (die), ihre Lebensart. I. Th. Weihwasser wird in dem Hause eines Verstorbenen ausgesprengt, um es zu reinigen. I. Th 74 wester, die Molukkische Insel, ihre Lage. II. Tb. 10; wtllier (die), ihre Lebensart. I, Th. wme, ein Indisches Instrument. I. Th. 88 Wiriapambtt (die Schlange); Mittel der Indier gegen ihren Biß- I. Th. ras D d
21 " wifchamarondu (das), Gebrauch "nd Ei- genschaften desselben. I. Th. ior wischen" (der Gott), seine Attributen, Namen und Verwandlungen. Seine Abbildung. Seine Erschaffung. I. Th- 1)2-147 wistling (der Indische). II. Th. 162 wiston. Seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Th. 2 ;6 wodward. Seine Meynung über die Schö. vfung der Welt. I. Th. 2;6 woUsaamenbaum (der Baumwollenartige). II. Th. i 84 X Takka, Gott der Japaner, ist eben das was Wischen". I. Th. 172 Xulla (die Inseln) unter den Molukken, ihre Lage. II. Th. 104 Z? Sagamons (die), heilige Bücher der Indier; ihre Zahl und Inhalt. I. Th. 177 Mmen, Gott des Todes; seine Abbildung. I. Th. i ?7 Zkouffr, die Molukkische Insel; ihre Lage. U. Th. ro; Solo (die Insel) unter den Philippinen; ihre Lage und Produkte. II. Th. 9; 3 Zaphe, Rakimuschi, Name der Fürsten von Manatan auf Madagaskar. II. Th. 6i Zaphe.Raminie, Name der Fürsten von Ma, talan auf Madagaskar. II. TH. 56 Zaphe-Raniu, Name der Fürsten von Ma. natinge auf Madagaskar. II. Th. 56 Zeichen (das) der Indier, dadurch sie ihre Sekte anzeigen. I. Th. u. f. Zekinmedu, Nachfolger des Kandropa, seine Siege. Sein Brief den er an die französisch ostindische Kompagnie schrieb. II. Th. ;6 Zenit (der) der Hottentoten. II. Th. n 4 Zeno. Seine Meynung über Sonne, Mond und Sterne. I. Th. 157. Ueber die Schö, pfung der Welt. 2;6. Zcnopides, seine Meynung über die Schöpfung der Welt. I. Th. 2;" Zeylon (die Insel), Besitzungen der Hollän, der darauf. II. Th.76.Produkte und Handel. 77. Zibetkatze (die) von Malakka. II. Th. n; Zimmerman (der Indische), sein Werkzeug und Manier zu arbeiten. I. Th. 8- Verbesserungen. Im l. Th. S. 9". und noch öfter kömmt die Psianze Gengeli vor, welche orientalischer Sesam ist. Im II. Th. S. 70. Z- 2. Steinpflanzen (Märepores) l. Sterntorallen. - S. 75. Z. i. von unten (LXXXV. Tafel), l. I.XXXV. und LXXXVI. Tafel. - S. 88 . Z. - 6 . eine Art Kraut (Gänsefuß), l. Jamaikanischer Pfeffer. - S 102. in den Anmerkungen Z. 9. v. unt. Pulo.Gay, l. Pulo-Gagy. - S. 104. in d. An. Z. 2. Gcram l. Ceram. - S. 165. in d. A. Z. ;i. Lambeau, l. Lombeau. - S. i;?. nach die holländische Taube muß eingeschaltet werden. (LI. Taftl).
211 ^)as Original der Reisen des Herrn von Sonnerat ist von seiner Ration mit Beyfall aufgenommen worden, und die darauf erfolgte Kritik der Sorbonne machte das Publikum noch begieriger, sie zu lesen. Sie ward Veranlaßung, daß der beträchtlichste Theil der Auflage inner 14. Tagen in Paris verkauft war. Wenn auch wir mit unsrer Ausgabe unserm Versprechen genug gethan haben, so ist die Zufriedenheit unsrer Pränumeranten uns eine wichtige Belohnung, und wir zwei- feln nicht, noch mehrere Käufer zu finden, obschon wir aniht den Preis erhöhen, und das Werk für drey alte Louisd'or verkaufen. Es ist billich, daß diejenigen, die uns mit Vorschuß an Gelde begünstigt haben, den Vortheil des geringern Preises gemessen, da wir aus diesem Vorschüsse die Unternehmung zum Theil machen konnten. Wir haben es uns auch für das künftige zur Regel gemacht, unabweichlich Wort zu halten, wo wir auf kostbare typographische Unternehmungen Pränumeratiouen ausschreiben, und wir glauben damit, den Credit der Pränumeration festzusetzen. - In dieser Rücksicht kündigen wir abermahl zwey Werke an, die wir zu drucken angefangen, und mit Vorschuß herauszugeben gedenken. Herr wiühelm Coxe, Kaplan des Herzogs von Marlborough, und Mitglied des Kollegiums zu Kambridge, hat sich bereits durch seine Briefe über den natürlichen, bürgerlichen und politischen Zustand der Schweitz; durch seine Bemerkrmgen über die Gefängnisse in Rußland; durch seine Geschichte der Rußischen Entdeckungen zwischen Asien und Amerika rc. dem lesenden Publikum rühmlichst bekannt gemacht. Jedermann schätzt in ihm den scharfsichtigen Beobachter, den gründlichen Historiker und Staatenkenner, und den sorgfältigen und angenehmen Reisebeschreiber, der mit Wahrheit , Gründlichkeit, und Genauigkeit auch noch die Reitze einer blühenden Schreibart in seinen Schriften verbindet.
2l2 Dieser gelehrte Engländer ist ißt beschäftigt, seine leßtere grosse Reise herauszugeben ; und wir haben bereits alle Anstalten getroffen, dieselbe sobald möglich in einer deutschen Ueberseßung zu liefern, unter dem Titel: Reise durch polen, Rußland, Schweden und Dänemark. Mit Rupfern und Aarten, zween Bände in 4tc>. Jedermann wird. sich einen ziemlich vortheilhaften Begriff von der Wichtigkeit dieses Werkes machen können, wenn wir ihm nur die Hauptplaße anzeigen, durch welche der Verfasser seine Reift machte, die er mit allen ihren Merkwürdigkeiten aus jedem Fache beschreibt, und welche folgende sind: Erstens, auf der Reift durch Polen, die Städte Krakan, Warschau, Grodno und Minsk. Von da geht er nach Rußland über, nach Smolensk, Moskau, Twer, Nowgorod, Petersburg und Wiburg. Weiters folgen die Gegenden von Schweden, Abo, Insel Aland , Stockholm, Upsal, Westeras, Torshella, Gothenburg, Karskrona und Helsingborg. Endlich schließt er mit den Dänischen Platzen, Helsingör, Koppenhagen, Odensee, Schleswig, Kiel und Hamburg. Um seine Beschreibungen theils deutlicher, theils angenehmer zu machen, bereichert Herr Coxe sein Werk mit folgenden Karten und Kupfern: i) Karte von Polen und den getheilten Provinzen. 2) Europäisches Rußland, z) Südliches Schweden. 4) Dänemark. 5) Plan von Moskau. 6) Petersburg. 7) Stockholm. 8) Kanal bey Wischnei Wolotschok von dem Baltische" in das Kaspische Meer mit dem Kanal vom Ladoga. y) Kanal von Kiel. 10) Das Porträt der Kaiserin von Rußland, n) des Königs von Polen. 12) Pugatfchef. iz) ein Rußischer Bauer in seinem Putz. 14) ein Rußisches Bauersweib, und 15) ihr Söhnchen. 16) ein Polnischer Edelmann. 17) die Schwedische National-Hoftracht. 18) verschleime Frauenzimmer und Herren, und 19) noch einige andere. Aus dieser wiewohl äusserst gedrängten Anzeige leuchtet ohne Zweifel jedermann ein, wie lehrreich und unterhaltend dieses Buch werden müsse, besonders da es uns Nachrichten von Ländern und Gegenden liefert, die man bisher nur wenig und ziernlich unzuver- läßig kannte. >
Das Werk wird im Original ungefehr r4o. Bogen betragen, und ist der Vorschuß zwey Guineen. Für unsere Ausgabe wählen wir Sonnerats Format, Schrift und Papier. Da wir aber die Zahl der Bogen in unserm Formate nicht genau bestimmen können, und dahin abzielen, das Werk in dem billichsten Preise zu liefern, fo wollen wir uns nach dem Verhältniß der Bogen bezahlen lassen, und berechnen jeden Bogen mit drey Areuezer, oder neun Pfenninge Sächsischen Geldes, also das Alpha- beth von 2z Bogen, mit 17 Groschen 3 Pfenninge, in alten Lomsd'or ä Z Rthlr. Was nun die Kupfer betrist, so sind derselben einige zwanzig, die wir durch geschickte Leuthe den Originalen in allen Theilen gleich werden copiren lassen. Diese Kupfer bezahlt man uns, das Stück mit 2^ ggr. oder 10 kr. Würde nun unsere Ausgabe der Englischen in der Bogenzahle gleich kommen, so wäre unser Total-Preis mit den Kupfern mehr nicht, als etwa Z Rthlr. 22^ ggr. Bey diesem Preise fodern wir Ducaten Vorschuß für beyde Bände, und erst nach Beendigung des Merks, wenn wir die Bogenzahl wissen, bezahlt man uns den Rest des Preises, zugleich bey Auslieferung des 2ten Bandes. Den iten Band gedenken wir am Ende dieses Jahrs zu liefern, und spätest mit Pfingsten 1784. den aten und letzten. Nach Verlauf der Pränumerations-Zeit erhöhen wir den Preis um II. Die Denkwürdigkeiten kllaximilian von Bethüne, Herzogs von Sülly, Ne von ihm selbst niedergeschrieben worden, sind zu bekannt, als daß wir eine ausführliche Nachricht davon geben dürfen. Sie enthalten das Leben Heinrich IV. und Sülly; also eine Reihe von Jahren, in welchen Frankreich die wichtigsten Revolutionen in der Kirche und dem Staat hatte; Sie schließen uns das Herz des größten Königs und des größten Staatsministers auf. Der auffallendste Beweis, wie sehr diese Denkwürdigkeiten von der Französischen Nation immerfort geschätzt und gelesen werden, sind die vielen Ausgaben. Wir könnten einige daher nennen, die in der alten Sprache nach der Handschrift getreu,
214 nachher aber mit Weglassung wichtiZer Stellen, in die neue Sprache übersetzt, herausgekommen sind" Dieses höchst schätzbare Werk gedenken wir in deutscher Übersetzung zu liefern. Die Ausgabe, deren wir uns bedienen, ist die neueste, zuverläßigste und vollständigste, die im Jahre 1778. in 10. med. Duodez-Bänden herausgekommen ist. Sie enthält sehr viele Anmerkungen und Zusätze der Herausgeber, M zur Berichtigung und Erläuterung des Textes nothwendig sind. Auch diese werden wir beybehalten, und unsere Übersetzung, auf schönes weisses Pappier gedruckt, in b. oder 7. ordentliche 8vo Bande bringen. Der Vorschuß-Preis für dieses Werk ist vier Reichothaler Sächsisch Geld, in Louisd'or " Z. Rthlr. Zween Reichsthaler werden sogleich bey Eingebung des Namens bezahlt , dafür liefern wir den allbereit gedruckten nen und sten Band, franco in Leipzig, oder in Zürich aus. An der künftigen Herbstmesse erscheinen der Zte und 4le Band, bey deren Empfang die 2te Halste des Vorschusses erlegt wird. Die Folge des Werkes, oder den zten und folgende Bände liefern wir, wo immer möglich- an der Osiermesse 1784. ohne weitere Nachzahlung. Nach Beendigung des unten angesetzten Pränumerations - Termins erhöhen wir den Preis dieses vollständigen Werks um iz. Rthlr. Die Namen der lir. Pränumeramen werden beyden Werken beygedruckt; wir bitten uns also dieselben bestimmt anzuzeigen. Der Pränumerations-Termin fängt mit itzt an, und endigt sich mit dem Monat November 1733. In allen Buchhandlungen Deutschlands werden Pränumerationen angenommen; wer sich fonsten derselben beladen will, erhält das eilste Exemplar gratis. Briefe und Gelder bitten wir uns Postfrey aus. Zürich, im April 178;. Orell, Geßner, Füßli und Comp.



^' ".. x7 >. --^M> °""r^ ^ ' ?. V 5 ?L""^.. LMi I L.-". . V >' . .M ^ ^.4 -""iä
2VZ tung bezeugen: Sie müssen am Tage desselben fasten, die Nacht hindurch beten, Almosen austheilen, und den Pandarons zu essen geben. Schiwe-Ratri heißt die tracht des Schiwen. Im zwölften Monat pangumi, oder unserm Merz, ist am Vollmond das Fest Aamademi, welches in den Tempeln des Schiwen geschert wird. An eben diesem Tag schoß dieser Gott Flammen aus dem Auge das er mitten auf der Stirne hat. Diese Flammen verzehrten den Liebesgott Manmadin, der ganz in Asche verwandelt ward, weil er es wagte seine Pfeile gegen den Schiwen loszuschießen; doch erweckte ihn Gott nach einiger Zeit wieder zum Leben. Am LHatschecron-Ukron/ ist das Fest Pangumi-Utron, das zu Ehren der Göttin Parwadi, Frau des Schiwen, in den Tempeln dieses Gottes geschert wird. Am LZmomi des Amawafse, oder am neunten Tag nach dem Vollmond, der allemal in den Monat Gchmere fällt, ist das Fest Stri-Rama-lTlaomi, oder das Geburtsfest des Rama: Dieses währet neun Tage lang, und wird in den Tempeln des Wischen" sehr fcherlich begangen. Jeden Abend führt man den Gott in Prozession auf verschiednen Thieren reitend durch die Strassen, und seht ihn dann nach geendeter Prozession in einem Mahnn *) des Tempels öffentlich aus, damit ihm das Volk seine Gebere und Opfer darbringen könne. In vielen Tempeln schert man noch besondere Feste, zu denen aber niemand aus Pflicht verbunden ist, und welche nicht in die Klasse der allgemeinen jährlichen Feste gehören: Auch sind sie nur bey Gelegenheit gewisser Histörchen oder Wunder entstanden, die eine Gottheit an dem Plaß gewirkt hat, wo man sie anbetet. Eines der beträchtlichsten ist das Manmagvn welches zu Rombnkonom einem Dorf in Tan- schäur sehr berühmt ist, und viele Leute dahin zieht; aber nur alle zwölf Jahre Einmal im Monat Musst geschert wird. Das Jahr, auf welches dieses Fest einfallt, hält man für so unglücklich , daß sich während demselben niemand zu verheirathen getraut, welches die Abergläubischsten sogar auch am vorhergehenden und darauf folgen- "-) Madm, ist ein aus Steinen errichteter Altar mit einer Oberdecke die allenthalben mit Schnitzwcrk verziert ist, und in den Tempeln errichtet wird, um darauf die-GoNheit dem Wölk auszusetzen.
204 den Jahre beobachten. Das letztem"! ward dieses Fest im Monat Massi des Jahrs tVa- lambi, oder im Hornung 1779. gefeyert. Auch die Feste der Untergötter hab' ich nicht unter die gewöhnlichen Jahrsfeste gesetzt , weil sie die Bramanen nicht für gültig erkemen: Dergleichen sind das Fest der Mariatale, des Darma-Raja, Drobede, Manarsirami, undAyenar: Alle diese feyert nur das gemeine Volk; die Bramanen hingegen halten sie für unerlaubt, ausgenommen das Fest des Ayenar, an welchem sie auch manchmal selbst den Gottesdienst . verrichten. Die Zeit des Festes der Mariatale ist ganz willkürlich; man kann es feyern wenn man will: Nur die Einwohner vonRolenur, vier Meilen von Pondischery, machen dabey eine Ausnahme, und feyern alle Jahre ein grosses Fest zur Ehre dieser Göttin: Es heißt Duedkl, und wird allemal im Monat Schickere begangen. Diejenigen welche glauben von der Mariatale grosse Wohlthaten erhalten zu haben, oder welche für die Zukunft dergleichen zu erlangen wünschen, thun ein Gelübde sich in der Luft aufhangen zu lassen. Diese Zeremonie wird so verrichtet: Man heftet dem der das Ge- lübd gethan hat, zween eiserne Hacken, die an einem langen Hebebaum hängen, in die Haut am Rücken; der Hebebaum selbst liegt auf einer etwa zwanzig Fuß hohen Stange: Sobald der Gelübdemacher an den Hacken hängt, drückt man das entgegengesetzte Ende des Hebebaums zu Boden, und der Mann schwebt nun in der Lust: In dieser Stellung dreht man ihn so oft im Kreise herum als er selbst will; und während alle dem hält er gewöhnlich einen Säbel und einen Schild in den Händen, mit denen er Grimassen macht als ob er sich mit jemand schlüge (I.XVI. Tafel). Obschon ihm diese Stellung sehr schmerzhaft.ist, muß er sich doch höchst munter bezeigen; denn wenn man- bemerkte daß ihm einige Thränen entwischten, würde er aus seinem Stamme verstossen; welches aber äusserst selten geschieht. Jeder, der sich auf diese Art in die Hacken hängen läßt, trinkt zuvor ein gewisses Maß von berauschendem Getränke, welches ihn beynahe fühllos macht, so, daß er die ganze gefährliche Zeremonie nur als ein Spiel ansieht. Nachdem man ihn einigemal im Kreise herumgedreht, läßt man ihn wieder auf den Boden nieder, und er ist bald wieder von seinen Wunden geheilt; welche schnelle Genesung in den Augen
20Z der Eiferer eben ein grosses Wunder von der Göttin ist. Die Bramanen verachten diese Zeremonie, und finden fich nie dabey ein. Nur in den niedrigsten Stämmen findet man Anbeter der Mariatale, und ihre Anhänger find überhaupt meist nur Parias, Wäscher, Fischer, u. s. f. Mariatale war die Frau des Büsser Gchamadagini, und die Mutter des Parassurama *). Diese Göttin beherrschte die Elemente; aber fie konnte diese Herrschaft nur so lange behalten als ihr Herz rein bleiben würde. Einst da sie aus einem Teiche Wasser schöpfte, und ihrer Gewohnheit nach eine Kugel daraus gestaltete um es nach Hause zu tragen, sah fie auf der Oberfläche des Wassers die Gestalten einiger Granduero , die über ihrem Haupte in der Luft umher flogen. Mariatale ward durch die Reiße derselben bezaubert, und die Lustbegierde schlich fich in ihr Herz: Das schon zusammengerollte Wasser löste sich plötzlich wieder auf, und vermengte sich mit dem übrigen im Teiche. Von dieser Zeit an konnte sie nie- mal mehr ohne Geschirr Wasser nach Hause bringen. Dieser Umstand entdeckte dem Schamadaginr daß sein Weib nicht mehr reinen Herzens sey; und im ersten Ausbruch seiner Wuth, befahl er seinem Sohn, fie an die Todesstätte zu schleppen, und ihr den Kopf vom Rumpf zu hauen. Der Sohn verrichtete den Befehl; aber Parassurama ward über den Tod seiner Mutter so betrübt, daß ihm Schamadagini befahl, ihren Körper zu sich zu nehmen, den abgehauenen Kopf wieder darauf zu setzen, und ihr ein Gebet in's Ohr zu sagen das er ihn lehrte, nach welchem sie sogleich wieder zum Leben kommen würde. Der Sohn lief eilends dahin ; aber durch ein unglückliches Versehen setzte er den Kopf seiner Mutter auf den Rumpf einer parischi, die so eben wegen ihren Schandthaten war hingerichtet worden. Diese abentheuerliche Vermischung machte, daß das neu auflebende Weib die Tugenden einer Göttin und zugleich die Laster einer Uebelthäterin besaß. Die Göttin welche dadurch unrein geworden, ward nun aus dem Hause verjagt, und begieng alle Arten von Grausamkeiten: Aber die Dewerkels, wie fie den Greuel der durch sie angerichteten Verwüstung sahen, stillten ihren Zorn wieder, indem fie ihr die Macht ertheil" n) Parassurama ist Wischen" in seiner achten Verwandlung. S. oben S. 140. -uy Eine Gattung ron Sylphen, die man geflügelt und ausservrdentlich schön abbildet. X
2OÄ ien, die Kinderpocken zu heilen; und ihr versprachen, man würde sie in dieser Krankheit um ihren Schuh anrufen. Mariatale ist die grosse Göttin der Parias, welche sie sogar über Gott selbst erheben; und die meisten aus diesem verachteten Stamme wiedmen sich zum Dienst derselben. Um ihr Ehre zu erweisen, stellen sie Tanze an, die sie mir einigen Wafferkrügen auf dem Kopf, davon je einer über dem andern steht, verrichten. Diese Krüge sind mit Blättern vom illlargosier, einem ihr geheiligten Baume, eingefaßt. Wenn jemand die Pocken hat, legt man allemal einige Aeste dieses Baums in das Bette des Kranken, der sich auch nur mit denselben und nickt mit einem andern Instrument die Haut krähen darf: Man legt dergleichen Aeste auch noch auf die Bettstelle, in die übrigen Kammern, auf die Dächer; und selbst die Nachbarn tragen sie in ihre Häuser. Die JnLier bezeugen vor dieser Göttin viele Furcht, und richten ihr in allen Flecken Tempel auf: Aber man stellt bloß ihr Haupt in das innere Heiligthum, und die Jndier aus den ächten Stammen verehren auch nur dieses; ihr übriger Körper wird an die Thüre des Tempels gestellt, und daselbst von den Parias angebetet *). Mariatale, welche durch die Zusammensetzung ihres Hauptes mit dem Körper einer Parischi, unrein ward, und besorgte sie möchte nun von ihrem Sohne Parassu- rama nicht mehr angebetet werden, bat die Dewerkels, sie sollten ihr ein anderes K) Mariatale wird von allen Schriftstellern welche über die Indische Mythologie geschrieben haben, mit dem Namen des Teufels Ganga bezeichnet: Man opfert ihm Böcke: Dergleichen blutige Opfer irachte man nicht den höchsten, sondern nur den übelthätigen Gottheiten. Dieses haben die Jndier mit den Aegpptern, Griechen und Römern gemein; daher der H> Augustin (cle Der, L-s. t'ap. z.) sagt, man müsse sich dke bösen Geister durch blutige Opfer , die guten aber durch Feste und Ergötzlichkeite" günstig machen; die ersten, damit sie. uns nichts zu Leide thun; und die andern, damit sie uns Wohlthaten erweisen. Denn alle alten Völker haben zwey höchste Wesen angenommen, davon das erstere Drosmades, Und das andre Arimanes hieß. Orvsmades war aus dem reinsten Licht entsprungen; Arimanes hingegen aus den tiefsten Finsternissen. Der erstere hatte, ihrer Sage nach, alle nützliche Dinge erschaffen: Die Gestirne, die Menschen, die Pflanzen und alle Thiere; der andre Hinwider alle schädliche Sachen , wie B. das Gift, die Krankheiten und den Krieg. Dieser Gegenstand ist in der Isis und dem Gsiris des Plutarchs sehr weitläufig abgehandelt. Auf diese wunderliche Meynung verfiele" die Alten bloß darum, weil sie glaubten, ein seinem Wesen nach guter Gott, und der die Quelle alles Guten ist, könne nicht zugleich die Ursache alles Uebels seyn, das die Menschen alltäglich verüben; und es sey nicht vernünftig zu g'aubcn, daß eben dieser gute Gott mit einer Hand Leben und Nahrung, und mit der andern Gift und Tod austheile.
Kind verschaffen; und diese bescherten ihr den Ratawarayen, den die Parias ißt wechselweise zugleich mit seiner Mutter anbeten. Er ist der einzige unter allen Göttern , dem man gekochtes Fleisch, gesalzne Fische, Tabak u. s. f. opfert, weil er aus einem Körper von dem Geschlecht der Parias abstammt. Auch zu Ehren des Ayenar feyert man keine öffentlichen Feste; weil er zwar ein Sohn des Schiwen und Wischen", aber kein Gott vorn ersten Rang ist: Indeß, weil man ihn doch für den Schützer der guten Ordnung und Polizei) erkennt , verehren ihn wenigstens die, welche von ihm einige Gnade erhalten wollen. Sie opfern ihm Ziegen und Hahnen in seinen von den Städten, Dörfern nnd Landstrassen entfernten Tempeln; auch bringen sie ihm zu Ehren Pferde aus gebrannter Erde, welche sie unter einigen bedeckten Gängen vor seine Tempel hinstellen. Zur Ehre des Manarjuami feyert man während dem ganzen Jahr verschiedne Feste'; aber doch an keinem festgesetzten Tage. Sie werden in seinem Tempel mit vielen Zeremonien begangen: Denn obschon dieser Gott wenig bekannt ist, verehren ihn doch einige Indier sehr eifrig, weil sie glauben er sey mit dem Supramanier Einerley Gottheit. - Aber die Bramanen wollen dieß nicht zugestehen, und verwerfen seinen Gottesdienst. Zu Ehren des Darmn-Rnsa lind der Drobede hat man ein einziges öffentliches Fest, das Nbrpu-Einmal, oder Feuerfest, weil man dabey über dieses Element gehen muß. Es dauert achtzehn Tage lang; und wahrend dieser Zeit müssen alle, welche das Gelübd thun es zu ftycrn, fasten, sich der Weiber enthalten, ohne Ma- traze auf der Erde schlafen, und über einen glühenden Kohlhausen gehen. Am achtzehnten Tag ziehen sie dazu unter dem Schall der Musik auf; das Haupt mit Blumen bekränzt, den Lcib mit Safran beschmiert, und marschieren auf den Takt den Bildern des Darma - Raja und seiner Frau Drobede nach, die man beyde in Prozession dahin trägt. Wenn man zum Kohlenhaufen selbst gekommen ist, rüttelt man ihn tüchtig unter einander, damit er desto feuriger werde: Die Andächtigen nehmen dann etwas Asche, beschmieren sich die Stirne damit; und nachdem man die Götzenbilder dreymal rings um denselben herum getragen hat, gehen sie alle, schneller oder
208 langsamer , wie es jedem seine eigne Andacht eingiebt, über den sehr glühenden Haufen hin, der ungefehr an die vierzig Fuß lang ist. Einige tragen dabey ihre Kinder unter den Armen; andre aber Lanzen, Säbel und Fahnen (I^XVII. Tafel). - Die eifrigsten gehen einigemal hintereinander über die Kohlen. Wenn die Zeremonie zu Ende ist, sammelt das Volk sehr sorgfältig etwas weniges von der Asche auf um sich damit die Stirne zu beschmieren: Auch bittet es die Andächtigen um einige Blumen mit denen sie bekränzt waren, und behält dieselben mit vieler Ehrfurcht auf. Diese Zeremonie geschieht zu Ehren der Drobede. Sie heyrathete fünf Brüder zugleich; aber alle Jahre verließ sie einen, um sich in die Arme eines andern zu werfen; doch reinigte sie sich zuvor allemal durch das Feuer" Dieß ist der Ursprung dieses Widersinnischen Festes: Es hat zwar keine bestimmten Tage; doch darf man es nicht feyern , ausser in den drey ersten Monaten -es Jahrs, nämlich im Monat Schillere, Wayassi oder Am. Scchs-
^ ^67. G /

200 Sechstes Kapitel. Besondre Zeremonien der Jndier. Von dem Putsche. ^^nter dem Name putsche versteht man alle jene Zeremonien, die bey der alltäglichen Verehrung der verschiedenen Gottheiten nöthig sind. Diese bestehen darin, daß man den Gon in Wasser und Milch badet, mit Butterund wohlriechendemOel salbet, mit reichen Kleidern schmückt und mit Edelsteinen umhängt, die man samt dem übrigen Schmuck alle Tage abändert, wenn die Pagode reich genug dazu ist. Auch züirdet man vor dem Götzenbild Lampen an , darin statt Oel Butter brennt. Neberdas wirft man ihm eine gewisse durch die heiligen Bücher bestimmte Zahl einzelner Blumen, je eine nach der andern, zu; und diese müssen von einer besondern ihm geheiligten Gattung seyn. Wahrend dieser ganzen Zeremonie tanzen die Tänzerinnen in gemessenen Schritten nach dem Ton der Instrumente vor seiner Bildsäule. Ein Theil der Bramanen verjagt mit Wedeln aus weissem Roßhaar oder Pfauenfedern die Insekten; und die übrigen beschäftigen sich damit, ihm die Opfer darzubieten; denn die Jndier kommen niemal mit leeren Händen in den Tempel. Sie bringen, nach ihrem Belieben, Reis, Kampfer, Butter, Blumen und Früchte; und wenn sie nichts von alle dem haben, geben ihnen die Bramanen eben einige Blumen, davon sie stets einige Körbe voll in Bereitschaft haben: Diese lassen sie sich erst baar bezahlen , und opfern sie dann im Namen der Andächtigen den Göttern. Nur die Bramanen allein dürfen das Putsche in den Prival- häusern verrichten, weil die Gottheit selbst dabey gegenwärtig seyn muß, und jene allein das Recht haben, dieselbe vom Himmel auf die Erde hernieder steigen zu machen. An gewissen Festen des Jahrs sind alle Jndier zu dieser Zeremonie verpflichtet, die darin besteht, daß man der Gottheit nebst andern Opfern auch ein Brandopfer darbringe. Zu diesem Ende bereitet der Braman einen tauglichen Platz, den man mit Kühmist und Kühharn reinigt, indem man mit dem erstem den Fußboden des Zimmers übertüncht, und mit dem andern dessen Wände besprengt, In die Mitte eben dieses Zimmers stellt (I. Theil.) D d
2IV man einen mit Wasser gefüllten Krug, und rings um denselben zündet man einige mit Butter gefüllte Lampen an. Wenn alles dieß in Ordnung ist/ seht sich der Braman mit blossem Haupt auf die Erde, sagt einige Gebete her, und wirft während denselben von Zeit zu Zeit Blumen und Reis auf den Krug; und wenn dieses heilige Aufgebot zu Ende ist, muß der angerufene Gott nothwendig in dem Krug gegenwärtig seyn: Nun bringt man ihm Opfer dar, aber mit sehr eigennützigen Absichten; denn man schenkt ihm nur solche Dinge, die man das Jahr hindurch hundertfältig zu erndten wünscht; nämlich Früchte, Reis und Betel, aber kein Geld. Nach diesem verrichtet der Braman das Brandopfer, welches darin besteht, daß er vor dem Krug mehrere Stückchen Holz verbrennt, über die er allein das Recht hat, je eins nach dem andern in's Feuer zu werfen ; und zwar in den Augenblicken wo es das Gebet, welches er dazwischen hersagt, erfordert. Wenn die ganze Zeremonie geendet ist, befiehlt der Braman durch ein anderes Gebet dem Gott, wieder aus dem Hause zu weichen. Von dem Dibaradane. Das Dtbaradane oder Feuer-Opfer ist auch eine alltägliche Zeremonie zu Ehren der Götter, und macht einen Theil des Putsche aus. Der zu Verrichtung derselben bestimmte Braman hält in einer Hand ein Glöckchen mit dem er schellt, und in der andern eine mit Butter gefüllte küpferne Lampe, die er emigemal um das angebetete Götzenbild vorwärts und rückwärts im Kreise herumschwingt; und während diesem singen die Bayaderen unter beständigen Tänzen der Gottheit Loblieder *). Das anwesende Die Gewohnheit, an feyerlichen Tagen während dem Gottesdienst vor den Bildern der Götter zu tanzen , war eine bey unsern Alten sehr allgemein eingeführte Zeremonie. Die Priester des Mars, L-/-r genannt, standen bey den Römern in grosser Hochachtung, und waren sehr geschickte Seiltänzer. Zu Delss tanzte man ebenfalls während dem Gottesdienst. Bey den Griechen und Römern wurden diese heiligen Tänze auf eine sonderbare Art vorgenommen: Man tanzte nämlich von der linken Seite des Mars gegen die rechte, und wollte dadurch den Himmelskauf nachahmen, der sich von Morgen gegen Abend dreht: Darauf kehrte man von der rechten Seite wieder auf die linke zurück; wodurch man die Bewegung der Planeten vorstellen wollte. Der Ursprung dieser Tänze ist sehr ungewiß. Der König David tanzte vor der Arche her, als man sie von den Philistern zurück brachte; und vermuthlich tanzten mehrere seiner Unkerthauefi mit ihm, da er auf der Harfe spielte. Im zweyten Buch Wose wird erzählt, daß die Juden um das gvldne Kalb tanzten; aber bey keinem Volk findet mau, daß es nach dem Beyspiel der Jndier schlechte Dirnen zu den gottesdienstlichen Tänzen erwählt habe. Indessen hält man diese Mädchen wegen ihres Dienstes für sehr ehrlich, obschon man sie übrigens wegen ihrer Ausgelassenheit, für nichts
, X Volk steht dabey in tiefer Betrachtung mit gefallenen Händen, und tragt dem Götzen sein Anliegen vor. Wenn dieses zu Ende ist, zerreißt der Braman die Blumenkränze mit denen das Bild geschmückt war, theilt die Trümmer davon dem Volk aus, und empfängt von demselben die Opfer welche er der Gottheit darbringt. Von dem Abischegam. Das Abischegam macht ebenfalls einen Theil des Putsche aus, und besteht darin, daß man Milch über den Lingam gießt. Diese Milch behält man dann mit der groß- ten Sorgfalt, und giebt den Sterbenden einige Tropfen davon zu trinken, damit sie dadurch die Freuden des Kai'lasson verdienen. Von diesem Abifchegam findet man schon in den ältesten Zeiten einige Spuren. Die ersten Menschen hatten eine Art von Opfer, Libation genannt; welches darin bestand, daß man zu Ehren der Gottheit etwas Saft, besonders aber Oel ausgoß: Auch unter dem geschriebenen Gesetz war dasselbe in Uebung. *). Die Jndicr haben diese Gewohnheit beybehalten, nicht allein zu Ehren des Lim gam, sondern auch noch znm Dienst ihrer übrigen Götter. Sie bringen ihnen in der That Libationen, beziehen sie mit Kokosöl, mit geschmolzenem Butter, oder mit Wasser aus dem Ganges; und beschmieren dieselben mit Oel und Butter, so oft sie Gebete zu ihnen verrichten oder ihnen Opfer bringen. Daher sind auch alle ihre Götzenbilder schwarz, von Rauch und stinkendem Fette ganz überschmiert und verunstaltet. besscrS als für öffentliche Huren ansehen kann. Vielleicht sind aber diese Pagoden-Mädchen privilegirt, und als die Liebchen der Götter angesehen, seitdem einer von ihnen folgendes Abenthcucr begegnete. Dewendren gieng nämlich einst unter dör Gestatt eines schönen Jünglings aus, und suchte eine solche Tochter der Freude auf, um zu erfahren ob sie ihm getreu seyn würde. Er versprach ihr ein hübsches Geschenk, und sie machte ihm die ganze Nacht herrliche Freude. Am Morgen stellte sich Dewendren an als ob er todt wäre; und das Mädchen glaubte es so ernstlich, daß sie sich ohne weiiers mit ihm wollte verbrennen lassen, obschön man ihr vorstellte, der Verstorbne sey ja nicht ihr Mann. Eben wie sie sich in die Flamme stürzen wollte, erwachte Dewendren wieder aus seinem Schlaf und gestand ^hr seinen Betrug; aber zum Lohn ihrer Treu nahm er sie nun zum Weibe, und führte sie mit sich in das Paradies. (S. Abraham Reger). ") Die Talapoins von Pegu und Ava, desgleichen die Priester in Siam, waschen die Götzenbilder mit Milch, Oel und andern flüssigen Dingen. Man weiß daß auch die Juden heilige Steine hatten, die sie mit Oel salbten, und dann Betvle" nannten.
LlL Von dem Sandiwane. Das Saudnvane ist eine Zeremonie, welche die Bramanen allein alltäglich zu Ehren der Götter überhaupt, und jeden Morgen zu Ehren des Bruma, ihres Schöpfers, insbesondre verrichten. Bey Aufgang der Sonne schöpfen sie mit der hohlen Hand Wasser aus einem Teich; giessen es bald vor sich, bald hinter sich über die Schulter aus; rufen dabey den Bruma an, und preisen ihn durch Lobsprüche; welches alles sie reinigt, und ihnen feine Gnade erwirbt. Nach diesem spritzen sie auch gegen die Sonne Wasser, um derselben ihre Ehrfurcht und Dankbarkeit dafür zu bezeugen, daß sie sich wieder sehen lassen und die Finsternisse zerstreuet hat: Zum Beschluß reinigen sie sich noch durch ein Bad. Diese Art von Gottesdienst ward schon von den ersten Erdebewohnern eingeführt, und die Jndier haben ihn ununterbrochen beybehalten *). Von dem Darpenon. Das Darpenon ist zu Ehren der Verstorbnen eingesetzt. Wenn die Jndier die" ses Fest feyern, reinigen sie sich allererst durch ein Bad, und setzen sich dann vor einem Bramanen hin, der Gebete hersagt: Eben dieser gießt ihnen mit einem kleinen kupfernen Geschirr, Gchimbu genannt, Wasser in eine Hand, die sie ihm offen und gegen ihn gekehrt hinstrecken: Auch wirft er ihnen Blatter von der Pflanze Herbe, und Gengeli-Körner auf diese Hand, und nennt dabey die Personen für welche er betet. Diese Gebete werden für die Pidurs-Dewe-Dekels verrichtet, welche die schützenden Dewerkels der Verstorbnen sind. Von dem Nagaputsche. Der Ausdruck Nagaputsche heißt der Schlangendkenst ; und diese Zeremonie müssen meistens die Weiber verrichten. Wenn sie nun an gewissen Tagen des Jahrs Liese ihre Pflicht befolgen wollen, gehen sie an das Gestade eines Teiches, wo der Arischi und Margosrer wachsen. Nnter dieft Bäume stellen sie ein steinernes Bild, das den Lingam zwischen zwo Schlangen vorstellt. Die Weiber selbst baden sich, wa- ") Die alten Acgyptischcn Priester reinigten sich ebenfalls am Morgen durch das Bad, und tauchten sich in das geheiligte Wasser des Nil; eine Zeremonie, welche sie sehr leicht von den Jndiern können angenommen haben.
213 scheu dann den Lingam, verbrennen vor ihm einige Stückchen von einem eigens zn diesem Brandopfer bestimmten Holze; werfen ihm darauf Blumen zu, und bitten ihn um Reichthümer, um eine zahlreiche Nachkommenschaft und um ein langes Leben ihrer Männer *). Die Schastrons versichern, daß, wenn man die Zeremonie des Naga- putfche vollkommen nach den vorgeschriebuen Regeln verrichte, man allemal erhalte um was man bittet "*). Wenn das Gebet zu Ende ist, laßt man den Stein an feinem Ort, und tragt ihn nie mehr nach Hause; sondern er dient dann allen Weibern die ihn Daselbst finden, zu dem nämlichen Gebrauch. Wenn am Gestade des Teiches weder Arifchi noch Margosier wächst, so trägt man von beyden Bäumen einen Ast mit sich dahin, steckt dieselben auf beyden Seiten neben dem Lingam in die Erde, und macht auf diese Art eine Laube über ihn. Die Jndier halten den Arifchi für den männlichen, und den Margosier für den weiblichen Baum, obschon diese Bäume zu ganz verschied- nen Arten gehören. *) Diese letztere Bitte heißt Mmigelia-WurLsn, oder die Buße für den Taly. Mangel,'"!, und Taly sind gleichbedeutende Worte. ">') Diesen widersinnigen Gottesdienst findet man trotz seiner Ungereimtheit doch bep alle" Meng und die Neuern haben sie wohl noch gar darin übertreffen.
214 Siebentes Kapitel. Von den Indischen Mönchen. allen Religionen entstanden einige Schwärmer, die sich in die Wildnisse verliefen, und ihr Leben unter Gebeten und Leibeskreußigungen zubrachten. Aber diese heilige Raserey dauerte nicht lange. Die Zöglinge jener ersten Anachoreten schlichen sich bald wieder in die Städte zurück ; machten zwar noch immer die Miene als wenn sie sich bloß mit überirdischen Dingen beschäftigten, hiengen sich aber im Grunde sehr gierig an die Erdegüter: Gleißneten Verachtung aller irdischen Größe, Uneigennüßigkeit und tiefe Demuth; rangen aber sehr eifrig nach Ehre, Macht und Reichthum. Wenn sie fette Erbschaften wegschnappten, geschah es nur um zu verhindern, daß dieselben nicht in unheilige Hände sielen, oder damit der Sterbende durch ein solches Denkmal von Nächstenliebe sich den Weg zum Himmel erleichtere. Wenn sie prächtige Paläste aufführten, thaten sie es ja nicht in der Absicht um sich bequeme Wohnungen zu ver- schaffen, sondern nur um der freygebigen Frömmigkeit ihrer Wohlthäter ein ewiges Andenken zu stiften: Und wer hätte ihren Absichten nicht trauen sollen? Sie sahen ja in ihrem Aeusserlichen so bußfertig aus; ihre Verachtung gegen den Genuß vergänglicher Güter erschien in einem so betrüglichen Dunst von wohlmeynendem Ernst, daß man sie gelassen alle Reihe des Lebens geniessen sah, ohne sich einfallen zu lassen, daß sie auch mir einen Begriff von dem hätten was sie wirklich ausübten. So machten es die ersten Diener aller Religionen; aber nur in Indien trift man noch einige jener überspannten Schwärmer an, die ihre Lust darin suchen, die beschwerlichsten Selbstopfer und die strengsten Bußwcrke zu verrichten. Die Jndier haben sehr viele Arten von Mönchen. Die verehrtestcn darunter sind die Saniafsi oder GanaschLs : Das Volk sieht sie für Heilige an. Der Saniaffi ist entweder ein Braman oder ein Schutre: Er opfert sich ganz der Gottheit auf; schwört, arm, keusch und nüchtern zu leben: Er besitzt nichts, hat ganz und gar keine Anhänglichkeit: irrt allenthalben beynahe nackt, mit geschornem Kopse herum, und hat zu seiner Bekleidung bloß ein Stück gelber Leinwand über dem Rücken Tafel):
^?Lx> ÄZW D^M ß^E -EN "AM MUW K'L:K KZM MWMMA! ^GDN WWMWWM HMM-^ 'BWDMsWW !M!k MM WS
idMUK
r>- MA:
MM v""' "VM"MMU D^^UMMPMDDMM MÄÄZ MWU AHM "KM NdEMKWEÄÄs"EDW M^NBWM WWMiEM WFMAEW-W^SWUMAMSM^ VWM" MSiMWA ^MW"M ^WMß^MW WN ^-"WM 8ZM, MW LÄ !-.'.'.. 'r'.'i'iWW -2kWMMLLMchr-.MLW"sSsWUe: MS^MM MWW Wi^MA'BWVS ../ -^ -- ÄMWM-WKL W^IKWEM ÄWWO ÄWBkiE:. Ns"8i NMW MDW^W LM ^ ^ "" ^WU MWE WM AM" MSW
Er lebt einzig vom Almosen, und isset nur so viel daß er nicht vor Hunger sterbe. Leute aus allen Stämmen, die Parias ausgenommen, können Sankaffi werden; und jede Sekte hat die ihrigen: Sie leben wie die alten Brachmanen, und folgen genau ihrer Lehre, welches auf die Vermuthuug führen könnte, sie wären die Abstämmlinge derselben. Die pandarons werden eben so sehr verehrt wie die Saniassi. Sie sind von der Sekte des Schiwen, beschmieren sich das ganze Gesicht, Brust und Arme mit Asche aus Kühmist. Sie durchstreifen die Gassen, betteln um Almosen, und singen Loblieder zur Ehre des Schiwen: Dabey haben sie ein Büschel Pfauenfedern in der Hand, und den Lingam am Halse hangen (I>X1X. Tafel): Neben dem tragen sie gewöhnlich auch noch eine Menge vou Hals - und Armbändern aus Urrasttzon *). Die Pau- darons welche sich nicht in gelbe Leinwand kleiden, verheyrathen sich, und leben mit ihrer Familie: Diejenigen welche das Gelübd der Keuschheit ablegen, heissen Taba- fchi, und unterscheiden sich dadurch von den Saniassi, daß sie in Gesellschaft entweder ihrer Familie, oder anderer Pandarons leben: Sie bezeugen allen die ihnen Almosen geben ihre Erkenntlichkeit dadurch, daß sie ihnen Asche von Sandelholz und Kühmist austheilen, die sie aus heiligen Orten zu bringen vorgeben. Der Name pandaron ist ein gemeinschaftlicher Titel für alle Mönche welche Schiwens Anhänger sind, ss wie der Name Tadin für alle von der Sekte des Wischen". Der Aare-Parrepandaron ist eine Gattung von Pandaron, der das Gelübd thut niemal zu reden: Er geht in die Häuser und bittet um Almosen indem er die Hände gegen einander schlägt, ohne ein Wort dabey zu sagen. Alle die ihm Almosen geben, schenken ihm Reis schon völlig gekocht, und legen ihm denselben in die Hände; und der Mönch isset ihn auf der Stelle wo er ihn bekömmt, ohne sich etwas davon aufzubehalten : Wenn er noch nicht ganz satt ist , geht er in ein anderes Haus, und ") Dieß ist der Saame einer bittern Frucht die nur im nördlichen Theil von Indien wachst. Man heißt ihn auch den Rer" des lautren, weil die Anhänger dieses Gottes glauben, er verschließe sich darein. Die Andächtigen tragen stets wenigstens Einen solchen bey sich, um den Namen, Gott des Todes, von steh zu verscheuchen, wenn sie etwa plötzlich auf der Strasse stürben. Dieser Kern ist beynahe rund, sehr hart, und fast wie ein Psirsichkern gestaltet. Aus seinen erhobnen Schnirkclchen, die manchmal zufälliger Weise einem Bilde gleichen, wollen die Saniaffi, Schiwens Anhänger, und auch die Pandarons, irgend eine der Verwandlungen dieses Gottes entdecken.
21Ü wiederholt die nämliche Zeremonie (I.XX. Tafel). Sein Name deutet seine Lebensart an; Aare heißt Hand, und patre, Teller. Der Paeni-Raori ist auch eine Gattung Pandaron, dessen Pflicht es ist, die Opfer zu tragen welche die Indier in den dem Supramanier geheiligten Tempel paeni darbringen: Diese Opfer bestehen in Geld, Zucker, Honig, Kampfer, Milche Butter, Kokosnüssen u. s. f. Der Mönch ist gewöhnlich gelb gekleidet wie die Pan- darons, und trägt die Geschenke, die er überreichen muß, an den zweyen Enden einer Stange. Um sich gegen die Sonnenhitze zu schützen, spannt er über die Stange ein kleines Zelt von rothen Tnch, das dem auf einem Palankin ziemlich nahe kömmt (l.XXI. Tafel). Die Rafchi-Aaori sind noch eine andre Gattung Pandarons, die nach Kafchi wallfahrten, wo sie Wasser aus dem Ganges schöpfen, und es in irdenen Geschirren mit sich nach Hause nehmen *). Dieses Wasser müssen sie bis nach Ramessurin nahe am Kap Komorin hintragen, wo ein sehr berühmter Tempel des Schiwen ist (l.XXIl. Tafel)" Dort wird dasselbe über den in dem Tempel befindlichen Lingam ausgegossen **); dann wieder aufgefaßt, und nachher so den Jndiern ausgetheilt: Diese bewahren es sehr sorgfältig; und wenn ein Kranker in den letzten Zügen liegt, gießt man ihm einen oder zween Tropfen davon in den Mund und über das Haupt. *) Jeder Mann, der kein Paria ist, darf eben dieses Geschäft verrichten, wenn er auch schon kein Mönch ist. Die Indier glauben, daß dieser Lingam eben derselbe sey, den der Gott Anumar auf Befehl des Mama aus dem Ganges mit sich gebracht habe; daß Rama denselben anbeten wollen nachdem er den Riesen Rawanen todtgeschlagen hatte; und daß der Teich welcher in eben diesem Tempel ist, durch die Hände des Wischen" selbst sey gegraben worden. Dieser Lingam heißt rsamanaba-Güami, welches so viel sagen will, als der von Namn angebetete Gott. Der Teich heißi Danukobi. Die Brama- nen, um mehr Leute dahin zu ziehen , behaupten, alle, die sich darin baden, erhalten Vergebung ihrer Sünden; "nd reinigen darum dieselben. Die Indier bringen Opfer, und verrichten aus den entferntesten Provinzen Wallfahrten dahin: Aber um diese Unternehmung verdienstlich zu machen, muß der Pilgrim erst am Ufer des Ganges gewesen sey"; muß während seiner Reise auf der Erde geschlafen und gefastet haben, und sein bestimmtes Maß Wasser aus jenem Fluß mit sich bringen, um den Lingam darin zu baden, den er anbeten will. Herr Parv redt in seinen philosophischen Untersuchungen von eben diese" Pilgrimen; aber irriger Weise behauptet er, daß sie bis nach Sibirien gehen. Dieser Irrthum hat ihn auch dazu verführt, daß er voraussetzte, die Religion der Indier stamme vow der des Lama her, da doch die Indier diesen Götzen uicmal gekannt haben.
MW WW Ä8-ZZW VM K'"M N7Ä! M-KK WWW WWM i-sKSi-NdKiM NVUWW "M j-MUM Ä!!i!W A" WW " > "W"rr-Ä ^n-N:' >:r.
HM , ^ , ^ . . . -. - v! ^
MOM ZZSLÄ --ML ASA ^W8 WW MkK MM "'''S' MWM WKH sTM"s

MW EW LM WW WWW kM/M: WW MZW


>.s<7 ,^'K^ !MH MM MW ...." ! W tMW

MWM ^77, 7^7 77777-7 MiWE '-? .7 WHW: WW/ DM-- LLM 284 WW 8^WÄ WS W 8 W WK- LM !KÄ7 MM MM
-

X7

217 Noch giebt es in Indien eine Menge von Mönchen aus der Sekte des Wischenu: Dergleichen sind die Tadins, die Satadewens, die IVaifchenawins u. s. f. Der Tadin geht von Hause zu Hause betteln/ und tanzt und singt dabey die Lobeserhebungen und Verwandlungen des Wischenu: Um seinen Gesang zu begleiten , schlagt er mit einer Hand eine Art von Trommel; und wenn er einen Vers geendet hat, rühr" er mit einem Stäbchen, das er in den zween Vorderfingern der andern Hand hält, ein kupfernes Becken, welches am Arm unter der Faust hangt, und einen sehr hellen und scharfen Ton von sich giebt (I.XXIII. Tafel). Ueber dem Knöchel der Füße trägt er kupferne Ringe, Schelimbu genannt. - Diese Ringe sind hohl, und mit kleinen runden Kieselsteinen angefüllt, die viel Getöse machen; und eben derselben bedient er sich zur Begleitung und zum Takte seines Gesangs und Tanzes. Diese Mönche bedecken ihren Leib mit gelber Leinwand; und wenn sie sich in den Dörfern versammeln, haben sie einen Vorsteher, der sich von den übrigen bloß durch eine grosse rothe Mütze auszeichnet, deren Spitze sich vorwärts krümmt (UXXIV. Tafel): Alle übrige kragen eine gemeine gelbe Mütze, Die Satadewens stellen einen besondern Mönchs-Stamm vor, in den kein andrer Jndier eintreten kann: Sie werden als Mönche gebohren, heirathen, und leben mit ihren Familien. Diese beschäftigen sich zwar damit, daß sie Blumenkränze binden, und dieselben verkaufen; aber ungeachtet dessen sammeln sie doch Almosen ein, bey dem sie auch singen wie die TadinS, und ihren Gesang mit einem Instrument begleiten, das einige Ähnlichkeit mit unsrer Zither hak (I.XXV. Tafel). Die Waischenawius machen auch eine besondere Zunft aus, wie die Satadewens. Das einzige wodurch sie sich von diesen unterscheiden, ist ein kleines küpferneS Gefäß * Las sie auf dem Haupte tragen, und darein sie das Almosen legen welches man ihnen schenkt (I.XXVI. Tafel). Die purschari wiedmen sich dem Gottesdienst des Manarfuami, oder dem d(s Darma-Raja. Jederman, die Parias ausgenommen, kann in ihren Orden treten: Sie verrichten die Zeremonien in den Tempeln dieser zwo Gottheiten. Diesen Gottesdienst erklären aber die Bramanen für eine Abgötterey; und niemal wird ein Anhänger des Wischenu sich zum Putschari des Manarsuami machen lassen, weil eben die (l. Theil.) Ee
218 Wischenuwisten behaupten, dieser Gott sey nichts anders, als eine Verwandlung des Supramanier, Sohn des Schiwen. - Die Putschari des Darma-Raja, können nach ihrem Belieben von dieser oder jener Sekte seyn; aber sie sind niemals weder Pandarons noch Tadins. - Der Putschari des Manarsuami zieht durch die Strassen und singt dem Schiwen und Supramanier Lobgesänge; während daß der andre den Darma-Raja besingt: Der erstere begleitet seine Stimme mit dem Schelimbu, der andre hat bloß eine Schelle (1.XXVH. und I^XXVlll. Tafel) : Aber meistens begleitet diesen auch noch sein Weib mit Kastagnetten, und sagt zu Ende jedes Verses Ja, als wenn sie ihren Beyfall zu dem gäbe, was ihr Mann so eben gesungen hat. Manchmal trägt der Putschari des Darma-Raja auch Gemälde mit sich, auf denen das Leben und die Kriege seines Gottes abgebildet sind; liest oder singt auf offner Strasse einige Stanzen aus desselben Lebensgeschichte, und zeigt zugleich die Thaten dieses vergötterten Königes vor. Ein andermal deklamirt er seine Kernfprüche, oder sagt eine Fabel von ihm her; und dieß alles, um von der Vorbeygehenden ein Almosen zu erbetteln. - Der Putschari des Manarsuami übet fast ähnliche Kniffe aus: Er seht sich auf die Gassen, auf die öffentlichen Pläße und die gangbarsten Strassen hin, und singt die Lobsprüche des Heiligen oder des Gottes den er verehrt: Verschiedne Schüler begleiten dabey seine Stimme; die einen mit einer kleinen Trommel, Udukä genannt, welche sie milden Fingern schlagen; die andern schreyen von Zeit zu Zeit mit ihm , um das zu bekräftigen was er sagt: Der Mönch selbst trägt ein Kistchen voll Kuhmist, davon er jenen mittheilt die ihm Almosen geben. Die Putschari verheyrathen sich, verlassen aber ihre Weiber wieder wenn es ihnen beliebt. Ihr Name kömmt von putsche, das eine alltägliche gottesdienstliche Zeremonie heißt. Dje Göttin Mariatale hat auch ihre Putschari, die man Dainier nennt, weil sie ihre Gesänge mit einem Instrument, Baini genannt, begleiten. Diese Banner sind größkentheils aus dem Stamme der Parias r Sie laufen nicht auf den Strassen herum, wie die übrigen Mönche, und betteln auch ihr Almosen nirgends als in den Tempeln der Mariatale. Endlich haben die Indier auch noch die Mönche, Büßer genant, mit deren Beschreibung ich dieses Kapitel enden will. Dieselben sind unter diesem Volk eben
MW E- OMW M'/iW "MM MB iÄW iSM )m^^^^^ÜIÜ!l!I"">"Ü>""M"Itl1kÄ ^!>1 I'i'j"',""",' ?n i > 11', ^i j ^"il.1 'MliEMWIMIMMMUM" E'W ! , "^iotHl" ?>->" !^i W-ZV RlKRH rnM WW! MM WrM WW" Aks^ MK MMIM SEi 7^-Äl r"-

^i7/7,!<v<//^7

2IY das, was bey den Mogolen die Fakirs. Aus Schwärmerey verlassen sie Güter, Familie, kurz alles, um nur ein recht elendes Leben zu führen. - Sie sind meist von der Sekte des Schiwen; und alles was sie haben, besteht in einem Lingam den sie beständig anbeten, und in einer Tigerhaut auf der sie schlafen. Sie kreußigen ihren Leib mit all der fanatischen Wuth die nur immer erdenklich ist. Einige zerfleischen ihren Körper durch unaufhörliche Ruthenstreiche, oder lassen sich mit einer Kette an den Stamm eines Baumes schmieden, und bleiben bis an ihren Tod daran gebunden: Andre thun ein Gelübde, lebenslang in einer äusserst beschwerlichen Stellung zu bleiben, wie z. B. ihre Fäuste stets geschloffen zu halten, so daß ihre Nagel, die sie sich niemal abschneiden, mit der Länge der Zeit endlich die Hän!le durchwachsen: Noch andre halten ihre Arme stets kreußweise über die Brust, oder über den Kopf ausgestreckt, so daß sie dieselben zuleht gar nicht mehr beugen können. .Diese unsinnigen Schwärmer können daher weder essen noch trinken, sondern müssen sich alles von ihren Schülern in den Mund stecken lassen *). Viele graben sich mit lebendigem Leib in die Erde, ziehen nur durch eine kleine Oeffnung frische Luft an sich, und bleiben doch so lange unter dem Boden, daß man sich höchlich wundern muß, wie sie nicht ersticken: Andre etwas weniger närrische sind damit zufrieden, sich nur bis an den Hals verscharr x) Dow, in seiner Abhandlung zur Erläuterung der Geschichte, Religion und Staatsverfassung von Hin- dostan, erzählt von Leu Fakir" eben solche Dinge. Bey Anlaß der deutschen Uebersetzung, welche von derselben Ao. 177z. erschiene", rückte Herr Wieland in seinen Deutschen Merkur (May, 177;. S. 152. u. f.) Unterthänige Zweifel gegen das klassische Ansehen des Herr Dow in seiner Nachricht von den Fakirn, ein. "Ich wünschte wohl von Jemand (sagt W.), der in der Wissenschaft des Möglichen weiter gckcm- men als ich, unterrichtet zu werden, ob es, natürlicher Weise, möglich sey: Daß ein Mann seinen " Arm in einem fort so lange in die Höhe halte, bis er ganz steif wird, und sein ganz übrige" tle- " den hindurch in dieser Stellung bleibt?-Und wie hoch wohl der besagte Mann mit seinem steif " cmporstehendcn Arm sein ganzes übrige" Lieben bringen würde?-Jngleichen, ob es möglich " sey: Daß ein Mensch seine Fauste so feste zusammen drücke bis ihm die Nagel in die flache Hand " einwachsen, und auf der obern Hand wieder herauskommen?" Kurz, Herr Wieland erklärt diese Fakirischcn Zeichen und Wunder platterdings für unmöglich. Indessen hatte auch Herr Dohm in seinen Anmerkungen zu Irres greisen (I. Th. S. 128,12g, izo.) eben diese Zeichen und Wunder von eben diesen Fakire" mit den gleichen Ausdrücken eingerückt: Und nun erzählt Herr Sonnerat dasselbe Ding neuerdings; gestehet aber bald unten, daß er es nicht mit eignen Augen gesehen habe. . . . Ich über.asse es also dem biderben Leser, "b er die Sache den Herren Dow , Dohm und Sonnerat - davon sich doch keiner als Augenzeugen angiebt - auf ihr und andrer älterer Reisebeschrci- ber Wort glauben ; oder, nach der Regel gebührender philosophischer Hartgläubigkeit, mit Herrn Wieland für unmöglich halten will ? A. d. Ueb.
220 reu zu lassen. So gieb! es auch welche, die ein Gelübd gethan haben, ihr Lebelang stets aufrecht zu stehen: Diese stützen sich zu Nachts nur an eine Mauer oder an einen Baum; und damit sie ja niemal bequem schlafen können, schließen sie ihren Hals in gewisse Maschinen ein, die ziemlich einem Rost ähnlich sehen, und welche sie nie mehr von sich legen können. Einige stehen Stunden lang auf Einem Fuß, die Augen gegen die Sonne gekehrt, und betrachten dieselbe mit grosser Anstrengung des Geistes: Andre, um es noch verdienstlicher zu machen, halten den einen Fuß in die Luft ausgestreckt, stehen auch mit dem andern nur auf Einer Zehe, und heben überdas noch beyde Arme empor: In dieser Stellung bleiben sie zwischen vier mit Feuer gefüllten Gesassen, und schauen mit unbeweglichem Blick in die Sonne. Einige erscheinen vor allem Volk ganz nackt; und dieß, um demselben zu zeigen, daß sie keiner Leidenschaft mehr fähig, daß sie wieder in den Stand der ersten Unschuld zurückgetreten seyen, seitdem sie ihre Körper der Gottheit geopfert haben. Das Volk glaubt auch wirklich' an ihre vorgebliche Tugend, sieht sie als Heilige an, und denkt daß sie alles von Gott erhalten was sie von ihm verlangen. D" jederman ein herrliches Werk zu verrichten wähnt, wenn er diesen Schwärmern Gutes thut, so läuft alles Volk zu; bringt ihnen zu essen; steckt denjenigen welche den Gebrauch ihrer Hände verschworen haben, selbst die Bissen in den Mund, und säubert sie von ihrem Unflath: Einige Weiber treiben es so weit, daß sie die Zeugungsglieder derselben küssen und anbeten, während daß der Büß ser unbeweglich in seiner Betrachtung fortfährt. Indessen ist doch zu bemerken, daß die Zahl aller dieser fanatischen Thoren unter den Indiern um vieles abgenommen hat, besonders seitdem das Volk unter auswärtiger Herrschaft und Bedrückung steht. Der Einzige, den ich gesehen , hatte sich mit einem Eisen die Backen und die Zunge durchstochen, und dasselbe mit einem andern Stück Eisen, das ihm unter dem Kinne durchgieng, unablöslich an den Mund geschlossen (I^XXIX. Tafel). Vielleicht hat ihr Eifer darum nachgelassen, weil sie das'allgemeine Elend der Nation schon für eine hinlängliche Buße hielten. - Und in der That ist es eben nicht nöthig, sich durch Erfindung neuer Leibeskreuhigungen zu quälen, wenn die Natur und unsre Nebemnenschen alles dazu beytragen uns zu peinigen: - Man darf sich nur den zerstörenden Landplagen der einen und der Tiranney der andern überlassen I Der Karakter dieser Indischen Büßer besteht hauptsächlich, in einer ungeheuern
MM Ä^Ä Md§ ^ '^,'V WW MM ZkN-MMs ^MK MM WL",i.u.^ WZL W" LM MW 88WSLK! MM' KH'M MWW. UÄW WM Wd" WK KLW M 8 AMj MMSW ^WW W-sss:

22l Masse von Hochmuth, ""gemessenem Stolz auf ihr eignes werthes Selbst, und auf dem Wahn, daß ste Heilige seyn. Daher vermeiden sie sehr sorgfältig, daß sie ja von niemandem aus einem niedrigen Stamme oder gar von Europäern berührt werden, aus Furcht sie wären dadurch verunreinigt. Selbst ihr weniges Geräthe lassen sie niemals betasten; und wenn man sich ihnen nähern will, entfernen sie sich sehr hastig. Kurz: Gegen alle und jede, die nicht ihres Ordens sind, hegen sie die äusserste Verachtung und sehen dieselbe als profane Geschöpfe an. Auch muß alles, was sie bey sich haben, irgend ein Geheimniß enthalten, und höchst verehrungswürdig seyn" Die Indische Geschichte enthält das Andenken einer gewaltigen Menge solcher Büßer, die in den ältern Zeiten sehr berühmt waren, und welche sich die heutigen rühmen als ihre Muster, nachzuahmen. Doch, auch unsre Alten hatten verschiedne Sekten von Menschen, die diesen Indischen Mönchen ziemlich ähnlich waren; gleich ihnen ein unstätes herumirrendes Leben führten, von Stadt zu Stadt zogen, die Siege der Götter befangen, und, da sie sich zu einer freywilligen Armuth verschworen, unter dem Deckmantel der Religion sich überall durchbettelten. So glaubten z. B. die Esfaer, sie wären heiliger und reiner als die übrigen Juden: Sie thaten das Gelübd der Keuschheit, lebten in der Wüste, assen nichts was Leben hatte, und nährten sich von Wurzeln: Sie verabscheuten jede Blutsvergieffung, besonders die bey den Opfern, und sangen ihre Hymnen, wie die meisten Indischen Mönche, tanzend. - Die pythagoraer bey den Griechen hatten alles gemeinschaftlich, enthielten sich vom Fleisch und geistigen Getränken, und nährten sich bloß vom Gemüse; sie waren beständig in Betrachtungen vertieft, und beobachteten das strengste Stillschweigen. - Auch die Druiden der alten Gallier lebten einsam in den Wäldern wie die Indischen Mönche, und blieben unverheyrathet.
222 Achtes Kapitel. Von den verschiedenen Tugendübungen. - Von der Seelenwan- derung, dem Paradies und der Hölle. höchste Wesen anbeten , seine Schußgötter anrufen, freundlich' gegen seine Mitmenschen seyn, sich der Unglücklichen erbarmen und sie unterstützen, geduldig die Beschwerlichkeiten dieses Lebens übertragen, nicht lügen, vordem vierten Tag der monatlichen Reinigungsich seines Weibs enthalten, nur dasselbe lieben, nicht Ehebrechen, die göttlichen Geschichten lesen und lesen anhören, wenig reden, fasten, beten, zur bestimmten Zeit sich baden *): Dieß sind die allgemeinen Pflichten, zu welchen die heiligen Bücher alle Jndier, ohne Ausnahme irgend eines Stammes oder einer Zunft, insgesamt verbinden. Eben diese Bücher enthalten aber auch noch besondere Gebote: So müssen z. B. die Bramanen, wenn sie die Würde eines Gurn **) bekleiden, die IVedams studieren und erklären s); die Opfer verrichten, oder wenigstens dafür sorgen daß sie verrichtet werden; das Almosen in Verwahrung nehmen, und es unter die Dürftigen vertheilen, u. s. f. Die Rajas, welche die zwote Zunft ausmachen, müssen die Wedams studieren, Opfer anstellen, das Land beschützen, und die Feinde des Staats bekriegen. Die Massier oder Waniger, welche die dritte Zunft vorstellen, müssen ebenfalls die Wedams studieren, Opfer anstellen, und ihrem Beruf eifrig nachkommen; nämlich, 2) Der Gebrauch der Bader ist in einem so hitzigen Lande ganz natürlich: Man mußte von selbst darauf verfallen, theils um sich zu erfrischen, theils um den Leib reinlich zu halten. In der Folge beeiferte sich Politik und Religion zugleich, vollends eine gesetzliche Verbindlichkeit daraus zu machen; und der Aberglaube dichtete dann gar bald den Vortheil dazu, sich dadurch'zu heiligen, und gewisse eingebildete Vollkommenheiten zu erlangen. r-r-) Der Guru ist der Hohepriester: Er unterweiset in der Religion, und veranstaltet und verrichtet die Opfer. (8. die Note 6". zg.) ch) Vermuthlich verstehen die Jndier durch die Wedams die Kommentarien über eben diese heiligen Bücher; da wir schon weiter oben gesehen haben, daß die Bramanen dieselben niemandem der nicht von ihrer Zunft ist, in die Hände kommen lassen, und daß es sogar noch zweifelhaft ist, ob sie wirklich jemals erifiict haben.
22Z die Bons-Wafsiers sollen das Feld bebauen; die Gowassiers die Heerden hüten und für derselben Vermehrung sorgen; und die Donawajsiers den Geldwechsel betreiben. Die vierte Zunft, deren Mitglieder Schuttes heissen, muß den erstem dreyen getreulich dienen. Die Pflichten der einzelnen Personen dieser Zunft bestehen von Seite des Weibes darin, daß sie das Hauswesen besorge, sich die Liebe und Hochachtung ihrer Verwandten verdiene, und sich putze um ihrem Mann zu gefallen: Ist dieser ein Taugenichts, so ist sie deswegen nicht von ihrer Pflicht losgesprochen; sie soll sich stets so betragen daß sie denselben wieder auf bessere Wege bringe; ja sie soll ihn wie ihren Gott ansehen. Wenn sie alles dieses genau beobachtet, wird sie in diesem und jenem Leben dafür belohnt werden. Der Bramassari, oder junge Braman, muß nüchtern, bescheiden, und kein Schwätzer seyn; er muß seine Gebete zu den bestimmten Stunden hersagen, die Wedams studieren, seinen Guru ehren, ihm beym Anfang und Ende jeder Unterweisung danken, lind ihm alle Arten von Gefälligkeiten erweisen: Nur in Gegenwart und auf die Erlaubniß desselben darf er den Reis, welchen er von Haus zu Haus gebettelt hat, essen: Seine Unterscheidungszeichen müssen seyn das punanul *), das Bündchen der Tugend - Blätter welches er in der Hand trägt, ein Grashälmchen in Gestalt eines Ringes den er an seinen Finger steckt, und ein Gürtel aus dem Kraut LHunel. Seine Blässe soll er mit einem Stück Leinwand decken, und statt des Bettes auf einer Hirschhaut schlafen. Besonders soll er den Umgang mit Weibern meiden; denn das Herz des Mannes ist wie Butter der bey Annäherung des Feuers schmilzt: Die Gesellschaft der Weiber macht weichlich, und facht die Liebe an: Selbst Bruma , da er einst allein bey seiner Tochter war, ward durch eine lasterhafte Leidenschaft dahingerissen, und that derselben Genüge. Der Einsiedler soll sich nur von den in der Wüste wachsenden Früchten und Wurzeln nähren; doch darf er mitunter ein wenig Reismehl dazu mischen, und eS gemessen nachdem er es vorher dem höchsten Wesen dargeboten hat. Seine Nahrung soll er sich suchen so oft er einige nöthig hat: Seine Haare soll er zusammengebunden tragen, in einer Grotte wohnen, auf der Erde schlafen, und sich mit Baumrinden bekleiden. Der punanul ist eine baumwollene Schnur welche die Bramanen queer über den Leib tragen.
224 Wenn seine Kräfte hinreichen, soll er zwölf Jahre auf diese Art leben; und wenn er nichts mehr thun kann, soll er sich aller Nahrung enthalten, und mit allem Ernsie darnach streben, seine Sinne in seine Seele, und seine Seele in das höchste Wesen, welches Gott ist, zu verschließen. Der Saniassi, welcher fähig ist ein religiöses Leben zu führen, soll keine andre Kleider haben als ein Stück Leinwand seine Blosse zu decken, und kein andres Gerathe als einen Stock und einen Krug: In keiner Stadt und keinem Dorfe darf er sich langer verweilen als Eine Nacht. Er soll über die Wahrheiten der Wcdams Betrachtungen anstellen, abernte über diese Dinge disputiern: Er soll nüchtern seyn, des Tags Einmal etwas wenig Reis oder Linsen essen, und sich nach seiner letzten Stunde sehnen. Hat er noch mehr Entschlossenheit, so wird er auch seinen Stock lind Krug von sich werfen; wird stumm, taub, blödsinnig und verrückt werden: Hitze, Kälte, Unbill, Lobsprüche, Reichthum, Armuth, alles muß ihm gleichgültig ftyn. Der Laye muß Gott alles Gute aufopfern was er thut, und nichts davon sich selbst zueignen. Er soll die Predigten der Weisen andächtig anhören; alle Güter die- ^ ses Lebens wie einen Traum ansehen und keine Anhänglichkeit für dieselben haben, nicht einmal für sein Weib und seine Kinder: Er soll die vorgeschriebnen Abwaschungen und Gebete verrichten, Almosen austheilen, besonders den Bramanen, und denselben zu essen geben zur Zeit der Finsternisse, zur Zeit der Neu-und Vollmonde, wenn sich die Sonne von Norden gegen Süden und von Süden gegen Norden umwendet; am achten und zwölften Tag des Mondes, wenn er mit der Konstellation Tiruwanam eintrifft, und am neunten Tag des Vollmondes im Monat Rartige *). Auch ist er verpflichtet die Zeremonien für die Schwangerschaft seines Weibs, und für die Verstorbnen zu verrichten; sich die Nativität feiner Kinder stellen zu lassen, und die heiligen Orte zu besuchen. Die Wohnung in der sich viele Bramanen versammeln, ist sehr heilig; die Würde dieser Männer ist über alle Verglejchung erhaben; Wischern: selbst verehrt sie; ") Alle diese Tage sind der Andacht gewiedmct; und eben so auch die Geda'chtnisttage der Verstorbnen und der Konstellationen unter denen man gebohrcn ist. Auf gleiche Art ist es der dritte Tag nach dem Vollmond des Monats tVaMfst, der siebente nach dem Vollmond des Monats Masse, der fünfzehnte des Neumonds im Monat pretascht, und jeder zwölfte T g des Mondes der mit den Konstellationen ltoam, Utradam, Utraladi, oder den Monaten Margazi, Tat, Mast" nnd pangu- "i, zusammenkrift.
225 sie; Der Staub von ihren Füssen wird im Himmel, auf Erde und in den Abgründen hochgeachtet. Indeß ist doch ein Weiftr noch ungleich edler als ein Braman. Die Handwerker endlich sind verbunden, sich den Pflichten ihres Berufs nicht zu entziehen. Jeder, der sich klug, leutselig und weife beträgt, wenn er auch aus dem niedrigsten Stamme ist, wird auf dieser Welt geliebt und in der zukünftigen belohnt werden: Denn, nur eine unbescholtne Lebensart macht den Menschen wirklich edel; und der Adel der Geburt ist bloß ein äußerliches und willkürliches Unterscheidungszeichen. Man sieht aus diesem Abriß, daß die Sittenlehre der Jndier sehr rein seyn muß. Sie verehren die gleichen Tugenden wie wir; und obschon die meisten Figuren in ihren Tempeln sehr ärgerlich sind, ist ihnen doch die Wohlanständigkeit ausdrücklich geboten, und sie beobachten dieselbe auch wirklich. Eben so ernstlich ist ihnen die Enthaltsamkeit vorgeschrieben, an die sie sich aber nicht so genau halten: Die Leichtigkeit z. B. womit sie sich die Grinst der Tänzerinnen , welche sich aus Eigennutz und Wollust je- derman Preis geben, erkaufen können, verleitet sie, eine Tugend zu verabsäumen die ihnen doch geboten ist. Indeß erlauben ihnen die Gesetze, aus Nachsicht für das hitzige Klima, die Vielweibercy; deren sie sich aber nicht leicht bedienen, ausser wenn sie nach mchrern Jahren ihres Ehestandes von der ersten Frau keine Kinder bekommen. Die ihnen vor allen andern empfohlenen Tugenden sind: Dankbarkeit und Dienstfertigkeit, welche letztere auch alle Jndier ohne Ausnahme strenge befolgen. Unter den gesellschaftlichen Tugenden, ist ihnen das Mitleiden, zufolge dessen man das Leben aller seiner Mitgeschöpfe schonen soll, weit heiliger als der Eifer, welcher anderwärts dieselben den Göttern zum Opfer bringt. Jede auf dem Altar abgeschlachtete Kuh wird in der andern Welt ihren Opferpfaffen unaussprechliche Schmerzen verursachen I. Das wesentlichste Opfer ist das Opfer der Seele. Nur Unwissende richten ihre Gebete an Götzenbilder durch Menschenhände gemacht; der Weise betet Gott im Geiste an. Wer seinen Leib verachtet, überwindet auch bald seine Begierden, und macht sich die Tugend leicht. Die Tugenden theilen sich in zwo Klassen ab, die man nicht mit einander vermengen muß: Die eine heißt prawarty, und die andere t^iwarry. - Die erstere enthält zween Artikel, Ischetam und Burtam genannt. Jschetam be- Dieses wäre also ein Beweis, daß die Jndier ihren Göttern ehedem Thiere opferten. (l. Theil.) F f
22Ü greift alle bey den gottesdienstlichen Zeremonien verrichtete Handlungen in sich; Bnr- tam aber heissen: Das Tempel-und Ruhegebäude bauen, Teiche graben, Alleen pflanzen, und andre dergleichen gute Werke. Alle, die diese verrichten, werden zu der Zeit sterben, wenn die Sonne sich gegen Süden bewegt, und in d'er Nacht nach dem Tage an welchen der Mond in seinem zweyten Hause ist; und nach ihrem Tode werden sie in das Land des Mondes kommen, wo sie nach ihren Verdiensten glücklich sind. In denr Zustand vom Niwarty , brennt die Seele vom Feuer der Weisheit; ihre Kraft zernichtet alle Handlungen der Sinne, und diese Seele geht in die Unermeßlich- keit des allumfassenden Wesens ein. Jeder Mensch, der sich im Zustand des Niwarty befindet, wird zu der Zeit sterben, wenn die Sonne gegen Norden laust, und am Morgen eines Tages wo der Mond in seinem ersten Hause ist: Er wird auf den Strahlen der Sonne in das Paradies des Brnma, Garialogam genannt, eingehen, und dort die unaussprechliche Seligkeit gemessen, welche das Antheil der Götter ist: Die Materie aus der er zusammengesetzt war, wird verdünnen, und verändert sich in die allgemeine Körpermasse; und durch die Weisheit seiner Seele vernichtet er die Kräfte seines zufälligen Körpers. Aus diesem Ort der Freuden kömmt er in das Sorgon, von wo aus die Anhänger des Wischen" in das Waikondon, und die Anhänger des Schiwen in das Kailasson eingehen. Jederman der die neun Brumas verehrt, wird die Gnade erhalten, viele Kinder zu zeugen: Die Göttin Saraffuadi wird ihren Anbetern Reichthümer zutheilen; und der Gott des Feuers wird die Seinigen mit Schönheit schmücken: Die Anbeter- der Sonne werden das Geschenk der Gesundheit zu ihrem Antheil bekommen; und die Götter der acht Enden der Welt schenken ihren Verehrern die Leichtigkeit gute Werke auszuüben. Nach dieser Eimheilung wendet sich jederman an eine besondere Gottheit, um von obigen Dingen dasjenige zu erhalten nach dem er am meisten gelüstet; aber alle die zur Seligkeit gelangen wollen, halten sich bloß an Gott allein. Die erstem, welche nur zeitliche Güter verlangen, vergessen, daß ihnen der Tod einst wieder alles rauben wird; und dann werden sie es bedauern, daß sie sich nicht eifriger an Gott gehalten haben. Ohne Gottesverchrung gleichen die Menschen den Bäumen in der Wüste; und alle die nicht durch diese Verehrung aufgeklärt werden, sie mögen auch sonst noch lo vielwissend seyn, sind doch nicht besser als Lastvieh. Die Weisen, welche, um sich ,
227 genauer mit Gott zu vereinigen, die irdischen Güter verachten, nnd ihm alle ihre Begierden aufopfern, werden zu ihrem Lohn die ewige Herrlichkeit erhalten: Ihre Seelen, entledigt von ihrer sterblichen Hülle, werden nicht mehr das Unglück haben, neuerdings gebohren zu werden: Sie werden in Gott seyn, und Gott in ihnen: Sie werden ihn besitzen. Die Lasterhaften, welche sich nicht darum bekümmert haben, Gottes Grösse zu betrachten, werden in die Hölle gestürzt; einen Ort unter der Erde, padalon genannt^ der an der Südseite des Weltgebäudes liegt. In diesem schrecklichen Abgrund sind Feuerflüffe, scheußliche Ungeheuer, mörderische Waffen, pestilenzialischer Gestank, und alle mögliche Uebel auf Einer Stelle zusammen gehäuft. Sobald ein solcher Elender stirbt, packen ihn die Emagingillier *), und führen ihn gefesselt dahin, wo er dann zerprügelt, mit Ruthen gehauen, und mit Füssen zettelten wird; auf spitzigen Nägeln gehen muß; sein Leib von Raben zerhackt, von Hunden zerrissen, und endlich in einem Feuerstrom geworfen wird. Erst nachdem jene Diener des Todes alle mögliche Grausamkeit gegen dergleichen Böfewichter ausgeübt haben, führen sie dieselben vor den Thron des Pamen ; welcher unbestechliche und strenge Richter sie dann zu einer ihren Lastern angemessenen Strafe verdammen wird. Alle, welche die Glaubenslehren verachten, werden auf einen Haufen schneidender Waffen geworfen, und so viele Jahre lang daselbst gepeinigt, als sie Haare auf dem Leibe haben. - Alle, welche die Bramanen und andere in öffentlichen Würden stehende Personen beschimpfen, werden in Stücke gehauen. - Die Ehebrecher werden gezwungen eine glühende Statue zu umarmen. - Jene, welche ihre nächsten Pflichten verabsäumen, ihre Familie nicht besorgen, und dieselbe verlassen, um in der Welt herum- zuschweifen, werden unaufhörlich von Naben zerhackt. - Alle, welche den Menschen Uebels thun, oder Thiere todten, werden in Abgründe geworfen, und dort von reissenden Thieren gepeinigt. - Alle, welche ihren Eltern und den Bramanen die gebührende Ehre nicht erwiesen haben, werden in einem Feuer brennen, dessen Flammen zehentausend Pogenäs hoch aufprasseln. - Jene, welche alte Leute und Kinder mis- handelt haben, werden in glühende Oefcn geworfen. - Alle, die sich bey Tage mit Huren zu Bette legen, müssen auf Dornen gehen. - Die Verläumder und Uebelnach- k) Ein NieseM schlecht, Diener des Namen, Gottes des Todes und Königs der Hölle.
228 redec, werden auf Betten von glühenden Eisen gebunden, und müssen ihren eignen Unflach essen. - Die Geißhälse werden von den Würmern - Die, welche die Bramcmen bestehlen, werden mitten entzwey gesägt. - Alle, die aus Eitelkeit bey den Opfern Kühe und andre Thiere tödren, werden auf einem Ambos zerschlagen. - Die falschen Zeugen, werden von Bergespißen in die Tiefe gestürzt. - Die Wollüstlinge endlich, die Müßiggänger, und alle die kein Mitleiden gegen Elende und Arme bezeigt haben, werden in brennende Schlünde geworfen, unter Mühlsteinen zerquetscht und von Elefanten zertretten; und ihr zerrissenes Fleisch wird den Thieren zur Speise werden. Alle diese elenden Sünder werden die angeführten Peinen Jahrtausende lang leiden müssen, und ihre Körper, welche trotz aller jener Zerstückungen und Höllenqualen unvergänglich sind, werden sich allemal auf der Stelle wieder zusammenfügen, wie Quecksilber. Nach dieser Zeit des Leidens werden sie zur Verlängerung ihrer Pein zu einem neuen Leben verdammt, und durch eine besondre Wirkung der göttlichen Macht in männlichen Saamen verwandelt. Dieser in die Gebährmutter des Weibes ausgegossene Saame wird eine ganze Nacht lang nur wie Unflath daselbst liegen bleiben: Am fünften Tag wird er wie kleine Wafferkügelchen seyn: Im vierten Monat werden sich die Nerven des Kindes gestalten; im fünften wird es Hunger und Durst fühlen; im sechsten wird das Ober- häutchen seinen Leib umhüllen; im siebenten wird es sich schon merklich bewegen können. Es wird auf der rechten Seite seiner Mutter liegen, und sich vom Saft der Nahrungsmittel derselben erhalten; es wird sich in seinem eignen Unflath wälzen, lind von den Würmern gebissen werden; die scharfen Speisen, und das warme Wasser welches die Mutter trinken wird, werden ihm sehr heftige Schmerzen verursachen. In dem engen Durchweg auf die Welt wird es ebenfalls viel auszustehen haben, und, wenn es endlich gebohren ist, noch einer unendlichen Menge peinlicher Zufalle unterworfen seyn. Diese qualvolle Wiedergeburt werden die Unglücklichen so oft und so lange wiederholen müssen, bis sie sich zuletzt entschlüsselt, ganz und in allem Ernst ein tugendhaftes Leben zu führen.
22Y Neuntes Kapitel. Von dem Ganges. ^^eberdrüßig, daß sie bloß nach den Eindrücken der Sinne denken und urtheilen sollten, versuchten es die Menschen sich von der Herrschaft derselben unabhängig zu machen, und sich zu metaphysischen Begriffen emporzuheben. Steigt man aber bis zur Quelle dieser vorgeblichen erhabnen Abstraktionen hinauf, so wird man bald einsehen, daß sie ihren Ursprung eben bloß den Eindrücken sinnlicher Gegenstände zu danken haben. Aus keinem andern als diesem Grunde ist man ;. B. auf den Einfall gerathen, das Wasser für heilig zu halten, und ihm die Kraft anzudichten, daß es Verbrechen tilgen könne. Man sah, daß es die Flecken vom Leibe wegwasche - Also mußt' es eben diese Wirkung auch auf die Seele thun. Dieser Irrthum ward allmählig allgemein, und bevölkerte die Brunnen, Flüsse und Meere mit einer Menge eingebildeter Gottheiten. Man durste nicht mehr darüber sehen, ohne den Schuhgeist davon begrüßt zu haben *). Alle Nationen beeifer- ten sich in die Wette um den Vortheil, heilige Gewässer zu besitzen. Die Juden schrieben dem Brunnen her Tugend göttliche Kraft zu; diese Ehre thaten die Aegypter den für sie so wohlthätigen Quellen des tIils an, und die Indier allen Flüssen an deren bezaubertcn Ufern sie wohnten. Indessen kann man diese Letztem noch entschuldigen, wenn man die Vortheile überdenkt welche sie von diesen Gewässern ziehen. Unter einem brennenden Himmelsstrich, durch die Hitze eines ununterbrochrien Sommers ausgezehrt, und durch den Kreislauf eines verbrannten Geblütes gepeinigt, war es ihnen sehr natürlich, jenes Element zu lieben das ihnen die heilsamste Kühlung verschaffte; und es ist sehr wahr- Der Ganges, Ltuischena, povear, Rarvri, und Rotran, wurden zu heiligen Flüssen, über welche die Indier nicmal wandeln, ohne sich die Hände in dem Wasser derselben zu waschen, und ohne die UntergoNcr dir darin wohnen, und den Lauf derselben leiten, mit ihrem Gebet beehrt zn haben. Eben so setzten auch die Griechen und die Aegppter über keinen Fluß, ohne den Schutzgeiss desselben begrüßt, und die Hände in seinem Wasser gewaschen zu habe".
2Z0 scheiulich, -aß die erste Verehrung die sie demselben erzeigten bloß ein Zeichen der Dankbarkeit war. Diese Eigenschaft des Herzens ist ein so kostbares Geschenk, daß man sie selbst dann schätzen muß, wenn sie sich gegen unempfindlichen Wesen äußert. Indessen haben die Jndicr jene ursprünglichen Ergiessungm des Dankgefühls mit so jämmerlich abgeschmackten Mährchen verunstaltet, daß sie beynahe unkennbar geworden. Die Geschichte des Ganges, so wie sie im Aandon aufgezeichnet ist, wird jederman hinreichend von dieser Behauptung überzeugen. Die Göttin Parwadi streckte einst ihre Hände über die Augen des Schiwen, und sogleich war die ganze Natur in Finsternisse verhüllt: Die lichtstrahlenden Körper verloren all ihre" Glanz, weil sie ihn nur von den Augen des Schiwen erhalten. In der That waren sie bloß einen Augenblick lang lverdunkelt; aber dieser Augenblick machte für alle erschaffene Wesen einige Weltalter aus. Schiwen, um diese allgemeine Finsterniß zu zerstreuen, sah kein anders Mittel vor sich, als, ein neues Aug auf seine Stirne zu setzen *). Sobald dieses an seinem Platz war, erhielten Sonne und Mond ihren eigenthümlichen Glanz wieder. Auch Parwadi, sobald sie die Zerrüttung sah welche sie angerichtet , zog schnell ihre Hände zurück; aber sie waren von einem Schweiße benetzt, den sie davon abschütteln wollte; und nun entsprang aus jedem Finger ein Gangesfluß, grösser als das Meer selbst. Diese zehn Ströme öcrgrösserten sich, je weiter sie fortströmten, so, daß sie die Welt mit einer allgemeinen Ueberschwemmuug bedrohten. In dieser dringenden Noth warfen sich Wischeuu, Bruma und die Dewerkels zu den Füssen des Schiwen, und sagten ihm: "Herr! Wir wissen nicht, welche Wassersiröme sich über den Erdball ergießen; " denn sie kommen nicht aus dem Meere: Wenn ihr uns nicht davor in Sicherheit " stellet, wird das ganze Weltall unter Wasser gesetzt. " Schiwen berichtete den Göttern, wie diese Ströme entstanden; befahl den letzten:, sie sollten, auf eine kleine Masse Wassers eingeschränkt, vor ihm erscheinen; nahm sie dann, und versetzte sie auf sein Haupt. Jtzt baren Wischeuu, Dcwendren und Brumä den Schiwen, er sollte jedem einen Theil von diesen Gewässern geben, die nun heilig geworden X) Schüren wird allemal mit einem dritten Auge au der Stirne abgebildet. Um dieses nachzuahmen 5 malen seine Anhänger ein rundes Archen von rvther Farbe auf die Stirne, um sich dadurch ve" den Anhängern des Wischen" zu unterscheiden.
2Zl waren,' weil sie aus der einen Hälfte seiner selbst entsprungen, und auf sei" Haupt versetzt gewesen. Schiwen gab wirklich jedem etwas Wasser in die Hand, lind sagte zn ihnen : " Jeder aus euch bringe dieses Wasser in sein Land , und es wird " dort ein grosser Fluß daraus entstehen." Der Ganges entstand aus dem Theil welchen Bruma erhalten hatte: Die Gebete und Bußwerke des Bagiraden, zogen ihn auf die Erde hernieder; und er grub sich sein Bett nach den Gleisen welche die Wagenräder dieses Buffers in die Erde drückten, da er sich bemühte, die Asche der vom Aabiler erschlagenen Könige, seiner Voreltern, wieder lebend zu machen. Das Bagawadam, eins von den Puranons zu Ehren des Wischen", erzählt dieses Wunder auf folgende Art. Baganden ward durch seine Feinde überwunden, floh in eine Wüste, und starb daselbst: Sein Sohn Gagaren kam erst nach seinem Tode zur Welt; ward von dem Büsser Awurunen auferzogen; hatte Muths genug die Feinde seines Vaters anzugreifen, und überwand sie. Nun eroberte er in kurzer Zeit mehrere Königreiche, und ward endlich einer von den sechs Sakrawartis oder König der ganzen Welt. Wie er mit seinen Eroberungen zn Ende war, heyrathete er die Gumudy und Cruessiny; die erstere gebahr ihm sechszigtauseud Kinder, die andre aber nur einen einzigen Sohn, der unter dem Name Angissamanden bekannt ist. Im Besitz dieser Macht und Reichthümer wollt' er hundert Aswamedragon verrichten ( hundert Pferde opfern); und hatte schon wirklich neun und neunzig vollendet, da ihm Dewendren aus Eifersucht das Pferd stahl, welches am letzten sollte geopfert werden. Noch war er mit diesem Schelmenstück nicht zufrieden, sondern band aus Bosheit das Pferd nahe an dem Platz hin, wo Kabiler in seinen Betrachtun- l gen vertieft war; welches bald Anlaß gab, daß alle sechszigtaufend Kinder des Sagaren ums Leben kamen; denn diese suchten allenthalben das zum Schlachropfer bestimmte Pferd, fanden es neben dem Büsser; glaubten also, dieser wäre der Räuber , und überhäuften ihn mit den gröbsten Beschimpfungen; aber Kabiler tödtcte sie alle mit einem einzigen Blick. Wie sie nun nicht mehr zurückkamen, sandte Sagaren den einzigen Sohn, der ihm noch übrig war, aus, um Nachricht von seinen Brüdern einzuholen. Dieser brachte dem Vater bald die Gewißheit vbn ihrem
2Z2 Tode; worüber Sagaren so sehr gerührt ward, daß er die Krone seinem Sohne abtrat, sich in eine Wildniß zurück zog, und dort als Büffer starb. Angiffamanden herrschte einige Zeit mit vielem Ruhm; überließ aber auch den Thron bald seinem Sohne Tibilen, und ward ein Büffer, in der Absicht, Gott sollte ihm zum Lohn seiner Leibeskreuhigungen den Ganges zutheilen, kraft dessen er seine Voreltern wieder könnte aufleben machen; aber er starb ohne dieses erhalten zu haben. Gleiches Schicksal hatte auch Tibilen. Der sechzehnjährige Bagiraden hatte nun Entschlossenheit genug, in die Fuß- stapfen seiner Vorgänger zu treten. Er beschwor die Göttin Genga, auf die Erde hernieder zu kommen: Aber ihre Antwort war, sie dörfe eS ohne Einwilligung des Bruma nicht thun. Auf diese Nachricht verrichtete Bagiraden eine strenge Buße zu Ehren jenes Gottes; und dieser sagte ihm, er könne jenes Gewässer nirgends hin als zu den Füssen des Wischenu fliesten lassen. Bagiraden verrichtete also neue Bußwerke zu Ehren des Wischenu, welcher ihm sagte, daß er auch die Einwilligung des Schi- wen haben müße. Endlich, nach einer Menge von Bußwerken und Gebeten zu Ehren dieses lehtern, erschien derselbe, und willigte in das Begehren des Bittenden. Genga erhielt Befehl, dem Gleise von Bagiraden's Wagen zu folgen, und ihm alle die Dienste zu leisten, welche er fordern würde. Bagiraden fuhr also vorwärts, und Genga folgte den Furchen, welche die Räder seines Wagens auf dem Boden dahin zogen. Sie kamen durch den Garten des Buffers Sannon: Dieser Mönch besorgte, der Strom könnte seinen Garten zerstören; faßte also dessen Wasser auf, ballte es in eine Kugel zusammen, und verschlang es. Bagiraden ließ auch über diesen Vorfall seinen Muth nicht sinken, sondern verrichtete eine strenge Buße zu Ehrendes Sannen; und dieser gab den Ganges wieder durch sein Ohr von sich. Bagiraden fuhr mit seinem Wagen über die Asche seiner Voreltern, die, durch dieses göttliche Wasser befeuchtet, sich neuerdings belebten, so, daß die sechSzigtausend Söhne des Sagaren wieder von Todten auferstanden; aber nicht um auf der Erde zu leben, sondern in das Waikondon überzugehen. Zufolge dieser Geschichte hat man dem Ganges auch die Namen Sannunadi, Bagiradi, und wischenubadi gegeben. Jederman weiß, daß die Indier diesem Flusse die höchste Verehrung bezeugen: Sie glauben, er entspringe unmittelbar aus den Füssen des Bruma; und vermöge dieses
ses heiligen Ursprungs hat er grosse Wunderkraft. Wer immer an seinem Gestade stirbt, und von seinem heilsamen Wasser trinkt, ist von der lästigen Pflicht befreyt, wieder auf die Welt zurückzukommen, und dort ein neues Leben anzufangen: Sobald also ein Kranker von den Aerzten aufgegeben ist, eilen seine Anverwandte, ihn an das Ufer des Ganges zu bringen, wo er viele Züge von dem heiligen Wasser thun muß. Sie vermengen sogar etwas Schlamm mit dem Wasser das sie ihm in den Mund giessen; nnd der Unglückliche stirbt endlich, wenn er von diesem schlammichten Wasser vollgestopft ist. Oft taucht man den Kranken ganz in den Fluß, der dann sein Grab wird" Alle, die wegen grosser Entfernung nicht an den Fluß selbst kommen, haben stets etwas von diesem kostbaren Wasser bey sich, das man ihnen in ihren letzten Zügen zu trinken giebt. Wenn ein Todter verbrannt ist, sammelt man die von dem Feuer übrig gelassenen Knochen alle zusammen, und behält diese traurigen Ueberbleibsel mit vieler Gewis- sensängstigkeit auf, bis man eine bequeme Gelegenheit ausfindet, sie in den Ganges werfen zu lassen. G s (l. Theil.)
Zehntes Kapitel. System der Indier über die Schöpfung der Welt. Neugierde, jene heftigste, thätigste und unersättlichste aller Leidenschaften, die den Menschen in einem beständigen Wirbel umherdrehen, aber zugleich jene schätzbare Quelle aller Kenntnisse, wird schon mit uns gebohren, und geht auch mit uns erst wieder zu Grabe. Anfangs beschäftigt sie sich bloß mit jenen physischen Gegenständen, die ihr am ersten auffallen; sucht die Eigenschaften, die Anwendung, und das Verhältniß derselben gegen einander zu entdecken: Aber, gleich den unstetten Luftfeuern, welche die Körper nur erleuchten, ohne in sie einzudringen, überschaut sie dieselben bloß an der Oberstäche, und dringt fast niemal auf den Grund der Sache. Bald wird die Erde ein zu beschränkter .Raum für ihre unbegränzten Forderungen; und nun schwingt sie sich aus den Flügeln der Gedanken empor, und wagt eS, gleich dem Adler, starr in die Sonne selbst zu sehen. Die regelmäßige Bewegung dieses wohlthätigen Gestirns und des ganzen übrigen SternenheereS, bietet dem Menschen eine unerschöpfliche Quelle zur Betrachtung und Nachforschung bar. Mit äusserster Anstrengung studirt er den Lauf der Himmelskörper, die über seinem Haupte rollen, berechnet ihre Kreise, und bildet sich aus dieser Berechnung ein künstliches Zeitmaß. Mit solchen Kenntnissen sollte er nun wohl zufrieden seyn; aber er ists nicht: Er will noch. weiter vordringen; vergißt seine Schwachheit und die engen Gränzen seines Fassungsvermögens; will sich von den Wirkungen erst zu den mittelbaren, und dann vollends zu den unmittelbaren ursprünglichen Ursachen emporarbeiten. Die vergeblichen Bemühungen der Vater haben die Söhne nicht klüger, sondern im Gegentheil nur noch neugieriger und unternehmender gemacht Sie wollten bis zur Schöpfung des ganzen Weltalls hinanglimmen ; daher haben selbst schon die ältesten Völker jedes ihre Kosmogonie, so wie sie ihre Theogonie, Mythologie und fabelhafte Abstammung hatten. Diese KoSmogonien sind zwar von einer Seite sehr von einander unterschieden; aber von der andern alle beynahe gleich ausschweifend und schimärisch; und stellt man sie neben einander, dann machen sie vollends den lächerlichsten Kontrast. Der Philo-
2Z5 soph, welcher mit der Fackel der Vernunft den Faden der Ariadne erhäscht, wenn er sich einmal eingelassen hat in die krummen Jrrgänge dieser Labyrinthe einzudringen, ei- let, sich wieder heraus zu finden, damit er nicht unter dem Einsturz dieser baufälligen Gebäude erdrückt werde, die der geringste Wind zu Boden wirft. Die einzige Frucht welche er dabey erndtet, ist eine verzweiflungsvolle Ungewißheit, und ein Gefühl desMitlei- dens, das er für die Urheber dieser abentheuerlichen Systeme hegt. Da die Kosmogonien der verschiednen Völker lediglich ein Gewebe von Ungereimtheiten sind, läßlich ganz natürlich denken, daß auch die der Jndier von gleichem Werthe sey. In der That, sie trägt ganz anschaulich den Stempel ihres Genie; hat aber dem ungeachtet etwas originelles, das man in vielen andern nicht findet. Der folgende Abriß wird meine Behauptung hinreichend beweisen. Die Jndier sind in ihren Meynungen über die Schöpfung der Welt nicht ganz einstimmig. Einige glauben, daß alles, was ist, ein Theil von Gott selbst sey; und daß nach der Zerstörung unsrer Welt sich alles wieder mit dem höchsten Wesen vereinigen werde, von dem es ursprünglich ausstoß *). Andre hingegen behaupten, daß alles aus dem Nichts komme. Gott (sagen diese) der in sich selbst verschlossen ist, schuff durch seinen blossen Willen ein sehr kleines Sonnenstäubchen, aus dem er noch vier andre von gleicher Grösse hervorbracht; diese fünf Sonnenstäubchen sehte er dann zw sammen, und bildete daraus ein unfühlbares Sandkörnchen: Aus diesem bracht er wieder andre solche Körnchen hervor; sehte sie neuerdings zusammen, und daraus entstanden dann Himmel, Erde und Meer, Keine Tradition meldet, wie lange Gott an dieser Schöpfung gearbeitet habe. Nach der Erklärung Anderer, hat der Schöpfer fünf ursprüngliche Kräfte erschaffen , welche sie unter dem Namen der fünf Elemente anzudeuten scheinen. >- Das erste, Mayessurn genannt, ist die Lust: Das zweyte, Namens Gadaftwa, ist der Wind: Das dritte, Rudrer, ist das Feuer: Das vierte, Wischen", das Wasser: Das fünfte, Bruma, die Erde. Alle diese zusammen, nennen sie gemeiniglich panjakartagel, d. h. die fünf Kräf- *) Pythagoraö, der bekanntlich ein Schiller der Vrachmanen war, lehrte eben dieß. Er glaubte, Gott sey eine allgemeine Wcltseele, in alle Wesen ausgegeffen, aus der auch die Seelen her Menschen geschaffen seyen. Die Stoiker nahmen einige Zeit nachher eben diese Grundsätze an.
2z6 re oder die fünf Götter. Sie behaupten, Gott habe durch seinen Willen die Luft aus dem Nichts erschaffen; und die Bewxgung der Luft habe den Wind erzeugt. Aus dem Stoß der Luft und des Windes entstand das Feuer; welches bey seiner Verschwin- -ung eine Feuchtigkeit zurück ließ, woraus das Wasser entsprang : Die Vereinigung dieser Kräfte erzeugte einen Schlamm, aus dem das Feuer durch seine Hihe eine Masse schmolz, die dann Erde war *). Die Bramanen hingegen sagen nicht, daß dieß fünf Elemente seyen, sondern fünf Geister, welche dieselben beleben und beherrschen. Sie sehen die erste Schöpfung in sehr entfernte Zeiten hinaus. Die LHhänger des Schi- wen und Wischen" stimmen über diese Epoche zusammen, und geben ihr Z,8Y2,88Z. Jahre : Sie theilen dieselbe in vier Weltalter ab, davon je eins von dem andern durch eine allgemeine Ueberfchwemmung getrennt ist, welche Gott zu einer neuen Schöpfung D Diese Begriffe der Jndier über die Schöpfung sind gewiß nicht lächerlicher, als die Systeme der alte" Philosophen, welche ihre Einfalle über die Erschaffung der Welt bekannt machten. Herakkitus und Htppias nahmen das Feuer für die einzige Grundursache: Thales glaubte, alles komme vom Wasser: Anaximander machte das Unendliche zum allgemeinen Grundstoff: Archelaus gab die unendliche Luft mir ihrer Zurückprellnng und Verdickerung dafür an: pythagsra" brauchte bloß Zahlen und Harmonie; Empedokkes, die vier Elemente mit Ausammensirmmung und nicht Ansam- mcnstimmung: HesioL verheyrathetc die Erde mit der Sonne: Melessus-Aareta glaubte, Licht und Finsterniß seyen die Schöpfer aller Dinge: Keiiopides behauptete, daß alles aus Luft und Feuer; Aegianus, daß es aus Feuer und Wasser, und Ancmakvitu", daß es aus Wasser, Luft und Feuer entstanden sey: Epikur ließ alles aus dem blossen Ungefehr werden, und der Verfasser des Systems der Natur alles aus Nothwendigkeit. Ae"o und Spinoza nahmen Gott und die Materie an: So- kvates und Plato sehten noch die Idee hinzu: Aristoteles, statuirte die Materie, die Form und das Nichtseyn; GassenLi, das Leere und die Atomen; Deskartes, das Volle. Unsere Neuern begnügten sich, statt Welten zu erschaffen, damit, daß sie die Revolutionen erklärten, welche die Bildung der Erde veranlaßt haben. wtston glaubte, die Erde sey ein Komet gewesen, der noch im Mittelpunkt einen brennenden Kern enthalte, welcher rings mit Wasser umgeben ist, auf dem die Erde schwimme. Eben so dachte auch wob- rvard. Bouvget behauptete, die Erde wäre ehedem in einem Zustand von Flüssigkeit gewesen, und sey darauf vom Feuer angesteckt worden, welches sie verzehrt, und einst durch einen heftigen Ausbruch gänzlich zerstören werde. steibnitz glaubte, die Erde sey eine von aller brennbaren Materie entblößte ausgebrannte Sonne, und nichts mehr als ein verschieden modifizirtcr Klumpen Glas. Maillet versicherte, sie sey erst eine Sonne gewesen, und dann zu einem ganz mit Wasser überschwemmten Planeten geworden; und leitete aus jenen Wasscrsirömen und ihrem zurückgelassenen Bodensatz die verschied- nen Anordnungen der Erdschichten her. Herr Bonnet beweist, sie sey erst eine flüßige Masse gewesen , darin sich die Körper nach Verhältniß ihrer Schwebe festsetzten, und auf diese Art Meere und festes Land bildeten. Herr von Büffon endlich glaubt, die Erde und die übrigen Planeten seyen abgeflossene Trümmer von der Sonne, die durch einen Zusammenstoß mit einem Kometen, der einen Strom von ihrem Stoff abfließen machte, gerunzelt ward; und aus welchem Stoff dann alle jene Körper entstanden , die sich um dieselbe bewegen.
237 nöthigt. Ich will hier die genaue Beschreibung der Schöpfung des vierten Weltalters in einer Ueberseßung anö dem Randon und Bagawadam mittheilen, um die Begriffe der Jndier über diese grosse und denkwürdige Begebenheit bekannt zu machen: Aber dabey muß ich zum voraus meinen Lesern über die Trockenheit dieses Gegenstandes Ab" bitte thun; sie werden ziemlich Geduld nöthig haben, weil es nicht möglich ist dieser Trockenheit auszuweichen. System der Schöpfung nach dem Kondom Der Kandon berichtet, daß nach der gänzlichen Zerstörung des Weltalls , am Ende des dritten Weltalters, Gott, der wie eine Feuerflamme oder ein Licht übrig geblieben war, gewollt, die Welt sollte wieder ihre vorige Gestalt bekommen. Er theilte sich in zwo Personen, davon die eine Mann war, und parasthiwen hieß; die andre aber Weib unter dem Name parasari**): Darauf erschuff er den PTadu; dieser den IVindu, und der den Gadaschiwen, welcher den Mayessura zeugte: Von diesem kam Eueren f), welcher den PVrschenu zur Welt brachte, aus dessen Nabel endlich Bruma hervorkam. Dieser erhielt den Auftrag die Welt zu erschaffen; überdachte denselben genau, und brachte dann aus seinem Herzen sieben Personen hervor, welche sind: PTarisseu, Angira, pulatien, pulagin, Reradu, ArrL und Schanabadi. Aus der grossen Zehe seines rechten Fusses kam Takln, und aus seinem Magen pirugu hervor ff). ^ Takin hatte fünfzig Tochter, die er alle verheyrathete; nämlich zeheu an verschied- ne Dewerkels und Büsser, dreyzehn an den Aassiapen einen berühmten Büsser, und sieben und zwanzig an den Sandrin oder Mond. Sambudi, eine von den zehen ersten Töchtern des Takin, heyrathete den Paarigen, den ältesten aus den sieben die aus dem Herzen des Bruma hervorgekommen ") Einer von den Namen des Schiwen. Einer von den Namen der Parwadi. s) Diese fünf Namen gehören ;u denjenigen unter welchen Schiwen angebetet wird. ss) Diese neun Personen waren grosse Vüsser, welche die Unsterblichkeit und grosse Macht erhielten. In der gemeinen Sprache nennt man sie die zehn Bruma", weil man auch den Bruma darunter versteht. Diese Unsterblichkeit ist auf die Dauer des Tages des Bruma eingeschränkt; nämlich aas vier Weltalter, oder 4, zro,->oo. Jahre. Wenn dieser Gott schläft, so wird alles zerstört was er erschaffen hat. .
2.Z8 sind. Aus dieser Heyrath hatten sie vier Kinder, davon das älteste Raffiapen war : Eine andre Tochter des Takin wurde an den pirugu vermählt / der von ihr den Reu wl, Schawaner, und die Lacschrini, Frau des Wischenu, hatte. Aawi^ der ältere von den zween Knaben, ward der Vater Schukrins oder der Venus. - Eine andre Tochter Takins, Mirudi genannt, heyrathete den Am gira und erzeugte mit ihm viele Granduwers *). - Eine andre Tochter Takins, Anussugee genannt, ward mit Atri verehlicht, und gehahr ihm den SchandrLn, Sani**), ScharLuerin und Sangaralin. - Wieder eine andre Tochter Takins, iVarischemdadi genannt, heyrathete den pularien, welcher der Vater der Rascha- ders , der Manaringels und der Ginerers ff) ward. - Noch eine andre Tochter Takins, pindi genannt, verehlichte sich mit pulagin, und gebahr die Gim- burudero fff), und alle Thiere. - Noch eine andre Tochter Takins, Hirsche genannt, heyrathete den wnsttster, den Gurri des Rama. - Abermals eine andre Tochter Takins, Suawe genannt, heyrathete den Agini, Gott des Feuers, und hatte mit ihm drey sehr starke und sehr tapfere Söhne. - Wieder eine andre Tochter Takins, Aame genannt, hakte von ihrem Manne Reradu drey Kinder. - Suade endlich, verheyrathcte sich mit pidera, und gebahr viele Töchter. Schanabadi erzeugte einige GranduwerS, und die Aschetewasisukels Von den dreyzehn Töchtern des Takln, die mit dem Kaffiapen verheyrathet wurden, gebahr die älteste, Adidi genannt, einige Dewerkels. - Die zwote Frau des Kaffiapen, Didi genannt, hatte zween Knaben, den Erenien und Erenafchaden sfsf). Erenicn hatte fünf Söhne, davon der älteste pragüaladen ist: Dieser hatte drey Söhne, davon einer, IVirogem'n genannt, der Vater des Mahabely war. IVanajuren, *) Eine von den Zünften der Dewerkels: Diese sind Geister. S. oben S. 158. KK) Dieses ist der Planet, welcher dem Samstag vorsteht, und der Gott, welcher die Menschen während ihres Lebens straft. S. oben S. -57. Ei" Riesengeschlecht. """) Dreß sind die Affen. f) Eine Zunft der Dewerkels: Sie sind die Götter der musikalische" Instrumente, f-s) Eine andre Zunft Dewerkels, und Götter dcS Gesangs. Eine Zunst von Dewerkels. -jff-ss-) Diese zween Raschaders waren Könige ihrer Zunft, und begnügen so viele Schandthaten, daß sie Wischen" todtschlug. S. die dritte und vierte Verkörperung dieses Gottes, oben, S.'izü.
23ß sein Sohn, war so andächtig, und that so grosse Bußwerke, daß ihm Gott so viel Mache gab, daß sich selbst Bruma ihm zu Füssen warf. - Tanu, die dritte Frau des Kassiapen, hatte vierzig Kinder, lauter Raschaders, davon der älteste Gchambarm war. - Die vierte Frau, Namens GLuczmde, gebahr vier Raschaders, davon die ältesten Nagn und Duedu *) waren. -- Die fünfte, sechste und siebente, Namens pynne, Zane und Nagn, hatten jede einige Raschaders. - Die achte, Aale genannt, brachte sechs Ralegeirs **) zur Welt. - .Die neunte, winde genannt, hatte sechs Söhne, davon die ältesten Gerudm und Arunin ***) sind. - Die zehnte, Ratru, war die Mutter aller Schlangen. - Die eilfte, Namens Arite, hatte zwölf sehr reihende Töchter, davon die älteste, Arambe, die Tänzerin der Dewerkels ist. - Die zwölfte, Ilangeje, brachte eine unzählige Menge Granduwers zur Welt. - Die dreizehnte, Aabile, hatte zehn Söhne. Schandrin hatte von seinen sieben und zwanzig Weibern keine Kinder. Er erhielt durch das Ragesuge-Nagon f), welches er verrichtete, grosse Gewalt; mißbrauchte sie aber, und entführte die Tarre, Frau des peresiradi, seines Guru, und die Weiber aller Dewerkels. Diese, ganz aufgebracht über einen solchen Streich , zwangen den Schandrin, die Tarre wieder von sich zu lassen; aber Peresuadi, ihr Mann, befahl ihr, noch ehe er sie wieder zu sich nahm, sie sollte sich des Kindes entladen mit dem sie von einem Fremden schwanger war: Tarre gehorchte, und gebahr ein so schönes Knäb- chen, daß es den Guru gewaltig verdroß, daß er nicht dessen Vater war. Dieses Kind hieß Buda, und ward zum Stammvater der Könige aus dem Geschlechte des Mondes. Die Frau des Schurren ff) konnte die Hitze ihres Mannes nicht aushalten; ließ also ein Schattenbild, das il r selbst ganz gleich sah, neben ihm, verwandelte sich Diese zween Raschaders wurden in zwo Schlangen, in eine rothe und eine schwarze, verwandelt. Sie sind Feinde der Sonne und des Mondes, welche sie verhinderten, einen Theil des Amu:-oiis oder Butters der Unsterblichkeit zu verschlingen. Die Indier wähnen, daß die Finsternisse daher entstehen , wenn diese beyde Schlangen die Sonne und den Mond angreifen. K-) Ein Niesengeschlecht, und zwar daö schrecklichste und mächtigste aus allen. Sie wohnen im Padalon. Einer von den Dewerkels, den man hinkend abbildet. Er führt den Sonnenwagcn. 1) Eins von den größten Opfern die man verrichten kann. Man muß aber niemand mächtigern über sich haben, der die Verrichtung desselben verhindern könnte, chs) Einer von den Dewerkels; nämlich die Sonne.
240 in eine Stritte, und floh nach AurstHerron *), um daselbst Buße zu thun. Schurken, der dieser Betrug merkte, veränderte sich in einen Hengst, suchte sein Weib aus, und spritzte ihr seinen Saamen in die Nase. Jene athmete ihn ein, empfieng also, und brachte die Nlarmukels und noch viele andre Dinge zur Welt. Auf diese Art haben sich die Geschöpfe vermehrt. System der Schöpfung, nach dem Vagawadam. Das Bagawadam erzählt, daß im Anfang der Zeiten, da das ganze Weltall in dem Wesen des Wischen" eingeschlossen war, dieser Gott in einem betrachtenden Schlummer versenkt gewesen. Er lag auf der Schlange Adisseschen im MiGmeer, hatte keine andre Gesellschaft als die Macht und Weisheit; und brachte so tausend göttliche Jahre zu. Nach Verlauf dieser Zeit entschloß er sich, neuerdings das Weltgebäude zu erschaffen. Ißt wuchs augenblicklich aus seinem Nabel ein Stengel von Tamarey f) hervor, welcher eine Blume trug, die sich bey dem Auftraten der göttlichen Sonne, welche Wischcnu ist, ausschloß. In dieser Blume ward Bruma erschaffen: Dieser wollte das Geheimniß seiner Schöpfung ergründen, gieng also lange Zeit in die innere Höhlung des Stengels hinein, und konnte doch den Anfang desselben nicht sinden. Endlich ward er feines vergeblichen Nachsuchens müde, gieng wieder zurück, sehte sich auf die Blume nieder, und rufte den Schöpfer an. Nach einer Buße von tausend göttlichen Jahren, fühlte er sich vom himmlischen Licht erleuchtet: Gott erschien ihm; Brütn" warf sich vor demsilben nieder, betete ihn an, und sang sein Lob: "O Bruma, " liebstes Kind! (sagte Gott zu ihm) Ich schenke dir meine Gunst, und ertheile dir ", die Macht das Weltall zu erschaffen sf). Ich habe dasselbe und alle Leben -in meinem Schooß ") Eine Provinz von Jndostan, welche durch die Fekdschlachten des Darma-Raja bekannt ist. K2) Eine Aunft von Dewcrkcls, deren aber nur zween find. -j-) Eine GaNung von weisser Seeolume, bey Ürimäus, kk) Die Jndier schreiben also die rschaffung der Welt dem Bruma" als einem Sohne Gottes , zu. Sie denken folglich, in dieser Sache, eben so wie alle Philosophen, welche die Ewigkeit der Welt nicht behaupteten. Alle diese erkennen Gott selbst oder seinen Sohn für den Schöpfer. Aristoteles sagt in seinem Buch von der Ppekt, es sey eine alte Sage unter den Völker", daß die Welt Gottes Werk sey. Thal s, Pothagoras, C'cero, und viele andere" bekräftigen eben diese Meynnng. Sie glaubten also eben das, was uns die heilige Schr-ft lehrt; denn im l. Äap. beym heiligen Johannes, heißt es, daß Gott die Welt durch feinen Sohn erschaffen habe. Hermes Tri"mes-s.us sagte, Gott (dem
241 " Schooß verborgen: Ich befehle dieselben hervorzubringen, oder eigentlich, siezuentwi- " ekeln, und das zu unsrer Ergößung; denn ich bin in den Leben, und die Leben sind " in mir. " Durch diese außerordentlichen Gunstbezeugungen ward Brun..: muthig, fieng seine Bußwerke wieder von vorne an, und bereitete sich dadurch zu dem grossen Werke. Er trank alles Gewässer des Meeres auf, unter dem die Welt verschlungen war, und sah die Erde aus dem Wasser hervorsteigen. Zu allererst errichtete er das Sorgen und das Padalon; dann schuff er die Götter, die Menschen und die Thiere; endlich die Pflanzen , die Bäume und die Berge * *). Wahrend daß Bruma sein Werk fortsetzte, ließ er sich durch seine unordentlichen Leidenschaften dahin reisten , und erschuft einige von Sünden angesteckte Wesen. Bald aber besserte ihn eine ernstliche Reue: Er wandte sich zu Gott, und schuff dann den Sanagen, Sananaden, Sanarkomaren und Sanartsichussaden; vier Buffer mit Tugend begabt: Diesen befahl er das Menschengeschlecht zu erschaffen; Sie aber, schon von ihrer Geburt an in Betrachtung vertieft, weigerten sich dieses zu thun. Darüber ward Brmna erzürnt, bracht' aus seiner Stirne den Rntren hervor, und befahl ihm, in der Sonne, dem Mond, dem Wind, dem Feuer, dem Raum, der Erde, dem Wasser, dem Leben, der Buße, dem Herzen, und in dem Schall zu wohnen. Rntren verwandelte sich in eilf Gestalten, davon jede den Namen der eilf Rutrens führt: Dieß sind Geschöpfe die von der Wirkung des Willens des Rutren herkamen, und dann selbst auf die nämliche Art wieder eine unendliche Menge andrer hervorbrachten. Dieselben nun wurden boshaft, und führten ein schändliches Leben; aber Bruma bracht sie in Ordnung, und dann thaten sie Buße. Bruma entschloß sich itzt, sanfte, liebenswürdige, weise, und mit allen Tugen- er wie die Jndier die Kraft des Mannes und Weibes zugleich beylegt) habe einen ander" Gott gezeugt, der die Welt, und alles was darin" ist, erschaffen habe. *) An einer andern Stelle des Aagavea-nm über die Schöpfung, heißt es, daß Wischen" drey Kräfte oder Eigenschaften hervorgebracht habe: Das Tamndam, wassa-am und Enteignmz und durch dieselben verschied!" den Göttern, Menschen, Riesen, Vögeln uud Thieren anpassende Körper, u. s. f. Der Raum ward durch das Denken erschaffen: Dieser Raum machte den Wind; der Wind erzeugte das Feuer, das Feuer das Wasser, und das Wasser die Erde. Die Vereinigung dieser Elemente bildete in der Folge alle Gattungen von Geschöpfen, sowohl die empfindlichen als die unempfindlichen. (1. Theil.) H h
242 den versehene Menschen zu schaffen: Er schuff aus seiner Zehe den Takm, aus seinem Nabel pulagin, aus seinem Ohr pulajen, aus seinen Schultern pirugu, aus seinen Händen Reradu, aus seinem Angesicht Schanabadi, aus seiner Nase Angira, aus seinem Geist r^arissen, und atis seinen Augen Atri. Diese neun Personen Hers- sen die neun Brumas. Darmadewe oder die Tugend, ward aus der rechten Seite der Brust des Burma geschaffen; Adarmen oder das Laster, aus seinem Nucken, und Manmadin, Gott der Liebe, aus seinem Herzen. Der Zorn kam zwischen den zwey Augenbrame" heraus; der Geiß, von seinen Lippen; die Göttin der Wissenschaften, oder Saras- suadi, von seinem Angesicht: Seine Geburtsglieder erzeugten den AXrrunin, Gott des Meeres, und^irudi, König der Teufel: Seine Gesichtszüge endlich, brachten den Patriarch Martamen zur Welt. Bruma verliebte sich in die Sarassuadi, und begattete sich wirklich mit ihr; worüber er sich aber die Vorwürfe und Verachtung der neun Brumas zuzog. Diese Verachtung demüthigte ihn so sehr, und die Bisse seines Gewissens nagten ihn so heftig. Laß er den Körper verließ, mit welchem er jene Blutschande begangen hatte. Dieser verlassene Körper brachte die Dunkelheit und die Nebel auf die Welt. Bruma nahm einen andern Körper mit vier Gesichtern an, welche die vier wedams und die Wissenschaften hervorbrachten. Auch diesen Körper warf er von sich, hüllte sich neuerdings in einen andern; und da er zur Fortpflanzung des Menschengeschlechts einen gesellschaftlichen Umgang zwischen beyden Geschlechtern errichten wollte, schuff er den Guba - Zambu-Mamr, und ein Weib Namens Sadarubay. Diese zeugten mit einander zween Knaben, den priawiraden und Urana-Baden; auch drey Mädchen, Namens Aghdy, Dawaghdy und prafsudy. Aghdy ward an Ruhigen verheyra- thet, Dawaghdy an Rarramen, und Prassudy an Takin. Diese drey Paare bevölkerten die ganze Welt. Bruma segnete den Suba-Pambu - Mann, und befahl ihm, sein Geschlecht zu vermehren: Dieser aber stellte ihm vor, daß er nirgends festen Fuß setzen könnte, weil die Erde ganz mit Wasser bedeckt war. Bruma wandte sich deswegen an Wischenu; und dieser verwandelte sich in einen Eber, und hob Mit seinen Hauzähnen die Erde aus dem Wasser empor. Bruma hatte gleich Anfangs einige bösartige Geschöpfe erschaffen, aber, sobald
243 er die Fehler dieser Erschaffung einsah, dieselben sogleich wieder unterdrückt. Indessen hatten diese Geschöpft, ungeachtet ihrem kurzen Daseyn, doch schon viel schlimmes gewirkt, indem sie mehrere Millionen Riesengeschlechter zur Welt gebracht. Bruma nahm in der Folge einen vollkommnern Körper an, und verließ ihn wieder, nachdem er eine unendliche Menge von Göttern erschaffen hatte. Die von Bruma erschaffenen Riesen waren so ausschweifend lasterhaft, daß sie ihre schändliche Fleischeslust mit Bruma selbst stillen wollten; aber der Gott entfloh ihrer Zudringlichkeit, indem er den Körper wieder verließ den er so eben angenommen hatte. Dieses göttliche Ueberbleibsel bracht' ein vollkommen schönes Mädchen zur Welt, das Sandr'a-Dlwi hieß, und mit dem die Riesen ihre Begierden stillten. Bruma brachte mit seinem neuen Körper die Granduwers und eine ziemliche Anzahl Weiber zur Welt. Statt dieses Körpers nahm er neuerdings einen andern leichtern und unsichtbaren an, mit dem er die Götter, Petrus genannt, schuff, welche unsichtbare Körper hatten, und dazu bestimmt waren, sich von den Opfern zn nähren die man den Göttern brachte. Mit einem andern vollkommenen Körper schuff Bruma die )Vl- teaders, lind wieder mit einem andern die Ginerers und Gl'mburuders; wie er aber sah, daß sich diese Geschöpft nicht so sehr vermehrten als er es verlangte, ward er darüber aufgebracht. Sein -Zorn machte einige seiner Haare zittern, welche den Umlauf der Zeit und der Jahrhunderte verursachten. Diese letztere Schöpfung brachte dem Bruma grosse Freude; und die Freude machte die Brama-Aischys aus seinem Herzen hervorgehen. Einer von diesen, Aarrainen, der unmittelbar von Bruma ge- bohren ward, rüste den Wischen" an, und bat ihn um die Fortpflanzung seines Geschlechtes. Wischenu, der mit seinen Bußwerken zufrieden war, erschien ihm bey dem Fluß Bindn , und weissagte ihm , daß Suba-Mmbu-Manu mit seiner Tochter Diwaghdy kommen würde, um ihm dieselbe zur Ehe zu geben; daß er von derselben neun Töchter bekommen, dieselben au die Brama-Rischys verheyrathen würde, und Laß Er Wischenu selbst sich unter dem Name Aabiler zu seinem Sohn umfchaffen würde, um ihn in der Wahrheit zu unterrichten und zu erhalten. Diese Heyrath geschah auch in der That. Der Patriarch prüfte erst eine Zeit lang den Gehorsam feines Weibes; war mit ihrer willigen Ergebenheit zufrieden, und nahm dami die Gestalt eines schönen Mannes an, um sich mit ihr zu begatten. ^
244 Diwaghdy empfieng neun Töchter auf Einmal, und brachte sie zur Welt: Nach diesen gebahr sie einen Sohn, welcher Wischen" selbst, unter dem Name Kabiler, war. Bey dieser Geburt ertönte der ganze himmlische Hof von Frendengeschrey: Bruma und alle Patriarchen kamen, dem neugebohrnen Kind ihre Ergebenheit zu bezeugen. Die Töchter wurden nachher den vornehmsten Patriarchen zur Ehe gegeben, rissen nahm die älteste, Ralcy genannt; Atri heyrathete die Anufucy, Agira die Stracey; Awir-Pufsey ward mit dem pularien verehelicht; (Luedy ward zur Frau des pulagen, Rriey des Keradu, und Guiady des pirugu; Wassistcr vermählte sich mit der Arunudy, und Schanabady bekam die Sandy für sich. Aghdy, die mit Aussigen verehelicht war, brachte den Knaben Equien zur Welt, welcher Wischenu selbst war. Er heyrathete die Bad-Mana-Bawady und die Larschimi: Diese zwo Schwestern brachten zwölf Götter zur Welt, welche eine zahlreiche Nachkommenschaft hatten. Die dritte Tochter des Guba-Zambn-Mann, Namens prassudi, nahm den Takin zur Ehe, und ward Mutter einer grossen Zahl von Kindern, welche durch ihre Abstammlinge die Himmel, die Erde und die Abgründe anfüllten und bevölkerten.
-45 Lilftes Kapitel. System der Indier über die Dauer der Welt und die verschiednen Weltalcer. §)ie Tamuler theilen die Dauer der Welt in vier Weltalter ab. Drey von diesen sind schon verflossen; das vierte muß bis auf eine gewisse Zahl von Jahren dauern, nach deren Verlauf das Daseyn der Welt aufhören wird, um wieder so wie ehedem von neuem anzufangen. Die Dauer der drey verflossenen Weltalter, und die des vierten, Aghugam genannt , werden auf folgende Art berechnet *). Die Zeit, welche der Mittelfinger nöthig hat, um sich, wenn er gegen den Daumen gestützt ist, lebhaft von demselben zu trennen, ist einem Augenblick gleich, und heißt Warire; zwey Matires machen ein Gchipuron; zehn Schipurons, ein Gche- non; zehn Schenons ein Wjnadige; sechszig Winadiges, ein L^ajige; sieben Rasiges und ein halber, ein Samon; acht Samons, einen Tag von vier und zwanzig Stunden; vierzehn Tage, ein pnruwon; zwey Parnwons, einen Monat; zwölf Monate, ein Jahr; und hundert Jahre sind das gewöhnliche Ziel des menschlichen Lebens. Diese hundert Jahre mit 362 multiplizier, weil jedes so viele Tage in sich halt, giebt 36222. Diese Zahl, wegen den sechs Unterabtheilungen der Matires, Schipurons u. s. f. multiplizirt mit sechs, giebt 216222, welches die Grundlage der Berechnungen über die Dauer der vier Weltalter ist. Diese Zahl, wegen der Gleichheit der Tugenden und der Laster, multiplizirt mit 2, giebt 432222, welche Zahl die Dauer des AalyuZam oder des itzigen vierten Weltalters ausdrückt; diese, wegen den vier Wedams, multiplizirt mit 4, giebt 864020, die Zahl der Jahre des Tuwa- barayugam, oder dritten Weltalters; dieses, wegen den sechs Schastrons, mnlti- plizirt mit 6> giebt 1296222, die Zahl der Jahre des Tredayugam, oder zweyten Weltalters': Dieses endlich, zu Ehren der acht Weltenden, multiplizirt mit 8, giebt " 1728222, die Zahl der Jahre des Aredayugam, oder ersten Weltalters. *) Diese Berechnung ist aus dem Rands", einem der puranon" zu Ehren des Echiwen, gezogen.
246 Die gesammke Summe aller Jahre dieser vier Weltalter, giebt die Zahl 4320000, welche Sadriyugam heißt, d. i. die vier Weltalter. Das erste Weltalter war in allem Betracht vollkommen: Sein Name Areda- yugam heißt die Zeit der Unschuld. Es ist das goldne Alter unsrer Dichter. Damals herrschte die Tugend unter der Gestalt einer Kuh ; war, nach der Sage der Jndier, auf der Erde, und gieng auf ihren vier Füssen. Im zweyten Weltalter, welches unser silbernes Alter vorstellt, ward sie schon schwächer, und gieng nur noch auf drey Füssen. Im dritten Weltalter, das mit unserm ehernen übereinstimmt, mußte sie auf zwey Füssen gehen. Im ihigen Weltalter endlich, das unserm eisernen gleichkömmt, stützt sie sich gar nur noch auf Einen Fuß; und dieses heißt Aalyugam, oder das Weltall ter des Elends und Unglücks I. Das Jahr 1782 ist mit dem Jahr 4883 des vierten Weltalters gleichzeitig: Nach dieser Berechnung wären also seit Erschaffung der Welt 3892883 Jahre verflossen. Zweytausend Sadry-Ugams, d. h. 8,640,000000 Jahre, machen einen Tag und eine Nacht des Bruma, oder vier und zwanzig seiner Stunden aus. Nach tausend Sadry-Ugams entschläft dieser Gott; alles was er geschaffen, wird zerstört, und bleibt in der Verwüstung wahrend seines ganzes Schlafes, der 4,320,000,000 Jahre lang dauert. Bey seinem Erwachen erschafft er neuerdings die Götter, die Riesen, die Menschen und die Thiere. Sechszigkauseud Sadry-Ugams machen einen Monat des Bruma, zwölf dergleichen Monate eins seiner Jahre; und hundert Jahre sind das Ziel seines Lebens. Die ganze Lebensdauer des Bruma, macht nur Einen Tag des Wischenu; dreyßig solche Tage machen einen seiner Monate, und zwölf Monate eins seiner Jahre. Dieser Gott stirbt nach hundert Jahren. Bey seinem Tode wird alles durch Feuer verzehrt: In der ganzen Natur existirt dann nichts mehr als Schiwen ; und Schiwen selbst verliert die verschiednen Gestalten welche er angenommen hatte da die Welt noch war. Er wird dann einer Feuerflamme gleich, die auf der in Asche verwandelten Welt herumtanzt *) **). *) Äaty heißt Zeitpunkt, und Ugam Unglück. Man sieht wohl, daß dieß das System eines Gchiwabater ist, well er den Schiwen für den einzigen Gott erkennt, der nach dem Tode des Bruma und Wischen" noch übrig bleibt.
MSN MM LEEN WM MM SÄWM HAMEN MW ^KZKZ MMWWZM MMT: WWKLx!' WKKMMMM -WMW-WMWZ MM M^W ZZLLS: /c>/,5,ivx/ ,/V?
.... .4- F
247 Wenn Bruma stirbt, bedecken die Gewässer alle Welten, alle Andons bersten, und es bleibt nichts mehr übrig als das Kailasson und das Waikondon; Dann nimmt Wischen" ein Blatt von dem Baum, Allemaron *) genannt; seht sich in der Gestalt eines sehr kleinen Kindes darauf, und schwimmt also auf dem Milchmeer, indem er an der grossen Zehe seines rechten Fusses saugt. In dieser Stellung bleibt er, bis Bruma neuerdings in einer Tamareblume **) aus seinem Nabel hervorwachst. Auf diese Art folgen sich Zeiten und Welten in einen ewigen Kreislauf. In vielen Tempeln betet man den Wischenu unter der so eben beschriebnen Gestalt an, welche AXrtapacraschai heißt (l.XXX. Tafel); und die Jndier haben in ihren Häusern allemal ein Gemälde, das diesen Gott unter jener Gestalt vorstellt. Die Anhänger des Wischenu sehen den Watapatraschai als das höchste Wesen an, das von der Dauer der Zeiten erzeugt ward. Die Jndier haben in dem vierten Weltalter eine merkwürdige Epoche, die st" Saliwagana - Gagapram, oder die Aere des Salirvagana nennen, und nach welcher sie ihre Jahre zählen. Diese Epoche schreibt steh seit dem Tode des Saliwaga- na, Königs von Wisnagar, her, der in das gify Jahr des vierten Weltalters einfiel, und mit dem Jahr 78 der christlichen Zeitrechnung gleichzeitig ist. Dieser König war von niedrer Herkunft, ward aber ein sehr mächtiger Monarch, und rottete die berühmten königlichen Geschlechter aus, die von der Sonne und dem Monde abstammten. Er liebte die Wissenschaften, stellte die Sternkunde wieder her, und schuhte die Bramauen, die zu seinem ewigen Andenken mik seinem Tode eine neue Zeitrechnung anfiengen. Dieser Baum ist der Kor" ack,M>aEc des Linnens. Man nennt ihn den grosse" Pagode"-Feigenbaum: Er ist in Indien ziemlich gemein; seine Aeste treiben Schößlinge, welche, wenn sie auf den Boden reichen, sehr schnell in der Erde Wurzel schlagen, und von da zu einem neuen Baun, aufwachsen. A. d. Verfassers. Bey Linnaus findet man den ack"-inai>r 7 e" nicht; wohl aber den kicum religiolmn, den heiligen Feigenbaum; , 8. lU-iI. I. 17. Auch den Kor"" KAcam, Kindischen Feigenbaum, LÄe-rca/r-, ll. !U->l. III. ;7. Dieser ist ohne Zweifel der grosse Pagoden - Feigenbaum. Er wird niit seinen wurzelnden Aesten ein Baum von ungeheurer Grösse, wie die L'ra/>b-"-a. Jves beschreibt den Banianenbaum, der nach Dohm der Ker" ,-e/rxro/a des Linnaus ist, unter den gleichen Eigenschaften; sagt aber, daß er sehr selten sey. A. ö. Ueb. SU) Igevr lls Damars. Ist vermuthlich die nämliche Blume, welche oben, S. 242. ssamare)" heißt; also die Blume von der Indischen Seeblume: Xelumdo des Linnaus: Dam-u-a, 8. iVlal. XI. z-,. A- d. Ueb.
Der Almanach der Tamuler ist auch nach der Aere des Saliwagana und nach den Berechnungen der Schastrons eingerichtet: Man nennt ihn pandjangam, d, h. die fünf Glieder, weil fünferley Dinge darin enthalten sind; nämlich r. Das Tidi, oder die Monbesverändcrungen; 2. Die (Duijemes, oder Wochentage; z. Das jsslntstHerron, oder die Konstellation in welcher sich der Mond befindet; 4. Das Zogon; Z. Das Rarenon. Auch findet man in diesen Almanachs noch die Mo- narstage, die Finsternisse u. fi f. Ich schliesse dieses Kapitel mit einigen Anmerkungen über zween wichtige Punkte der Indischen Religionslehre, Nach dem Tode des Wischen" wird das Feuer die ganze Welt verzehren; hierin denken die Bramanen mit allen Völkern des Erdbodens gleich: Alle diese, ohne Aus- nähme, haben geglaubt, daß die Welt durch Feuer werde zu Grunde gehn. Was mag wohl die Ursache einer so allgemein angenommenen Meynung seyn? Vermuthlich eine ganz einfache und allgemeine Bemerkung. Man erkannte schon sehr frühe das Feuer als ein zerstörendes Wesen, dem nichts in der ganzen Natur widersteht: Daher glaubte man, daß ein Brand auch die Welt zernichten werde. Die Vulkane, welche schon so oft unsern Erdball verwüsteten, wird man als Vorboten dieser zukünftigen schrecklichen Katastrophe angesehen haben; und sie haben zuverlaßig die Menschen in diesem Besorgniß bestärkt, wenn sie nicht etwa gar die erste Quelle davon gewesen sind. Dieß ist, meines Erachtens, der erste Ursprung dieses allen Völkern gemeinschaftlichen Vorurtheils. Andre Ursachen, die man allenfalls dafür anführen kann, sind weder so natürlich noch so wahrscheinlich. Die verschiednen Stufen der Zeitdauer nach der Indischen Eintheilung, verdienen. Laß wir uns in eine nähere Untersuchung darüber einlassen. Die Zergliederung davon wird zeigen, wie fein ausgedacht dieses System sey, das auf den ersten Anblick bloß das Werk einer verrückten Einbildungskraft zu seyn scheint. Man weiß, daß ein Augenblick, der die kleinste Abtheilung der Zeit ist, zur Einheit dient, um alle Zeitgrössen zu messen. Das Sadry-Ugam, oder die vier Welt- alrcr zusammen, dauert 4,^20,000 Jahre. Ein Tag und eine Nacht des Bruma maebt zweytausend Sadry-Ugams, oder vier und zwanzig Stunden dieses Gottes. Dreyßig Tage des Bruma oder sechszigtausend Sadry-Ugams, machen einen seiner Mona-
-49 Monate;-zwölf von diesen machen Eins seiner Jahre, und hundert Jahre sind das Ziel seines Lebens, wie hundert Jahre das Ziel von dem Leben des Menschen sind. Die ganze Lebensdauer des Bruma macht nur einen einzigen Tag des Wischenu; und dieser Tag ist eben so die Grundlage der Monate, der Jahre und des Lebens vom Wischenu, die nach der nämlichen Ordnung auf einander folgen, wie bey Bruma. Diese Einleitung war unvermeidlich, um mich in dem Folgenden verständlich zu machen. Der Mensch und die Riesen sind sterblich: Auch die Erde, welche sie bewohnen, muß zu Grunde gehen; aber gleich dem Phönix wird sie wieder aus ihrer Asche emporsteigen. Bruma, der Schöpfer der Erde, stirbt für einen kurzen Zeitpunkt; auch Wischenu, der Vater des Bruma, unterwirft sich einem vorübergehenden Todesschlaf: Der einzige Schiwen genießt die Rechte der Unsterblichkeit. Da die Jndier eine stufenförmige Reihe aller Wesen von dem Menschen bis zum Schiwen festgesetzt haben, maßen sie auch die Lebensdauer jedes dieser Wesen nach dessen Macht: So wie beym Homer ebenfalls der Wuchs und die Stärke der Götter im Verhältniß mit ihrem Range stehen. Bruma, der Schöpfer des Weltgebäudes, muß ein unendlich längeres Daseyn gemessen als die Welt, deren vier Alter zusammen nur einen einzigen seiner Tage ausmachen: Aus eben diesem Grunde muß das ganze Leben des Bruma, der geringer ist als Wischenu, nur Einen Tag des Wischenu ausmachen. Und eben so muß auch das Leben dieses letzter" seine Gränzen haben, weil er dem Schiwen, dem einzigen Unsterblichen, unterworfen ist. Dieses System ist, nach den Grundsätzen der Jndier, sehr vernünftig: -Sie dachten ganz methodisch, da sie für die Lebensdauer eines jeden dieser Wesen eine besondere Stufenleiter erfanden, obschon alle diese Stufenleitern nur einen Augenblick zu ihrer ersten und allgemeinen Grundlage haben; denn eben dieses beobachten auch wir in unsern verschiedenen Zeitabtheilungen. Wir zählen nach Sekunden, Minuten, Stunden, Tagen, Wochen, Monaten, Jahren, Jahrzehenden, Jahrhunderten, u. s. f. Ein einziges Beyspiel wird die Genauigkeit der Methode der Jndier begreiflich machen. Die Wallfischarten leben mehrere Jahrhunderte, indeß daß die ephemerischen Insekten nur einige Stunden lang existiren. Wenn man sich das Leben eines Wallsisches und jenes einer Käsmilbe denkt, davon jedes die gleiche Zahl von Theilen, Tage genannt, habe, so braucht man eine gewaltige Menge von (I. Theil.) I i
den Tagen der Käsmilbe, "m nur einen einzigen Tag des Wallfisches daraus zu machen. Noch ist's nicht genug, gezeigt zu haben, daß die Zahlen, welche die Bramanen -er Dauer der Welt und ihren verschiednen Altern zuschreiben, ob sie schon schimärisch sind, doch sehr genau kombinirt seyen; man muß auch, nach den Berechnungen und der Entdeckung des Herrn le Geniil *) zeigen, daß alle diese Zahlen astronomische Perioden seyen, die ehedem bey den Chaldäern üblich waren, welche dieselben vermuthlich von den Brachmanen entlehnt haben ; wenn man nicht etwa wahrscheinlicher findet, daß sowohl die einen als die andern dieselben von einem altern Volke hatten. Dem sey wie ihm wolle, der folgende Abriß wird die Wahrheit meiner Behauptung unwiderleglich darthun , so widersinnisch sie auch immer scheinen mag. Nach der Rechnung der Bramanen beträgt die Abweichung des Aequinoktium, oder die jährliche Bewegung der Fixsterne von Abend gegen Morgen vier und fünfzig Sekunden (r. Jahr). (Nach unsrer Berechnung beträgt sie fünfzig Sekunden und dreyßig Terzen, oder ungefehr Einen Grad innerhalb siebenzig Jahren): Daher nehmen sie einen Cyclus von sechszig Jahren au, während dem die Fixsterne den Grad der Länge um vier und fünfzig Minuten abändern, (üo. Jahre). Diesen Cyclus nennt Berosus ein Chaldäischer Schriftsteller, der dreyhnndert Jahre vor unsrer Aere lebte, Sofsos. Die Bramanen bedienen sich einer Periode, der unisolarischen von sechshundert Jahren, welche Berosus l^eros, und Josephus das grosse Jahr nennt. - Inder That verhält sich die Periode von sechszig Jahren zu der von sechshundert Jahren wie die Zahl 4Z2200 zu 4Z22222 , deren sich die Bramanen zu ihren astronomischen Berechnungen bedienen. Diese Perioden enthalten nun eine bestimmte Zahl der anoinalistischen Periode von zweyhundert acht und vierzig Tagen, welche die Bramanen zur Berechnung der Bewegung des Mondes und seiner Erdferne brauchen; vorausgeseht, daß diese allemal von dem gleichen Punkt ausgehen und sich gleichförmig bewegen , um nach zweyhundert acht und vierzig Tagen wieder auf die nämliche Stunde und in den nämlichen Punkt einzutreffen , von denen sie ausgegangen waren. Reise "ach Sem Indischen Meere, l. Band. Abhandlung über die Aehnlichkeit Her Astronomie der heutige" Bramanen mit jener der alten Chaldaer.
2ZI Wenn die Fixsterne in 6s Jahren um 54 Minuten fortrücken, werden sie in 5622 Jahren fortrücken um ............. . Z4 Grade 3600 Jahre. Diese Periode nennt Berosus Saros; alfo voll lenden die Fixsterne innerhalb 24000 Jahren ihren ganzen Umlauf, oder ......... 56s - 2402s - y solcher Umdrehungen geben ....... 216020 - Aber man muß bemerke", daß die Periode von 6s Jahren und die von 622 Jahren, wenn man sie auf Tage reduzier, davon 362 ein Jahr ausmachen, die Zahlen 21622 lind 216220 giebt, deren letztere hier die Jahre ausdrückt. Diese multiplizirt mit 2, giebt die Dauer des vierten Weltalters oder des Aalyugam .... 452222 Nun giebt uns Berosus Nachricht von astronomischen Beobachtungen der alten Chal- däer, welche sie während einer gleichen Zahl von 452022 Jahren gemacht haben: Aber Herr le Gentil beweiset sehr gründlich, daß die Alten in ihren Berechnungen annahmen, das Jahr habe dreyhundcrt sechszig Tage, und sey in tausend gleiche Theile getheilt: Folglich würden die 452222 Jahre der Chaldäer nicht mehr gelten als 452, und die 72222s, davon einige Schriftsteller Meldung thun, nicht mehr als 72s, wie man es bey Plinius findet. ^ multiplizirt mit 2, giebt für das gte . . 364222 -> Das 4te Wcltalter multiplizirt mit 5, giebt für das 2te . . 1296022 ^ Jahre. multiplizirt mit 4, giebt für das isie. . 1723222 ^ Also enthalten diese Weltalter : Das iste. . . . . 4 Perioden - Das 2te . . . . . 5 Perioden - E - ^ von ^E>as gte . . . . . 2 Perioden j Das 4te. . . . . 1 Periode ^ Diese zehen Perioden gehen 452222 Jahren. " *
2Zr Man bemerke hier, daß die Ziffer 4, z und 2, welche die Verhältnisse der drey ersten Weltalter ausdrücken, wenn sie so geschrieben werden, 4, z, 2, die Zahl 432 geben, welche mit den vierhundert zwey und dreyßig Jahren der astronomischen Beobachtungen der Chaldäer übereinstimmen: Nimmt man nun an, daß jedes dieser Jahre in tausend Theile getheilt sey, so hat man 432200, oder die gleiche Zahl mit dem Kalyugam. So groß nun immer diese Zahlen sind, und noch mehr jene der Lebensjahre von Bruma und Wischen", muß man nur niemal vergessen, daß sie bloß aus der Abweichung des Äquinoktiums entstehen, welche vier und fünfzig Minuten beträgt, die mehr oder minder oft wiederholt werden; und dann werden diese abentheuerlichen Zahlen bald nicht mehr so widersinnisch scheinen. Von dieser allgemeinen Eintheilung der Zeitdauer in ihren Verhältnissen mit allen Geschöpfen, vom Schöpfer bis zu den Menschen hernieder, wollen wir zu der gewöhnlichen bürgerlichen Eintheilung der Zeit übergehen, so wie sie bey den Jndiern üblich ist.
r;z Zwölftes Kapitel. Abtheilung der Jahrhunderte, der Jahre, der Monate und der Tage" ^)^eberi der Epoche des Saliwagana, haben die Jndier noch eine Periode von sechs- zig Jahren *), deren jedes einen eignen Namen hat: Auch bedienen sie sich in den Pri- vatkontrakten, in den -Kauf- Wechsel- und Borg-Briefen bloß dieser Namen, um das Jahr des geschlossenen Kontraktes anzuzeigen; aber in die Familienurkunden, welch" ewig dauern sollen, so wie auch in die Aufschriften der Tempel, sehen sie zu dem Namen des Jahres auch noch das Jahr der Aere des Saliwagana, und jenes des vierten Weltalters- Namen der Jahre in der sechszigjöhrigen Periode. 1 Praba 2i Sarwajetton 41 Parawanga 2 Jbawa 22 Sarwadari 42 Kelega 8 Sukula 2Z Wirodi 45 Schaomia 4 Pramaduda 24 Wigurdi 44 Sadama 5 Prassor-Podi 25 Kara 45 Wirodigredu 6 Angira 26 Manüdana 46 Pawadabi 7 Strimuga 27 Wigea 47 Pramadetsch" 8 Bawa 28 Gea 48 Ananda 9 Hyuwa 29 Manmada 49 Ratschada io Dadou Zo Dunmugi 50 Nassa ii Jtschura zi Jewalambi zi Pringala 12 Begudamia Z2 Walembi 52 Kalkawuti iZ Pramadi 88 Wigari 58 Sitrawaschi 14 Wikrema 84 Scharwari Z4 Rautri IZ Wetschu 85 Palapawa 55 Duamadi 16 Sittrawanon 86 Sripagredu 56 Dundumi 17 Suwanon 37 Subagredu 57 Nutrokari 18 Darna 88 Krodi 58 Ratratschema ry Partiwa Zy Wischua-Wischu 59 Krodana 20 Wia 40 Parabawa 60 Atscheia *) Auch diese Periode ist astronomisch. Da die Firsterne, wie man im vorhergehenden Kapitel gesehen hat, alle Jahre ihren Grad der Lange um 54 Sekunden abändern; so folgt daraus, daß sie nach sechszig Jahren 54 Minuten durchlaufen. Daher haben die Jndier den Cpclus, wovon hier die Rede ist, angenommen, der die grosse Periode von -4020 Jahren, innerhalb welcher der gänzliche Umlauf des Himmels vor sich geht, genau abtheilt.
2Z4 Das Jahr 1782 kömmt mit dem Jahre Supragredn dieser Periode überein, und hat dcn loten April um zwölf Najiges, d. i. um zehn Uhr acht und vierzig Minuten Morgens den Anfang genommen: Es ist das siebzehnhundert und vierte nach der Aere des Saliwagana, und das viertausend achthundert drey und achtzigste des vierten Weltalters. Das Indische Jahr ist ein Sonnenjahr, und in zwölf Monate abgetheilt: Nach der allgemeinen Meynung besieht es aus dreyhundert fünf und sechszig Tagen, siebzehn Najiges, und drey und dreyßig Winajiges; welche dreyhundert fünf und sechs- zig Tage, sieben Stunden, eine Minute, zwölf Sekunden , nach Europäischer Rechnung betragen *). Weil das Jahr, wie man sieht-, einige Stunden mehr beträgt als dreyhundert fünf und sechszig Tage, so haben die Tamuler, welche den Gebrauch der Schaltjahre nicht kennen, kein anderes Mittel gefunden, um die Jahre gegen einander auszugleichen, als die übrigen Stunden auf die Monate zu vertheilen; und daher kommt es, daß ihre Monate nicht in allen Jahren gleich sind. Eben dieß ist auch eins von den Mitteln, deren sich die Bramanen bedienen, um sich unentbehrlich zu machen, und das unglückliche Volk in der größten Geistesunterwürfigkeit zu erhalten: Daher verwundert sich niemand, der Indien nur ein wenig kennt, über den daselbst allgemein herrschenden Aberglauben. Die Unwissenheit und die Apathie seiner Bewohner werden dieselben stets unter dem Joch derjenigen erhalten, die sich für die Geschäftsträger der Gottheit ausgeben. Obwohl wir gesagt haben, das Indische Jahr betrage nach der allgemeinen Meynung dreyhundert fünf und sechszig Tage, siebzehn Najiges, und drey und dreyßig Winajiges, so giebt es doch Jahre die gerade nicht mehr als dreyhundert fünf und sechszig Tage, und wieder andre die einige Najiges mehr oder minder in sich halten. Die Jndier sind vielleicht das einzige Volk das sein Jahr und seine Monate an verschiednen Stunden des Tages anfangt. Der erste Monat fallt auf unsern April. 2) Das Stcrnenjahr der Dramanen beträgt nach le Gentil (k- B.) züz Tage, 15 Stunden, z- Minuten, iz Sekunden nach Indischer Rechnung, welche zsz Tage, 6 Stunden, -r Minuten, zo Sekunden Europäischer Rechnung ausmachen. Es ist wahr, es giebt Jahre, die diese Zahl von Tagen, Stunden , Minuten und Sekunden betragen; aber es giebt auch welche die deren mehr eder weniger ausmache!,.
2ZZ Obschon das Indische Jahr die gleiche Zahl von Tagen enthalt wie das mistige, so kommen unsre Monate doch nicht mit den ihrigen überein; weder in der Zahl der Tage, weil sie einige von zwey und dreyssig haben; noch in ihrem Anfange, weil dieser manchmal auf den siebenten und manchmal auf den dreyzehnten unsrer Monate fallt. Noch theilen die Jndier ihre Jahre in zween gleiche Theile, jeden von sechs Monaten, um die Bewegung der Sonne nach Suden uud derselben Rückkehr nach Norden zu bestimmen. Der Theil der Sonnenwendung gegen Norden, welcher Utrainon heißt, fangt am ersten Tag des Monats Taian, und endigt sich mit dem letzten des Monats Am; der andere Theil heißt Deschanainon, fängt am ersten des Monats Addi an, und endet sich am letzten des Monats Margazi. Schittere , LAamen der zwölf Monate. April, hat nach der gewöhnlichen Rechnung zr Tage. Wayassi, Mai . . . . . Zl - Ani, Junilis . . . . . . Z2 - Addi, Julius . . . . Zi - Awani, August . . . . . Zt - Pretaschi, September . . . ZI - Arpischi, Oktober . . . . , ZO - Kartige , November . . . . Ly - Margazi, Dezember . . . . ZQ - Tai, Jenner . . . . , . 2Y - Maffi, Februar . . . . 30 - Pangumi , März - . * . ZO - Ich habe die Stunden, Minuten und Sekunden, welche jeder Monat noch über seine Tage lM, nicht beygesetzt, weil sie alle Jahre abändern. Die Bramanen von Tauschaur und vom Tempel Kanjiwaren bestimmen in jedem Jahr die Zeitpunkte, an denen das Jahr und die Monate ihren Anfang nehmen: Eben diese machen und theilen auch die Pandjangans aus, nach denen sich alle Bewohner von Karnate richten.
2Z6 Die Tamuler theilen den Tag in sechszig Theile oder kleine Stunden, Najiges genannt, äb. Die erste davon fängt sich mit Aufgang der Sonne an, und die dreys- sigste endigt sich mit derselben Untergang: Die übrigen dreyßig nehmen ihren Anfang mir Sonnen-Untergang, und enden sich mit Sonnen-Aufgang des künftigen Tages. Also sind die Najiges, gleich den italienischen Stunden, nicht das ganze Jahr hindurch gleich lang. Indessen machen dritthalb Najiges gewöhnlich Eine unsrer Stunden aus. Eine Najige wird wieder in dreyhundert sechszig Theile abgetheilt, welche Nodi oder Lr'pl'tam heissen. Manchmal theilen sie den Tag^in acht Wochen, welche Schamam oder Aamam heissen, und davon vier auf den Tag und vier auf die Nacht kommen. Die Tage der Woche heissen RljümaL oder waram. Sie sind, wie die mistigen, einigen Planeten geheiligt: Um jeden Tag auszudrücken, sitzt man zu dem Name des Planeten, dem der Tag geweihet ist, noch das Wort Kijamai. Nair heißt Sonne Tingel .,. . Mond Schewoai. . Mars Buda . " . Merkur Wingam . . Jupiter Welli . . . Venus Sani . . . Saturn . . Nair - - Kijamai heißt Sonntag. . . Tingel - - Kyamai . . Montag. . , Schewoai - Kijamai " . Dienstag. . , Buda - - Kijamai . . Mittwoch. . . Wingam - Kijamai . . Donnerstag. . . Welli - - Kijamai . . Freytag. . . Sani - - Kijamai . . Samstag. Drey-
Dreizehntes Kapitel. von den glücklichen und unglücklichen Tagen. 257 ^)eynahe alle Irrthümer sind im Grunde nichts anders als der Mißbrauch irgend eines richtigen Grundsatzes. Kaum war man auf die Vermuthung gekommen, daß die Bewegung der Gestirne auf unsere irdischen Körper Einfluß haben könnte, da man sogleich zu den Traumen der Zeichendeuterey ausschweifte : Man wollte die moralischen Erscheinungen aus eben den Gründen erklären, wie die physischen Phänomene; die Planeten wurden das Buch des Schicksals. Ganze Schwärme von Betrügern beschwätzten das Volk, sie besäßen das Geheimniß in jenem Buche zu lesen; und bald glaubte man ihnen auch auf ihr Wort : Daher entstanden die Wahrsager und Zauberer, die sich bey allen Nationen damit abgaben, zukünftige Dinge vorherzusagen , und die glücklichen und unglücklichen Tage anzulanden *). Die Bramanen , deren Vortheil es ist , die Herrschaft des Aberglaubens zu verewigen, machen sich alle Jahre ein ununterbrochenes Geschäft daraus, die Tage des Glücks und Unglücks anzuzeigen , nach denen sie dann alle Handlungen der Jndier anordnen. Nach dieser Berechnung fallt auf jeden Tag ein Natscherron , ein Pogon , ein Ti- di, zwey Karemons, zwölf Lakenons , ein Ragukalu, ein Kuligen, und manchmal auch ein Warrschion. Die Natschetrons und Pogons sind an -er Zahl sieben und zwanzig; sie fangen zu verschiedenen Stunden des Tages an, und dauern, jedes sechzig Najiges, oder vier und zwanzig Stunden : So lehren es die Pandjangans. Die Egypter hatten gewisse Tage, an denen sie sich nichts zu unternehmen getraute"; und das Studium ihrer Priester, si> wie bey den Griechen und Römern auch, zielte hauptsächlich darauf, in den Planeren die guten und die bösen Vorbedeutungen zu lesen. Die Chincscr fangen nichts an, wenn die Schildkröte oder die Karaktere des Rongfuzee, die sie alle Morgen um Rath fragen, ihnen einen unglücklichen Tag ankündcn. Die alten Gallier zogen ebenfalls Wahrsager zu Rathe: Sie beobachteten die Vorbedeutungen , und wagten es an gewissen Tagen des Monats und der Woche nicht aus dem Hquft zu gehen. In jenem glücklichen Jahrhundert, da Frankreich durch einen grossen König beherrscht ward, erholte sich Maria von Medici" und der ganze Hof noch Raths bey den Ieichendeutern, und Migen gewisse Amulette um glücklich zu werden, eben so wie die Jndier, Chinescr, Afrikaner und 'Amerikaner. (l. Theil. ) Kk
2ZS Der Tidi dauert auch sechszig Najiges , und fängt mit dem Mondeswechsel an; oder eigentlich zu sagen, die Najiges sind die Namen der Tage des Mondes: Man zählt ihrer vierzehn, davon aber der Neumond und Vollmond ausgenommen sind, welche besondere Namen haben. Dieselben Tidis werden nach dem Vollmond in der nämlichen Ordnung wiederholt, wie sie nach dem Neumond auf einander folgten; und eben diese Stunden in denen sich die Tidis anheben, sind auch in den Pandjangans angezeigt. Die Lakenons sind die zwölf Zeichen des ThierkreiseS, und Lauern alle zusammen sechszig Najiges. Am ersten Najige des Tages sängt das Lakenon des Monats an, und die übrigen folgen auf einander bis auf den künftigen Tag. Das Ragukalu und das Kuligen, dauern nur drey Najiges drey Viertheile , in den sechszigen, und fallen auf jeden Tag zu festgesetzten Stunden. Das Wartschion, welches nur auf einen gewißen in den Pandjangans bestimmten Tag fallt, dauert auch nur drey Najiges, drey Viertheile. Unter den Natschetrons, Pogons, Tidis, Lakenons, Karemvns, und Wochentagen , giebt es gute und böse: Ist der größere Theil von allen diesen obigen Abtheilungen gut, so ist auch der Tag keiner von den unglücklichen ; im Gegentheil aber ist er ein böser Tag. Das Ragukalu ist allemal böse, und das Kuligen allemal gut; so lange dieses dauert, darf man keine traurigen Dinge, wie etwa Gebete und Zeremonien für die Verstorbnen, verrichten. Das Wartschion ist fürchterlich: So lange dieses dauert, unternehmen die Jndier ganz und gar nichts, sollte auch ihr ganzes Glück an dem allenfalls nöthigen Geschäfte hangen. Ich fange bey den Wochentagen an, die ich nvchmal wiederholen muß, um die guten und bösen unter ihnen anzuzeigen ; und so auch die Stunden , auf welche das Ragukalu und Kuligen fällt. I DaSKnliqen fLnqt an Das Aa;ukalu fanqt an I zu diesen Stunden: zu diesen Stunden: I Sonntag. Nair. Böse. um 22 Najiges ; UM 26 Najiges ^ ^Montag. Tingel. Gut. um r8 * " . ^ um g . . . ^ IDiensiag. Schewoai. Böse. UM IZ . . . " um 22 . . . ö -Mittwoch. Buda. > Bodin. / Gut. UM II . . . ^ um 15 . . . " " "Donnerstag. Wiagam. Gut. um 7 ... ^ um 18 . . . i I ßFreytag. Welli. Gut. um Z . . . 2 um n . , . ^ I zSamstaq. Sani. Böse. um I . . . " um 7 . . . ^ z
-59 Die Natschetrons sind, nach dem Glauben der IrrLier, sieben und zwanzig Sterne, die der Mond hinter einander allmählig durchläuft, und in deren jedem er sich vier und zwanzig Stunden oder sechszig Najiges aufhält. Aus diesem Grunde nennen sie dieses/ ben die Häuser des Mondes, und heiligen jedem insbesondre ein vierfüßiges Thier, einen Vogel und einen Baum ; auch die Sylben ihrer Sprache, so, daß die Namen, welche mit dieser oder jener Sylbe anfangen , diesem oder jenem Naschetron heilig sind. Ich will sie in ihrer gehörigen Ordnung hersetzen, und zu jedem diejenigen Thiere und Pflanzen, welche ihm gewiedmet sind. Natschetrons. Namen der Natschetrons. vierfüßige Thiere. Vöge! Namen der Natschetrons. vierfüßige Thiere. Vogel. pflanzen. I Affuadk. . r Barani. . z Kart-ge. . 4 Rogem. - ; Murgasirjaui. 6 Lirwadere. 7 Puarpuschs". 8 Plischon. . 9 Anlion. . ro Magou. . n Puroüi. . ir Ukirom. . iz Astom. . . 14 Schittere. . i; Suadi. 16 Willaaom. 17 Amuschon. 18 Quete. 19 Mulvu. 20 Puradon. . ri Utraron. . 22 Tirmvanon. rz Awuton. . 24 Sckadeom. 2; Puratadi. . 26 Utratadi. . 27 Aewadi. . Gut. Böse. Böte. Gut. Gut. Böse. Gut. Gut. Böse. Gut. Döst. Gut- Gut. Böse. Gut. Böse. Gut. Böse. Gut. Böse. . , Gut. . . Gut. Gut. . . Gut. . . Böse- . . Gut- . . Gut. Pferd.. Elefant - Männchen. Ziege.. . Brillenftj'lange. . . Schar. ') . . . Hund. . . . . . Katze. . . . . . Büffel - Männchen. Kaier. . . . . . Hausratte- Weilchen. . Tiger. ..... Bock.. Tiger-Weibchen. . Hirschkuh. Hirsch. . . . . Hündin. . . . . Affe. Indische - Maus."") Äffen - Weibchen. . Löwin. . . . . . Atutte. . . . . Löwe. . . . . . Kuh. . . . . . Elefant - Weibchen. Krähe. . . . '. Pfau. .... Henne- .... Palm - Ratze, ff) Schwan. . . . Taucher. . . . Geyer - Männchen. Gever - Weibchen. Miste, eine Art Adler Mücke, ffff) Rabe. . . Grauer Kibitz Etti. sss) Netto. Akti. Iambelo". Ebenholz. Schinqerekali- Bambus. Areschi. Munemaron. Alemaron. Pikaschi. Areli. Atiinaron. Kuwelemaron. Marondemaron. Welamaron. Mugnjcmaron. Paraimaron. Maramaron. Wangimarsn. 2akka. Breka. Wanimaron. Karambumarvn. Tema. Wambu. Ellipe. Name einer Schlange, welche die Zndier für das Männchen der Brillenschlange halten, eb") kat percdal. Aus diesem Namen ist nicht wkhl zu bestimmen, ob es Rleins Nns "n'entaliü, kst oricntal des Bomave, die ostrndische gestreifte Ratte, vielleicht auch die Buschratte, oder eine Art derselben ftp. A. d. Ueb. "r-N) Rlane;o"ste. -s) Ich vermuthe, sie haben dieses Thier bloß deswegen unter die Vogel gesetzt, weil es leicht ist, und von Ast zu Ast springt. -ss) Vermuthlich setzen die Jntner dieses Insekt unter die Vögel, weil es Flügel hat. -sss) Da es schwer und unzuverla'ißg wäre, von vielen dieser einzeln unbekannten Name" etwas richtiges zu sa-
Lidis/ oder Tage der Mondsperiode. Der Tag des Neumonds heißt Amawasse , und der Tag des Vollmonds, paruwon : Diese zween Tage sind allemal böse. Die Zeit des wachsenden Mondes heißt Songilapatscham *), oder Paruwaparscham **); die Zeit des abnehmenden Mondes heißt Airschanaparscham f), oder Abarapatscham fs). Die Namen der lunarischen Tage sind: i Predame. . oder Pattyami. . . . Böse. 2 Tondigei. . oder Wiliya. . . Gut. z Tredigei. . oder Tiya" . . Gut. 4 Schaoti. . oder Sawpndi. . . Böse. z Pangemi. . oder Pangsami. . Gut. b Schasii. . . oder Saschti. . . . Gut. 7 Sattami. . oder Schademi. , . Gut. 8 Atschemi. . oder Astimi. . . . Gleichgültig. y Noami. . . oder Nawami. . . . Böse. ro Decemi. . oder Tasami. . . . Gut. ii Pagadeschi" . . oder ' Egakatasi. . . Gut. 12 Duadeschi. " . oder Tuwatasi. . . Gut. iz Tredeschi. . oder Tiriyotasi. . . Gut. 14 Saderataschi. . , oder Saduratassi. . . Gut. Um die Zeit nach dem Vollmond auszudrücken, braucht man das Wort Bagu- la, welches Dunkelheit heißt; und das Wort Surca, welches Klarheit heißt, nimmt man, um die Zeit seines Neulichts anzuzeigen. gen, muß der Leser schon bis zur Ausgabe des zweyten Bandes Geduld Nagen, wo Hctr Sonncrat in einem besonder" Artikel von den Indische" Pflanzen handelt, und vermuthlich die in diesem Bande angeführten umständlicher beschreibt. In dieser Zuversicht hat mau die hier stehenden Namen der Pflanzen bloß aus dem Original nachgeschrieben hergesetzt. A. d. Ued. Scimilam heißt rveisse, Ächt; und dieß wegen der Helle, womit der Mond am Anfang der Nacht nach seinem Neulicht bekleidet scheint, paruwon heißt Anfang, vorderer Theil, ch) Ritsch am oder ÄLuischen heißt Schwärze, chs) Abaram heißt Hinterer Theil.
Wenn man einen Tidi oder Tag des Mondes ausdrücken will, sagt man: Die- ser oder jener Tidi nach dem Amawasse, oder nach dem Paruwon dieses oder jenes Monats. Die Namen der Tidts sind numerische Namen aus der Samskrutam - Sprache; und die Jndier haben in der Folge der Zeit Gottheiten daraus gemacht. Die Tage des Amawasse und des Paruwon aller Monate, sind Fast - und Bettage für die verstorbnen Voreltern, wenn nicht etwa eben ein Fest auf dieselben einfällt. , L a k e n o n s. Die Lakenons sind die Zeichen, des Thierkreises: Jeden Monat tritt die Sonne in eines dieser Zeichen, und alle Zwölfe bewegen sich alle Tage zur Erde. Um zu wissen unter welchem Lakenon man sich zu irgend einer Stunde des Tages befinde, muß man bey der ersten Stunde des Tages das Lakenon des Monats zu zählen anfangen, und dann die übrigen nach ihrer Ordnung dazu rechnen: Die Datier eines jeden Lakenon ist bestimmt, und ihre Totalität macht fechszig Najiges. Namen der Monate. Namen der Lakenons. April. . . . Schillere. . Meschon , Widder. . Gut. Mai. . . . Wayassi. . Rischebon, Stier. . . Gut. Junius. . . Ani. . . . Midunon, Zwillinge. . Gut. Julius. . . Addi. ... Karkadagon, Krebs. . Böse. August. . . Awani. -. . Singam, Löwe. . . Gut. September. Pretaschi. . Kaum, Jungfrau.. Gut. Oktober. . Arpischi. . Tolam, Waage. . Böse. November. Kartige. . . Wirschigon, Skorpion. . Böse. Dezember.. Margazi. . Danasson, Bogen. . Böse. Januar.. . Tai..... Maharan, Krokodil. . Gut. Februar. . Massi. . . Kunbon, Gefäß. . . Böse. März. . . Pangumi. . Minon, .Fische. . . Gut. Tägliche Dauer. 4 4 Z 5 5 5 5 5 5 Z Najiges z A . . . 4 I ... 4 r i * * * 4 // . . . " 4 - 4 . . I 4 üo Najiges
2Ü2 Diese Namen bedeuten eben das, was die unsrigen, ausgenommen Midunon, welches Zwillinge heißt, davon der Eine eine Streitkolbe und der Andre eine Zitter hält; statt der Streitkolbe und dem Pfeil, welche wir unsern Zwillingen geben. Danafsorr heißt ein Bogen, und nicht, wie bey uns, ein Schuß der den Bogen führt. N 7 aha- ran ist eine Art von erdichtetem Fisch, der durch seine Heldenthaten berühmt ist, und viele Aehnlichkeit mit dem Krokodil hat: Die Jndier nennen ihn auch Gmra. Die glücklichsten Monate zum Heyrathen, ein Haus zu bauen, einen Brunnen zu graben , eiu Ruhegebäude zu errichten u. s. f., stnd die Monate Schickere, Mayast si, Addi und Tai; die übrigen minder glücklichen, und in denen bloß gewiße Umstäw de die Jndier bewegen können, irgend ein wichtiges Geschäft zu unternehmen, sind die Monate Am, Awani, und pangum. In dem Monat Rarrige seyen man nur eine zwote Heyrath; aber in allen übrigen Monaten des Jahrs wird kein Jndier jemals eilte wichtige Sache unternehmen, wenn er nicht mit Gewalt dazu gezwungen wird; denn diese Monate hält man für sehr unglücklich. Y o g o n s. Es sind sieben und zwanzig Mgons, davon jedes gemeiniglich sechszig Najiges dauert. Sie folgen ohne Unterbrechung auf einander. Ihre Namen sind : a Wischekambon. Gut. 2 Pridi. . . . Gut. z Aischtneman.. Gut. 4 Saubaginon. Gut. 5 Sabonon. . Gut. 6 Adikandon. . Böse. 7 Sugarneon. . Gut. 8 Durti. . . Gut. 9 Schulom. . . Böse. 10 Getom. . . Böse. Parigon. Gut. n Wirti. . . Gut. 22 Schiwon. . Gut. 12 Duruwon. . Gut. 21 Schiddon. . Gut. ig Wiagadon. . Böse. 22 Saddion. . Gut. 14 Arschenon. . Gut. 23 Subon. . . Gut. 15 Watschttron. Gut. 24 Subranion. . Gut. 16 Siddi. . . Gut. 25 Brumon. . Gut. 17 Wedibadon. . Böse. 26 Mahandron. Gut. 18 Warianon. . Gut. 27 Waitredi. . Böse Das siebzehnte Pogon, welches ich nach der Tamnlischen Aussprache Medibadon geschrieben habe, wird zu Surate Mandats ausgesprochen, und für so böse gehalten, daß man es für den gemeinsamen Namen aller unglücklichen Tage braucht : So daß,
obschon dieses Pogon nur alle siebzehn Tage einmal eimrift, man zu Surate alle unglücklichen Tage Watibate nennt; und wenn sich die Jndier von irgend einem Geschäfte wegen einem eingefallenen unglücklichen Tage entziehen wollen, sie nur sagen: Es ist heute Watibate. K a r e m o n s. Raremons sind an der Zahl eilst. Auf jeden Tag fallen ihrer zwey , und jedes dauert dreyßig Najiges. Ihre Namen sind r i Baron. .... Gut. i Balewon. . . . Gut. z Kaulewon. . . . Gut. 4 Tahüdele. . . . Gut. 5 Geneffi. .... Gut. 6 Wani. .... Gut. 7 Pattire. . . . Gut. 8 Sagunon. . . Böse. y Saduschudon. . Böse. ic> Nagaron. . . . Böse. n Gimedugenon. . Böse. DieTidis, die Natschetrons und die Pogons dauern gemeiniglich ftchszig Najiges. Indeß geschieht es doch manchmal, daß sich ihre Dauer auch bis auf sechs und ftchszig und eine halbe Najige ausdehnt, oder wohl auch bis auf drey und fünfzig und eine halbe einschränkt; niemals aber mehr oder weniger als diese Zahl enthalt. Die Karemons können sich auch um drey Najiges verlängern oder verkürzen. Der Grund dieser Abweichungen ist ihr den gemeinen Bramanen und Schuttes ganz unbekannt" Mit all meiner Mühe konnt' ich doch von keinem Bramanen erfahren, was ein Pogon und ein Karemon sey. Die Indier selbst, obschon sie diese Dinge für sehr wesentliche Stücke zur Glückseligkeit oder zum Unglück ihres Lebens halten , wissen doch nicht mehr davon , als die Namen derselben, ihre Dauer, und ihre Gut - oder Bösartigkeit. Sie überlassen sich in allen wichtigen Angelegenheiten ganz und gar den Bramanen ; so, daß sie allemal zu denselben ihre Zuflucht nehmen müssen, so oft sie etwas ihre Religion und selbst ihre Sitten betreffendes wissen wollen. Jene aber theilen ihnen ihre Kenntnisse äusserst sparsam zu , aus Furcht, man könnte hinter ihre Geheimnisse kommen, welches sie ihren allgewaltigen Einfluß auf den Geist der Nation verlieren ma-
-64 chen würde. Viele Jndier, bey denen ich mich Raths erholen wollte, waren zwar in der Geschichte ihrer Gottheiten wohl unterrichtet; wußten aber im geringsten nicht, und bekümmerten sich auch wenig darum, an welchem Tage sie lebten. Sie waren mit dem zufrieden, was ihnen die pandjangankarers jeden Morgen ankündigten, und verlangten nie mehr zu wissen. Nicht die Tamuler allein bedienen sich dieser Art die guten und bösen Tage zu berechnen; sie ist in ganz Indien angenommen. Der pandjangan oder Almanach der Tamuler, kündigt die wavons oder Wochentage an, auch die Natschetrons, Pogons, Karemons und TidiS; und zeigt zugleich, ob sie glücklich seyen, und um welche Zeit sie anfangen. Die Pandjaugankarers oder Bramanen, welche die Pandjangans besorgen, müssen sie jeden Morgen in den Häusern, mit welchen sie in Verbindung stehen, ankündigen: Dabey sagen sie ihnen auch noch ( obschon sie nicht dazu verbunden sind) welcher Monatstag es sey, und wenn das Wartschion einfallt. In Ansehung des Ragnkalu, Kuligcn, und der Lakenons ist keine Ankündigung nöthig, weil dieselben ihre festgesetzte Dauer haben, und jeden Tag an bestimmten Stunden eintreffen. Eben so verhält es sich auch mit den Festen: Da sie ( mit Ausnahme des Pongol, und Neujahrstages der mit der Sonne anfängt), auf die Natschetrons und Tidis fallen , ist es genug wenn man diese letzter" angekündct hat. Die übertriebne Neugierde der Jndier, zukünftige Dinge zu wissen, spornt sie unaufhörlich, alle Mittel hervorzusuchen, um dieselben auszuspähen. Ihre Ueberzeugung , daß die Bramanen in die Zukunft schauen können , treibt sie alle Augenblicke zu diesen scheinheiligen Betrügern hin. Die reichern und aus den ansehnlichern Stämmen entsproßnen Personen, lassen sich nicht nur alle Tage die Natschetrons und Tidis ankündigen, sondern auch allemal dabey wahrsagen; und richten dann alle ihre Geschäfte nach diesen Weissagungen der Pandjangankarcrs ein. Man kann sich vorstellen, wie widersinnisch und mährchenhaft diese Wahrsagereyen abgefaßt sind. Die guten oder bösen Tage, die glücklichen oder unglücklichen Stunden, die Zurückkunft von einer Reise, die Genesung eines Kranken, der Verlurst einiger Ms- bilien,
bilien, kurz, alle mögliche Zufälle im gemeinen Leben geben Stoff sich an die Wahrsager zu wenden. Ueberdas sucht man durch den Flug , das Geschrey oder Gesang der Vögel die Zukunft zu ergrübeln: Und nichts ist hinreichend einem Jndier die Furcht zu benehmen, die ihm eine böse Vorbedeutung beygebracht hat, wenn er schon täglich überzeugende Beweise von der Nichtigkeit seiner Zeichendeuterey vor stch steht. Die periodischen Krankheiten der Weiber prognostizieren ; Vorbedeutungen aus der Art, wie man genießet hat, ziehen; Träume auslegen; die Tage ausspähen, an denen es gut Bart scheeren, ein neues Haus beziehen , oder ein solches zu bauen, ist; Versuche anstellen, um zu entdecken, ob eilt schwangeres Weib ein Knäbchen oder Mädchen zur Welt bringen wird ; die giftigen Thiere beschwören; bestimmen, ob die Bewegung oder Ansicht dieses oder jenes Thieres von guter oder schlumner Vorbedeutung sey, u. s. f. dieß alles heißt bey den Jndiern Wissenschaft, und macht das hauptsächlichste Studium der Bramanen aus , deren Interesse es ist, das Volk ewig in diesen abergläubischen Albernheiten zu bestärken und zu erhalten, weil sie ihren Nutzen davon ziehen. L l (I. Theil.)
2ÜÜ Vierzehntes Kapitel. Symbol der Bramanen. c>s ^^ch glaube diesen Band nicht füglicher schließen zu können, als mit dem Symbol der Bramanen; welches zeigen wird, daß die abergläubischen Eauckeleyendes kurzsichtigen und fanatischen Pöbels unendlich weit von der Philosophie der Bramanen abstehen, deren Moral wirklich sehr gereinigt ist *). " Das höchste Wesen, welches wir Schiwen , andere aber WLschenu heißen, " ist das einzige, welches wir für allmächtig erkennen. Derselbe ist die Grundursache " der fünf Elemente, der Handlungen und Bewegungen welche das Leben und die Zeit " zu Stande bringen: Mit unsern Seelen vermischt, giebt er uns unser Daseyn ; und " so ist die Substanz der Seele, und die Kenntniß welche sie hat, nichts anders als " Gott selbst. Er hat alles erschaffen, erhält alles mit seiner Güte, und muß am En- " de alles zerstören: Er ist der Gott der Götter, der allmächtige Gott; er allein ist " höchster Herr: Die Wedams, die Pagamons, die Schastrons und die Puranons " versichern es. Alle Untergottheiten sind nur Geschöpfe : Er hat schon einigemal die " ganze Welt zerstört, und wieder von neuem erschaffen ; Er ist ein unermeßliches We- " sen, und , gleich dem Lichte, breitet er sich allenthalben aus; er ist ewig, von Nie- " manden geboren; ist Alles, und wird zu allen Zeilen seyn. Er allein kennt sich selbst, " und ist allen andern Dingen unbegreiflich : Die Götter selbst sehen seine Wesenheit " nicht ein. Seine höchste Substanz ist es , die der Sonne und dem Mond ihre Klar- " heil mittheilet. Dieser Gott allein hat das Weltall durch seine schöpferische Kraft er- " schaffen, und zerstört es durch seine zernichtende Gewalt ; so, daß er es ist, den " man unter dem Name der drey Götter, Trimmn genannt, vorstellt. Er hat die " Götter, die Menschen und die Thiere nur darum erschaffen , um seine Güte fühlbar " zu machen : Dem Feuer ähnlich , das in Holz und Stein, im Wafferund in der Luft " sich findet, ist Gott im Innern aller Dinge. Seine Weisheit, seine Macht und sei- " ne Anschläge sind wie ein unermeßliches Meer und ohne Gränzen; niemand ist fähig s) Dieses Kapitel ist eine blosse Übersetzung des Kandon.
," dasselbe zu überschiffen und zu ergründen. Ob er schon die Eigenschaft nicht hat ir- " gend einen Körper, weder aus einer grossen Masse noch aus einem kleinen Sonnen- " ftäubchen zu besitzen, so nimmt er doch manchmal eine Gestalt an, damit diejenigen, " welche er erschaffen hat und welche in den Finsternissen vergraben waren, Licht em- ,, pfangen; und ungeachtet der verschiednen menschlichen Gestalten , die er angenommen " hat, ist er doch weder gegen Wollust noch gegen Schmerz empfindlich, sondern durch " seine Natur alles Vergänglichen unfähig. Es sind keine andere Götter als er. Nie- " wand kann die Blendwerke, welche er über die Welt verbreitet, weder entwickeln, " noch entscheiden noch ausweichen. Er füllt das ganze Weltall mit seiner Unermeßlich- x> keit aus ; er ist die Grundursache aller Dinge , ohne selbst eine Grundursache für sich " gehabt zu haben. " Gott, der unendlich kleiner ist als ein Sonnenstäubchen, ist zugleich auch un- " endlich grösser als das ganze Weltgebäude: Dieser unabhängige Gott, dieser freye " Gott, dieser Gott der alle Dinge ist, war von jeher allein, ohne Attribut , ohne " Handlung, ohne Eigenschaft; weder irgend einer Zeit noch einem Orte unterworfen, " so, daß er unbeweglich ist. Dieses einzige und einfache Wesen hat kerne wesentliche " Verbindung mit der Materie , so, wie die im Wasser zurückgeprellten Stralen des " Blondes sich mit dem Wasser zu bewegen scheinen , ohne daß dieses in Bezug auf den " Mond sich wirklich so befinde. Dieß ist das Bild der Verhältnisse jenes Wesens, mit allem was Materie und Attribut, Leidenschaft oder Thätigkeit heißt; oder, es ist diese " Verbindung auch den Träumen ähnlich , welche machen daß man die vorkommenden " Dinge zu sehen und zu berühren glaubt. Gott offenbart sich in mehrern Körpern, auch " in mehrern Seelen ; wie die Sonne, die nur Eine ist, ihr Bild in mehrern mit " Wasser gefüllten Gefäßen zeigt: Auf seinen Befehl blast der Wind, scheint die Son- " ne, wärmt das Feuer, und fällt der Regen. Endlich ist er die Vollkommenheit, der ^ Anfang , das Ende lind die Glorie seiner Anbeter. " Was die Götter anbetrift, deren wir eine so grosse Menge haben , und unter so " verschiednen Bildern anbeten ; so sind diese nur den unwissenden und schwachen Seelen " zu liebe also gestaltet worden, weil ihre rohen Religionsbegriffe etwas materielles und " handgreifliches nöthig hatten: Sie würden die Güte und Größe des höchsten Wesens " ohne alle diese Vorstellungen nicht haben begreifen können, die sie nun allemal an Gott
268 " erinnern, wenn sie seine Attribute sehen, aus denen man , so zu sagen, eben so viele " verschiedne Götter gemacht hat. Dagegen haben diejenigen, welche diesen Gott begrei- " ftn können, keiner Bilder nöthig; denn die Abbildungen , welchen wir unsre Ehrer- " biekung bezeugen, sind eigentlich nichts anders als Vorstellungen seines Wesens, un- " ter denen er manchmal auf Erde erschienen isi, und die wir nunmehr zum Andenken sei- " ner göttlichen Erscheinungen, und der Wohlthaten die sie uns verschaft haben, verehren. " Wir verehren die Heiligkeit verschiedner Orte und Flüße ^ weil uns Gott ver- " sprachen hat, er wolle seine Gnaden über diejenigen ausgießen , welche dieselben " bewohnen werden. " Die Abtheilungen unsrer Familien sind auf ihren eignen Ursprung gegründet: n Wir betrachten die Bramanen als die ersten , weil sie aus dem Angesicht des Bruma " hervorgegangen sind; die Schatriers als die zweyten , weil sie aus seinen Schultern " herstammen; die Wassiers als die dritten, weil sie aus seinem Bauche herkommen; und " die Schuttes als die vierten , weil sie aus seinen Füßen entstanden sind. Vielleicht " sind diese Abstammungen nur allegorische Figuren der Wahrheit; aber wir glauben die- " selben als ganz wahrhaft. " Dieß ist unser Glaube. Er ist nicht vollkommen, weil wir die Weise nicht wissen, " Gott noch mehr zu gefallen; aber das Uebermaß und die Größe seiner Barmherzig- " keit erseht das , was an unserm Gottesdienst mangelt. Wir wissen nur, daß wir Gott " fürchten und ihnu dienen müssen; und in diesem Punkt stimmen wir alle zusammen. Um " geachtet der Verschiedenheit unsrer Sekten , glauben wir alle und bekennen es einhel- 2. lig, daß diejenigen, welche Gutes thun, nach ihren guten Werken belohnt;, und him " gegen jene , die Uebels thun , nach ihren bösen Thaten gestraft werden. Die Güte " Gottes entkräftet seine Gerechtigkeit nicht, und feine Gerechtigkeit schadet hinwieder " seiner Güte nicht; aber die Geheimnisse feines Betragens sind unerforschlich. Wer kann " die Tief" seiner Gerichte messen ? Wir beten sein unbegreifliches Wesen an. " Ende des ersten Bandes
KL--7^ÄS^ MMÄ. S.1^v 4EM .HLMAtz! > ">7^ "-. S.
.-H-
"Ei -
f . /