10.3931/e-rara-29835

M "Zk- ^ " '-L ^ MKU >bd ->v T^L, !?W-Ä WWW MWW k->i4W -- >VM srLL. 'EWWKM MWL ' W. -"'W MK MWWU MLE MW WM8 USW



William Bartram's Reisen durch Nord- und Süd-Karolina, Georgien, Ost- und West-Florida, das Gebiet der Tscherokesen, Krihks und Tschaktahs, nebst umständlichen Nachrichten von den Einwohnern, dem Boden und den Naturprodukten dieser wenig bekannten großen Länder. Aus dem Englischen. Mit erläuternden Anmerkungen von E. A. W. Zimmermann, Hofrarh und Professor in Drnunschwcig.

Vorrede des Uebersetzers -"wohlthätig ist der Genuß, den das Beobachten des Entdeckens von großen, zuvor für uns nicht exisii-' renden Ländern gewähret! Jede Küste, jede Insel, und noch vielmehr jede große Länderstäche, welche durch die Anstrengung eines Look, Bougain- ville, le Vaillant, oder de Pages aus der Dämmerung hervortritt, reißt die Einbildungskraft schnell zu neuen Gebirgen, Gewässern, zu neuen Pflanzen und Thieren, zu neuen Menschenracen, ihren Einrichtungen und Talenten hinüber. Indeß findet sie sich dennoch häufig Lurch Voreiligkeit bei nachmaliger genauerer Untersuchung himergangen. Zwar ist jede Erweiterung der Länderkunde an sich schätzbar; allein die früheren Entdeckungen konnten dennoch nicht mit den neueren au Belehrung wetteifern. Das wißbegierige,' unersättliche Auge des Naturforschers, im ganzen Umfange seines Amtes genommen, erhielt zwar durch die großen Entdeckungen des Co- lumbus und des de Gama einen erstaunlich vergrößerten Horizont; allein es fehlte für ihn noch stets ein Galiläi oder Herschel, der ihm Werkzeuge schliff, um bei so außerordentlich wachsenden Abständen sein nun unabsehlich gewordenes Gebiet genau a 2
rv Vorrede betrachten und die darin enthaltenen Reichthümer mir kromerrisch studieren zu können. Einen solchen Mann erzeugte nur erst unser Jahrhundert. Als Schwer dens Linus 1755 mit seinem ersten Versuche über die gesammre Naturgeschichte auf einem einzigen Blatte furchtsam hervortrat, hätte man kaum glauben sollen, daß dadurch nicht bloß der Naturgeschichte, sondern auch vielen Nebenkenntnissen, ja selbst dem ganzen Umr fange des Forschungsgebietes, eine allgemeine Revor lution bevorstände! Doch war dies wirklich der Fall; rmd eS ist billig, daß man endlich Linne's Verr Diensten, diesem wichtigen, weit größeren Gesichts- kreise zufolge, einmal Gerechtigkeit widerfahren läßt. So unverkennbar Linnne's Vorzüge in der einfachen, genauen, philosophischen Bezeichnung und Klassifikation der natürlichen Körper, besonders der organisirten, auch immer sind; so weit er auch alle seine Vorgänger an Licht, Ordnung und Faßlichkeit übertrifft; so vorzüglich also dadurch das gestimmte Gebiet der naturhistorischen Kenntnisse auch in der That gewonnen hat : so waren diesem seltenen Manne doch noch höhere Ehren, ein noch weit umfassenderes Nuhenstiften aufbehalten. Seine Genauigkeit im Beobachten, sein Anordnen und Eintheilen nach festen Grundsätzen, seine Anwendungen der von ihm entdeckten und beobachteten Körper blieben nicht auf seine eigene Wissenschaft eingeschränkt; es verbreitete sich eben dadurch gleichsam unmerklich eine neue Methode der Ordnung, des Forschens und Nntersuchens in alle Nebenzweige dieser Kenntnisse: jeder Physiker suchte nun genauer in die Natur der Körper zu dringen; jedermann ward dadurch, so zu sagen, selbst zum Beob-, achter, und jeder Beobachter fruchte seine Bemerkungen in ein solches Licht zu stellen, daß dadurch die Technologie, die Landwirthschaft, und auch die Heilkunde neue Vortheile erhielten. Linne's erste Rek
V des Uebersetzers. sen innerhalb seines Vaterlandes I öffneten der Welt die Augen, und zeigten, was der wissenschaftliche Naturkenner, der als Naturhistoriker Reisende, der Societät werth ist. Man betrachtete von nun an das Studium der Naturgeschichte als innigst verwebt mit unsern nächsten Bedürfnissen, und hörte auf, es bloß für artigen Zeitvertreib zu halten, der sich lediglich auf Schmetterlings- und Muschclsammeln einschränke. Der unläugbare Nutzen der Naturgeschichte , verbunden mit dem ihr eigenen Reiße, Hob sie daher plötzlich zu einer bisher unbekannten Höhe, und gab ihr eine Allgemeinheit, die sich in alle Stande verbreitete. Vormals war die Naturhistorie nur das Eigenthum der Aerzte, Droguisten, oder müßiger Dilettanten; jetzt eilten nach und nach die Physiker, die Oekonomen, ja die meisten Reisendeir den naturhistorischen Vorlesungen zu: denn jeder erkannte darin wahre Aufklärung für seine Wissenschaft, oder nützliche Beschäftigung für seine Muße. Dieser Wirkungskreis erstreckte sich Anfangs auf Schweden, bald aber auch auf den größten Theil des übrigen nördlichen Europa, von wo er sich nachmals bis nach Frankreich, Italien und Spanien verbreitete. Voir allen Nationen strömten nun dem großen Manne Schüler zu; er entzündete die ganze kultiviere Erde mit jenem heiligen Enthusiasmus für die Naturgeschichte und Entdsckuugskunde, wodurch seine Schüler, den Aposteln gleich, in allen Welttheilen jeder Gefahr, jedem Schicksale Trotz boten. In der That wird man von Bewunderung hingerissen, wenn man den Eifer, die Summe der naturhistorischen Entdeckungsreisen, 6 .I.iil"L Oel"nSt!^s ocli 6ncl",ic1tl^" Net". 8 toelcl>>>!n> 17 /j.Z; nachmals von Schreber Deutsch, 176;. Ferner t^innä Lliüeiitk..'! Neta; Deutsch 17x6; auch seineWestgothr'scheReise. Schon I7Z7 hatte seine klora L."xxunic" hierzu dc" Weg gereist. a z
VI Vorrede seit dieser Epoche aufzählt. Von Schweden aus verbreiteten sich binnen wenigen Jahren wehr als zwanzig ächte Linneische Schüler in andre Länder, und mehrere drangen selbst in Gegenden, wo, wie Büffon sagt, vorher nie ein Sterblicher die Natur befragt hatte. Auf diese Weise bereisten Martin, Bergius, Leche, I. C. und Otto Fabri- cius, Falk, Solander, (nachmalsemWeltum- segler) den höheren Norden; Kalm, Loefling, Rolander,, Muris und Silander Amerika; Osbeck, Ternstrorm, Toreen, Eckeberg Asien; Hasfelguist, Rothman, Skioeldebrand, und späterhin Sparman und Thunberg Afrika. Alle diese Männer sind indeß nur ein Theil der durch Linne belebten Natnrkundigen, lediglich feine Landsleute. Eben so viel, wo nicht noch mehr, haben wir den Auswärtigen zu verdanken, die, von Linne 's System und seiner Thätigkeit beseelt, unsere Erde bereissten. Man erinnere sich nur an G m e l i n, Sujef, Pallas, Lepechin, Güldenstädt, Commerson, Aublet, Sonnerat, die beiden Förster und König, der großen Anzahl der Floristen von einzelnen Gegenden nicht zu gedenken. Auch wachst nicht nur die Achtung für den Werth der Linneischen Methode allenthalben täglich, sondern der Eifer, nach derselben die Länder zu studieren, ist heut zu Tage wenigstens über drei Welttheile ausgedehnt. Die beiden Ostindischen Gesellschaften, die von Batavia und die von Calcutta, haben hiervon bereits höchst schätzbare Proben gegeben, und die Werke der Akademieen von Boston und P hila- delphia überzeugen gleichfalls auf das lehrreichste davon. So hat denn ein einziger großer Mann fast die ganze Oberstäche der Erde in Bewegung gesetzt, und durch die erstaunliche Summe nützlicher Kenirt-
des Ueberfetzers. vn Nisse, welche dadurch etwa seit vierzig Jahren an das Licht gebracht sind, sich selbst das erhrenvollste und dauerhafteste Monument errichtet. Ein neuer Beweis meiner Behauptung ist das hier überseht gelieferte Werk des Herrn Wilhelm' Bartram*). Ich glaube, es mit Recht in mehreren Hinsichten eins der lehrreichsten Werke unserer Zeit nennen zu dürfen. Für die Länderkunde kommen hier Nachrichten vor, die man sonst allenthalben vergeblich sucht, da der Verfasser die westlich hinter den beiden Karolinen, hinter Georgien, und nördlich hinter West-Florida liegenden Länder besuchte. Diese noch den Eingebornen, den Indianern, gehörenden Länder sind, da man sie bisher so wenig kannte, auf den meisten, selbst den besten, Karten nur im Allgemeinen angegeben. Ihr aber lernt man durch Herrn Vartram nicht nur einen sehr beträchtlichen Theil der großen Gebirge kennen, die gleichsam der Rückgrat der neuen Welt sind und die westlichen Adern oder Gewässer von den östlichen trennen; man findet bei ihm auch die dort erbaneten, oft nur kurze Zeit bewohnten Städte, oder vielmehr Ortschaften, der Indianer genannt und beschrieben, und mau wundert sich daneben mit Recht, wie tief die Amerikanischen Engländer, oder die Kaufleute der Freistaaten, in die Besitzungen jener Völkerschaften eindringen Es zeigt sich nehmlich, daß die Europäer fast keine nur irgend bedeutende Ortschaft ohne darin ansaßige weiße Kaufleute gelassen haben, und daß auf diese Weise die Europäischen Waaren bis jenseits der Gebirge, ja selbst des Mississippi, feilgeboten werden. *) - Mit 5o"r/i - ktor-oNna, 6co^>a, tH/r - Mit U-cK - F/o>-,'ta, tr'c. ttA/ram ite'x/ira, 1791. /.antun, 179:. a 4
Worrede Die Menschen - und Völkerkunde hat durch unfern Verfasser gleichfalls ansehnliche Bereicherungen erhalten. Die gesummte große Nation der K rihk s, nehmlich die Siminolen oder Nieder - Krihks, und die weit zahlreichern Ober-Krihks oder Mus- kogulgen, die ^lscherokesenH, und die mächtigen Tschaktahs Volker, die matt nur wenig kennt, seitdem der alles verdrängende Europäer so sehr Ueber- haird genommen hat - werden uns hier nach ihrem ganzen. Verhalten gegen einander und individuell genau beschrieben. Man sieht, wie sehr diese Nationen ihrer früheren Lebensart treu geblieben sind, und glaubt wieder in die Zeiten des Colon, Peter Marknr oder de Bry's zurück gesetzt zu seyn. Freuet man sich auf der einen Seite, so viele originelle Unverdorbenheit in den Sitten dieser Indianer zu finden, so zittert man mit Recht dafür, daß, mit unseren Waaren und Kenntnissen, auch unsre Laster und Krankheiten sich dort emfchleichen und Ueberhand nehmen werden. Die wichtigste Bereicherung erhält aber durch dieses Werk die eigentliche Naturgeschichte. Unser Verfasser war schon unter der Führung seines Vaters, Herrn John Bartram **), eines vorzüg- - In der Reise selbst ist diese Völkerschaft Lschirokescir oder Lschirokihs genannt, da bei dem schwankenden Buchst"- benwerthe der Englischen Sprache die erste Sylbe in c/ie-o/E auch Lsch i gelesen werden kann. Doch ist Lscherokesen wohl richtiger, wenigstens gebräuchlicher. ") Er ward als KLnigl. Großbritannischer Botaniker "ach Amerika geschickt, um Sammlungen und Beobachtungen zu wache". Wir haben von ihm unter andern: F Lo-i-m"- "L- /e-vnkw"- 0" t/ie /"/la-irmik--, Em.i/v etc. -sr /"s"r t" 0"ou-ia^c>, O/iv-z" tde Ou-
IX des UeberseherS. liehen Naturkundigen, in diese Kenntnisse eingeweihet Dieser geschickte Mann, dem England sehr viele exotische Pflanzen verdankt, hatte seinen Sohn schon aufmehrern ähnlichen Reisen unterrichtet; und der letztere zeigt sich nun hier seines Führers würdig. Er lehrt uns eine bedeutende Anzahl neuer Pflanzen kennen, und giebt auch eins fast vollständige Flora aller jener vorhin genannten großen Lander. Das Thierreich hat ebenfalls sehr durch ihn gewonnen, sowohl durch Entdeckungen mehrerer bis jetzt unbekannter oder bezweifelter Arten, als auch durch Nachrichten über die Zugvogel und über die Natur und Lebensart großer, schädlicher Thiere, Leren Haushalt zu studieren einen sehr kühnen Beobachter erfordert, z. B. der Klapperschlangen nnd Krokodile. In der That muß man über die ruhige Kühnheit erstaunen, womit der Verfasser feinen Kampf gegen ganze Schaaren von Krokodilen durchsetzt, bloß um ihre Nester und ihre übrige Oeko- nomie kennen zu lernen. Ueberhaupt zeigt er bei der ganzen großen Reise, die er zum Theil ohne Gefährten macht, Festigkeit, Muth und ruhiges Ertragen aller Arten von Unbequemlichkeiten und Gefahren, wodurch er sich sehr vor vielen andern Reisenden auszeichnet. Schade, daß er mit allen diesen Vorzügen nicht auch einen guten Styl verbindet, und vielmehr äußerst weitschweifig, oftmals auch widerlich hochtrabend schreibt. Das Publikum wird es mir daher hoffentlich Dank wissen, daß ich ihn in der Ueberseßung lesbarer zu machen gesucht, und von dem Ueberflüszigen vieles weggestrichen, oder es doch sehr zusammengezogen habe. Das Letztere ist, sowohl in dem Buchs tu"'", 1771. 8. und LaF - t-lltt-iUa r'n k/i" 1767 - 66, als Anhang zu 5 ^. Na-L'- 0/ tÄMi. Lsn-ls,-, 176-7. a 5
X Vorrede des Ueberfetzers. ^lbst, als in der Einleitung, besonders mit seinen Reflexionen häufig geschehen, weil sie ganz unbedeutend, oder leere Deklamation sind. Für meine Anmerkungen glaube ich bei Deutschen Lesern gleichfalls einigen Dank zu verdienen, und so auch für das nicht wenig mühsame Hinweisen auf das Liuneische System bei dem Aufzählen der Thiere, besonders der Zugvogel, im zehnten Kapitel des Zweiten Theils. Dies Werk, verbunden mit Jmlay's Nachrichten von dem westlichen Lande der Nordamerikanischen Freistaaten, welches gleichfalls von mir im Vossischsn Verlage erschienen ist, giebt so viele neue Aussichten für die Geographie von Nordamerika, daß ich es für nöthig halte, zu besserer Benutzung beider Werke, nächstens eine neue Karts der gesammten verbündeten Staaten zu bearbeiten, von der ich in einer eigenen Anzeige weitere Auskunft geben werde. Braunschweig, den aasten Decmbr. 1792. E. A. W. Zimmer-marm.
Einleitung. >^in Reisender sollte seine Aufmerksamkeit besonders zuerst auf die mannichfaltigen Werke der Natur richten, den Unterschied der Himmelsstriche, die er erforscht, angeben, und alsdann über die verschiedenen Produkte, die ihm vorkommen, nützliche Bemcrkun- gen mittheilen. Die Menschen und ihre Sitten haben ohne allen Zweifel den ersten Rang. Doch, was zu unserer Eristenz auf irgend eine Art beitragt, es mag sich im Thier- oder im Pflanzenreiche finden, hat gleiche Wichtigkeit. Auch darf man die mannichfaltigen Artikel, die zur Beförderung unsres Wohls und unsrer Bequemlichkeit abzwecken, nicht übersehen. Wie weit es dem Verfasser folgender Blatter gelungen sey, über diese Gegenstände Belehrung zu geben, wird der Leser am besten entscheiden können. Die Vortheile, die er unter seinem Vater, John Bartram, BotanikerdesKönigs von England und Mitglied der Königlichen Gesellschaft, genossen hat, lassen ihn hoffen, daß seine Arbeit dem Botaniker und Zoologen sowohl neuen als nützlichen Unterricht ertheilen wird. Die Erde ist mit unendlich mannichfaltigen belebten Scenen von unaussprechlicher Schönheit ge-
xri Einleitung. schmückt. Vielleicht giebt es aber keinen Theil der Schöpfung, der, so weit unsre Beobachtungen reichen, die Hand des Allmächtigen herrlicher zeigt, als die Pflanzenwelt. Es läßt sich schwer bestimmen, welcher Theil der Erde zwischen den Polarcirkeln die größte Mannich- faltigkeit hervorbringt *). Der Erdstrich zwischen den Wendccirkeln tragt gewiß diejenigen, die vorzüglich zu üppigsrn, prachtvolleren Scenen beitragen, z.B. iVlvr- tuscommunis, iVH'rrus cur^opbzlllarg, iVkyrrus pimen- ra, Lgr^opb^Ilus aromaricus, b-aurus crrrnumomum, I.3uru8 02mp>bor3, Naurus ^erstes, d^ux moscbLta, il- licium, Lmnollia, ?unicg, (lacrus l^lelocacrus, Oaccus Aranöillora, Lioriola suprerba, Haeobroma, ^äanso- nia äiAltara,, d>l/crautbe;, kbäium, lt-lubi vuraäiiica, ^lulu lapiencum, Larcinia manZolions, Locos uuci- Icra, twrrus, Oirrus auranriurn, Lucurbicu cirruüus, tll^acirichus, .^mar^IIis, d^arcillus, ?c>iucianu vuicber- rima, Lrinum, Lserus coLbinelliker, erc. *ch. Aber die gemäßigte Zone (die bei weitem den größten Theil der Erde in sich faßt, und deren Klima sowohl den Wachsthum und die Erhaltung des animalischen Lebens, als auch die Uebung und Thätigkeit der menschlichen Kräfte, am meisten begünstigt) stellt Scenen dar, die viel mannichfaltiger, herrlicher, und in *) Offenbar zeigt sich gegen die wärmere Zone hin eine größere Summe von Arten- Die kalte hat zwar in den wenigen Monathen, da sie zur Vegetation brauchbar ist, eine hinreichende Menge Pflanzen, nehmlich Individuen, besonders Moose, kleineres Gesträuch und Baume, auch a" der Erde forttreibende Pflanzen; allein je näher man dem Aequatyr kommt, desto höher, schöner, mannichsaltiger und reicher wird unwidersprech- lich die Flora, wenn anders nicht Lvkalursacheu, z-V. hohe Gebirge, hiervon eine Ausnahme bewirken- Z. ") Nebst unzählige" andern, wie die Werke von Rumph, Son- veral, Adanson, Feuillee, Bajon, Barrereu. s. ". hinreichend beweisen, z.
xm Einleitung. Rücksicht auf menschliche Aekonomre, oder auf den vielfachen Nutzen der Pflanzen, wichtiger sind. Hier -findet man z. B. den Weizen, der uns Brot verschafft und für, alle auf der Erde lebende Thiere die angenehmste und nahrhafteste Speise ist; ferner den Weinstock, dessen erheiternder Saft die Herzen der Götter und Menschen erfreuet; Reiß, Indianisches Korn, Birnen, Aepfel, Pflaumen, Kirschen, Feigen, Nektarinen, Aprikosen, Quitten,') u.f.w. Zunächst folgen die prächtigen Geschlechter der Waldbäume, als bi? tcäaAnolia Ai anäifiora und (^uereus l'omperviren?, die jene ehrwürdigen, schattigen Haine am Mississippi, Alatamaha und in Florida bilden; ferner die prächtige Ouxrreüus äiKiclm von Karo lina und Florida; die schöne Wassereiche ((chrercu8lremilp1merieg), deren ungeheurer, hemisphärischer Wipfel, in den Feldern und Savannen von Karo lina, Ähnlichkeit mit einem fernen Haine Hat; die gigantische schwarze Eiche ((chrercus tincroriaH klamnus oceläenralis, li.lguräum- ber ft^racillua, Ickrioäenäron rulipikers, calk"- nea, H'Ivarica, Pi^Idris niFru, cineres, PrZlans ziecan., lkllmus, ^cer laeLfiarinrim, (in V ir- ginien und Pensylvanien) ?inus pdoenix, kinus raeäs, ^luFnolia aeuminura, iXchlla ag^Mrica, kopulus fiereropk)üla, und die blumentragende Ooräonia la- fianrbus in Karo lina und Florida; kittus ürodus, I'in.brrliamico, ?rni äbies, l^in. Lansäenfis, kin. larix, k'rsxinns excelfior, Rvbinia pileuäucsciu, (zuilanäinL äioica, /rekculutz Vir^inica, Magnolia LcuminLw in ') Es wäre unrecht, der beißen Zone mannichsaltige, den Menschen eben so schicklich ernährende Pflanzen abzusprechen, wie vier aus der gemäßigteren genannt werden. Sowohl die heißere, als die heißeste, giebr darin derunsriaen nichts nach. Mehrere der hier angeführten Gattungen, besonders von Reiß/ se-> hören schon dem wärmeren Klima, und die AequaroriabLanber haben ja auch den Maiz; mehrerer Arte" des Aolcus, und der kcui, der Datteln, Palmen, Kvk-vsdamne-nid der Brotfrucht nicht zu gedenken. Z.
XIV Einleitung. Virginien, Maryland, Pensylvanien, Neu-Jersey, Nen-Pork, Neu-England, am Ohio, in den Gegenden am See Erie, und an demJlinois; endlich aromatische und blühende Sträucher,, als cOLLinea, rosea iiulä, I^liocioäenäron, Kalmar, 8)rings, Larcienia, Lalv- cancüu8, Dapline, branlclinia, 8r^rsx, und andre eben so vorzügliche. In jeder Ordnung der Naturreiche sehen wir unter die Individuen mannichsaltige Eigenschaften vertheilt, die zu vielerlei Endzwecken und Nutzen bestimmt sind. Die prächtigen Palmen in Florida, und die herrlichen Magnolien zeigen uns Wurde und Größe ; die ausgebreitete, schattenreiche immergrünende Eiche ((^uercus lempervirench erregt Ehrfurcht; die Larica p>ax>a>'L scheint stolz auf die Harmonie von Schönheit und Reih ; die prächtige Lilie *) zeigt gleichsam Eitel; keit; die IlalmlL larilolia und die coceinea sind Bilder vollkommner Heiterkeit und Freude; llli- ciurn blloriüanmn, tlrilimn b'loriäannm, Oonvaliaria mchrilis (bei den Tschirokesen,) undOulvcanrlm"lio- i'iäus- alle diese Pstanzen bezaubern durch Schönheit und Wohlgeruch. Doch vorzüglicher sind, in Ansehung des Nutzens als Speise, Lea, Or^a, 8v!s- nenn knbcrütum, tvluiü, (äoirvo! vulus üamras, Rapa, Orebis, Viris vinibera, ?)'ru8, Olea; als Stoff zur Bekleidung: bäumn, Lannabis, Loffv'pimn, >1oiu8; als medicinisch, Iä)Nopu8, Hi)nnu8, />inbein!8 nc>- lnli5, ?ep>aver boinniserum, Ldincbona Rlremn rba- barbaruin, ?ismn, u. s. w. Von allen diesen so nützlichen Geschlechtern zeichnet sich zwar keins durch Größe, äußres Ansehen oder Pracht aus; aber sie erwecket" sämmtlich durch ihre schätzbaren Eigenschaften ') L.ÜÜIIN sixei'duin Lrx", Der große gelbe Türkische Puud. Z.
XV Einleitung. und Kräfte zu Liebe, Dankbarkeit und Verehrung gegen den Schöpfer. Indeß giebt es noch verschiedne Geschlechter von Pflanzen, die sich durch sehr merkwürdige Eigenschaften auszeichnen, und zum Theil durch ihr schönes, sonderbares und prächtiges Gewand unsre Bewunderung erregen, z. B. Nulips, bririllariL,. (Mebieurn, kich linüa, L.ilinm ssiperbum, txalmia', u. s. w.; andre setzen uns durch ihre Gestalt in Erstaunen- als wären sie nur bestimmt, zu verschönern und dem Beobachter zugefallen, z. B. iblepsurbes äiliilkroi is, insecnkera, Lv^rrpieäium caieeolns, bivärangla guer^ cisolia, Larrramia biaewara, ViburnnM (^üNÄÜente, öarrlia, u. s. W. ' Noch muß ich den Schmuck derWiesen nicht übersehen: die errörhende (Nii-oma und Rbexia; die spiralförmige Opiums mit weißen Blumen; Uimoäorum, ^rerbust pnlcberrima^ LÄrracenia purpures > bar-rLee- liia , barracenia lacunvsti, §sr.i-acenlÄ bavg. Die Blumen der gelben barracenia stellen ein seidnes Himmelbett dar; die Hangenden Blumenblätter.'sind die Vorhänge, und die hohlen Blatter gleichen dem Horn des Ueberflusses. Ein Blatt kann beinahe ein Nößel Wasser enthalten. Die Natur scheint sie mit diesem herzförmigen Anhangs oder Deckel versehen zu haben, daß er.dazu dienen, soll, bei starken Regengüssen den zu schnellen und reichlichen Ueberfluß an Wasser zu verhindern, der die Blätter niederbeugen würde, so daß sie sich nie wieder erheben könnten; ihre geraden, parallelen Nerven, wodurch sig ausgebreitet und unterstützt werden, sind nehmlichst) spröde und zerbrecht lich, Daß das Blatt unvermeidlich zerknicken müßte, wenn es in einen rechten Winkel niedergebogen würde. Ich glaube daher, daß das Wasser, welches zu ihrem Unterhalte beiträgt, aus den zurückspringenden Tropfen oder horizontalen Strömen besteht, die der Wind Herr
XVI Einleitung. beiführt, und die durch einen Zufall ihren Weg dahin finden, wenn ein Windstoß den Deckel bewegt. Die kurzen, steifen Haare, welche alle niederwärts fallen und die verdickten Dünste in die Fasern leiten, halten auch die. mannichfalkigew Insekten ab , welche gefangen werden und nicht wieder zurück können, wenn sie sich. anlocken- lassen-, die Honigfließende Feuchtigkeit aus der inneren Oberfläche der Röhre einzufaugen. Dieses verborgene Wasser trägt ohne Zweifel zum Unterhalt und. zur Erquickung der Pflanze bei; vielleicht ist es gleichsam zu einem Behälter auf den Fall einer langen, anhaltenden Trockniß, oder für andre Zufälle, bestimmt, da diese Pflanzen von Natur in niedrigen Savannen wachsen, welche Ueberfchwemmungen voM Regenwasser ausgesetzt sind. Zwar bin ich nicht der Meinung, daß die Pflanzen ihre Nahrung allein durch den in die Höhe steigenden Theil der-Pflanze- als den Stamm, die Zweige, die Blätter u. f.-w. erhalten, und daß die niedersteigenden Theile, die Wurzel und die Fibern, nur dazu dienen, sie auf ihren Plätzen fest zu halten; aber doch glaube ich, daß sie den Regen und den Thau durch ihre Blätter, Stämme und Zweige, vermittelst außerordentlich kleiner Poren ein- saugen, die auf beiden Oberflächen der Blätter und der Zweige offen sind, und vielleicht mit kleinen Hülfs-Kanälen oder Gefäßen in Verbindung stehen. Oder vielleicht kann auch der kühle Thau und Platzregen, indem er diese Poren zusammenzieht und dadurch eine allzu starre Ausdünstung hindert, die schlaffen Nerven der Pflarrzen, die bei großer Hitze und Trockniß, wegen Mangel an Wasser, zu leiden scheinen, wieder starken. Ob aber die in ihren Blättern gefangnen Insekten, welche sich in dem Fluidum auflösen und damit vermischen, zur Nahrung oder zum Unterhalte dieser Pflanzenarten dienen, ist noch zweifelhaft. Me Sarracenisn sind übrigens Insektenfänger,
Einleitung. xv" sänger, und so ist es auch mit dem rundblätkrigen Sonnettthau (vroteru rorunckckoUs). ' Aber bewundernswürdig sind die Eigenschaften der außerordentlichen ÜiünLcn muscchMu, eines erste.:.'!" lichen Naturproduktes. Ihre fleischfarbigen/ sich ausbreitenden Lappen sind/wie auf den Sprung, bereit, unvorsichtige, getauschte Insekten !zu fangen Eins der Blätter schließt iht die sich - sträubende Fliege, ein; ein anderes hat einen Wurm Erhäscht, und hält, was es hat, fest, so daß seine Beute ihm niemals entkommen kann.- Hier haben wir eine fleischfrMnde Pflanze! Können wir nun noch einen Augenblick Bedenken tragen, zugestehen, daß Pflanzen mit einigest Sinneskräfren oder Eigeitschaften von eben der Art begabtsind, wie die, welche die animalische Natur zu ihrer Würde erheben? Sie sind organische, lebende, sich selbst bewegende Körper; denn wir sehen an dieser Pflanze Bewegung und Willen Welche Macht oder Kraft leitet die Gabeln deS Kürbisses, der "VlümuräiLL, des Weinstocks und andre" klimmenden Pflanzen nach den Zweigen'der Sträucher, und Bäume oder andren freundschaftlichen Srühen hin? Man sieht, daß sie sich stets anlehnen, ausbreiten und, gleich den Fingern der Menschenhand, sich ausstrecken, um das Nächste bei ihnen festzuhalten, gerade als ob sie Augen hatten ; "nb wenn sie festest Halt haben, so legen sie den jungen Zweig in eins gewundene Form. Hierdurch wird der Zweig'elastischer und stärker, als wenn er in gerader Linie fortliefe ; denn jede Veränderung seiner Lage vermehrt seine Kraft. So gesammelt, können die Schlingen- pflanzen ihn ausbreiten und zusammenziehen, je nach? ') Dieses plötzliche Zusammenziehen an der VWria"" m,Ucixi>I"> laß! sich doch wohl durch eine" bloße" Rsitz der Fibern erklären, ohne daß man irgend eins WMüht oder einen Willen dabei "njunehme" braucht. Z. 5
xvm EiüleicünL. dem eS die Gelegenheit oder Nothwendigkeit- erfordert'!; und weil sie nachgeben und der Bewegung der Zweige und Aesie, oder anderer Stützen, willig folgen: so können sie nicht leicht durch plötzliche Windstöße -oder andre Angriffe abgerissen Werdern i ^ Der Leöensjstoff, oder die winkende Ursache dek Bewegung und Thätigkeit in der Thier- und Pflan- chenwelt-)-, kann sich vielleicht ähnlicher seyn, als wir glauben. Wo ist der wesentliche Unterschied zwischen dem Samen der Erbsen, Pfirsichen und andrer Pflanzen- und Baumgeschlechter,. und zwischen den Eiern Der eierlegenden Thiers, der Vögel, der Schlangen, -er Schmetterlinge, und dem Fischrogen u. s. w.? Wir wollen bei der Quells des irdischen Lebens anfangen, Wird nicht der Same der Pflanzen, uizd werden nicht die Eier der eierlegenden Thiere durch -ie Annäherung und innige Verbindung der Geschlechter mit Lsbenssioff befruchtet? und werden nicht gleich nachher, wenn die Eier ausgebrütet sind, die jungen Larven und die jungen Pflanzen durch Wärme ufld Feuchtigkeit zum Leben geweckt, worauf sie wachsen Und zn gehöriger: Zeit vollkommene Reife erlangen? Die Physiologen sind der Meinung/ das Zeugungswerk sey bei den lebendig gebähreNden Thieren diesem völlig ähnlich/ nur geheimer und verborgener. Die Wir- .knngsart, welche die Natur,,bei der Erzeugung der Pflanzen und bei den eierlegenden Thieren anwendet, ist weit einförmiger und e.ffestbarer,. als die, welche bei den lchendig > gebährenden Thieren Statt findet und schon entdeckt ist, oder,noch entdeckt werden käun. Der sichtbarste Unterschied zwischen den Thieren und den Pflanzen ist der, daß, die ersten die Kraft haben, Töne von sich zu geben und sich von der Stelle zu bewegen; da hingegen die Pflanzen den Ort, wohin die *) Nruoen. -tcail. I. n. lL. INxn.
Einleitung. E Natur sie gesetzt hat,, nicht verändern können. Doch haben die Pflanzen das Vermögen, ihre Glieder zti bewegen, und können auch ihre Geschlechts!?, beinahe über die ganze Erde verpflanzen. Einige Samen, z. B- Beeren, Nuffe, der von der rauhen- Stechwinde Hmi- bax), Erbsen, und 'ander?- deren Fleisch oder Kern dem Thieren zur Nahrung dient, 'bleiben verschiedene Tage völlig unbeschädigt in den' Magen der Tauben und andrer.Arrgvögew - Auf diese Weise lwrrd solcher Same sott. O"!OlHrt, selbst ülÄ- das Meer, - vertheilt; ja einiger Hat in der That eine solche Zubepeimirg-,- durch dievetd^merrde'Hitze'indemMaHenHer Thiere-'nöthige Sannt das -Wichte, - zähe. Fleisch aufgelöst un'Llosge- macht- sd.Ä-.damit die harte Schale erweicht.werdet Kleine Samen sittd oft mit Haaren oder Daunen ver,- sthen, und andre chieder nüt dünnen, leichten, au ihnen fest'sitzenden'Hchrtchen, die. gleichsam zu Flügeln die-, nen, mit denen sie sich aufwärts erheben, in der Luft Umherflattern)'und soHehs-sis'wieder.zur Erde herunterfallen,'durch die fchnsllen.-Winde in ferne Gegenden geführt werden. . Andre.sind mit Haken versehen, womit sie in die Wolle und Haarei der bei ihnen vorüber'gehenden Thiere eingreifen, und auf diese Weise mühergssueuet werden; noch andre reifen ittGehäusen, die sich Mit elastischer Kraft öffnen, - und ihren Sameir in eine. beträchtliche Entfernung rund umher verschießen. 'Einiger andre Same, wie der .von den Moos- sen und Schwämmen, ist so klein, daß. man ihn nicht fthen kann, so leicht wie Atsmeü, . und wird, msr der. Luft gleichsam vermischt, über die ganze Welt verwehet. ' ' ' - ' ''' ' Auch die animalische Schöpfung.erregt' unsre Bewunderung , und offenbart eben- so die Allmacht, Weisheit und Güte des erhabenen Schöpfers: einige Thiere durch ungeheure Größe und Stärke, wie z. B. b 2
n Einleitung. Her Mammoch'*), der Elephant, der Wallsifth, dev Löwe und der Alligator; andre durch Geschwindigkeit; andre durch-schone/' reihend? Farben und Federn, und schnellen Flug; andre durch ihren unmittelbaren, unentbehrlichen Nutzen für den Menschen, da sie uns Kleidung und Nahrung geben, oder uns bei den müh- sinnen Arbeiten des Lebens.helfen. Bewundernswürdig ist der Mechanismus dieser so fein gebildeten, sich selbst bewegenden Wesen. Wir sehen und betrachten die Wirkung, aber die Utsache ist unsichtbar und unbegreiflichs , Ich weiß wohl, daß die Philosophen das moralische System der vcrnunftlosen Geschöpfe von dem der Menschen unterscheiden,, und jenes bloß Instinkt nennen. Doch Eltern- und Kindesliebe scheint bei den Thieren eben so lebhaft, und ihre Anhänglichkeit alten so thätig, eben so treu zu seyn, wie bei dem Menschen. . Auf meiner Reise müder östlichen Küste der Haltzk ilrfek Florida, als ich den . südlichen Arm des Mu s- guiso in einem Kanor hinauf fuhr, bemerktem wir nahe au den Ufern und auf den Inftln des Flusses vielRoihwild und Bären. Die letztem nährten sich von der Frucht der kriechenden Zwergpalme (Lchamge- ropch, und wir sahen ihrer den Tagchindurch eilf, die bei unserm Anblick gar nicht bestürzt oder in Furcht zu seyn schienen. Am Ab-end sagte mein Jäger, enp führ guter Schützei er wollte einen davon schießen^ rmd zwar wegen des Felles, und des Fettes ;^ Gehabt hat, oder haben mag; denn wir kennen ihn nicht,. Z.. Hier werden einige Resserivne" des Verfassers weggelassen, . weil sie höchst nnbedenrend find tteberhaupt muß schon hier - in der Einlernn,g der Verfasser verkürn werden, wenn er mit . keiner Werrschweingkeil die Leser nicht beleidigen soll. Z. Diese Frucht han'die Gestalt und Größe der Datteln, unh i ist eine sehr wohlschmeckende, nahrhafte, Speise. A. d. D. .
Einleitung. xxr sonst hatten wir in unserer Barke hinreichenden Ue-' brrftuß an mancherlei Lebensmitteln. Als wir aber-- mals zwei Bären erblicktem, näherten wir uns ihnen unbemerkt, und mein Begleiter streckte den größten von beiden- mit einem -Schusse zu Boden. Auf den andern schien der Knall der Mime gar keinen Eindruck zu machen;- er näherte sich dem todtem Körper, be- roch und bekastere ihn, erhob dann aber ein Geschrei wie ein Kind, woher er erst in,die Höhe, und darin auf uns hin blickte. Es war ein Junges, und das- schon getödtete Thier vermuthlich die Mutter. Mein' Jäger lud, indeß wir in unserm Kariös immer näher kamen, seine Flinte aufs neue, um auch jenes ^zu todten; und er that es wirklich, ob ich ihn gleich davon abzuhalten suchte. .. Wenn wir nur ein wenig auf vie ^ekonomie. der Thiere-achten, so werden wir deutliche Bei-i spiele von - Ueberlegung,Ausdauetn- - Entschlossenheit und großer List zum Erreichen.ihrer Msichtem bemerken. Den nächsten Morgen nach jenem Verfalle mit den zwei Bären, machte ich Hrr. mich alteinl eine kleine botanische Wanderung, indeß'meine Ge-. fährten Anstalten zum Wiedsreirsschiffen trafen. Jch- ging über eine schmale Erdenge von Sandhügeln, welche den Fluß von dem Meereurenme, und kam damr üben einen ziemlich hohen Hügel, der oben aufdsmGipfelmik. einigen wenigen Palmbäumen beseht, übrigens mit ei-- ckemOrangenhaine nnigeben war, und ganz aus Einem Haufen Seemuscheln zü bestehen schien.'Rächmeiirem Wege über diesen Hügel, der etwa-hundert Schritt im Durchmesser hatte, und dessen Fuß aus der Einen Seite bon demJRnsquito, auf der andern aber von dem Meere bespühlt ward, ging ich etwa noch eine (Englische) Vierteligeile längs dem Strande hin, und kam zu einem Walde von der lebendig gebührenden Agave (ck^ave vivchara). Ich sage absichtlich:
XXIl Einleitung.- zu einem Walds; weil die Schafte oder Blumen, siämme dieser kräuterarcigen Pflanze an dreißig Fuß hoch werden., Ich sah diese Pflanzen I, die Hier auf einem Raume von mehreren Morgen Land,dicht-, neben einander wuchsen,, mit Bewunderung, und.-Khig dann weiter zu den Gesträuchen an dem Uftr des-Flusses, wo, ob es gleich schon spät im Decrwbex war, die., aromatischen Haine- sich ini vsllerMlüthe zeigten. So, sah ich die bceitblättrige, säße Myrte, ferner den ko-- rallenarklgcnKöcherbattM ein, besonders mehrere Arten von Bienen. Als ich gerade einige Blumen von den Gesträuchen sammelte, überraschte mich auf einem Blatte plötzlich der Anblick einer besonders großen Spinne- die zu den -sprin-s genden (Iraner IsiiisnH gehörte- und, so wie sie mich . zu Gesichte bekam, dreistmmher sah und sich ar,stich--, rete- als wenn sie auf mich zu springen wollte. Sstn war ungefähr-so groß wie ein Taubenei, von bräun-, sicher Färbe, ihr Leib nebst den Beinen mit einem, kur-^ ') Ihre. Wipfel breite" sich regelmäßig in der Gestalt eines py- ramlVsnfZnstigen'MumeS aus. ' Wen" ihr Same reif ist, so- vegetirt und wächst er auf den-Zweigen, bis der' Schaft ' trocken wird; alsdaiin fallen die jungen Pflanze" auf die.. Erde, und fassen im Sande Wurzel. Die Pflanze warbst übn.-' gens erstaunlich Hoch- ehe der Schaft aus ihrer Mitte anft . schießt. A. d. G. . ,
xxm .Einielkuntz. ;en Seidenhaars bedeckt, und die Spiße des Unterleibes mit einem runden, schwarz eingefaßten, rothen Fleck oder Auge bezeichnet. Als ich mich von meiner Ueberraschung erholte, bemerkte ich, daß die Spinne sich (unter Blätter) zurückgezogen. Ihr trat ich wieder, näher hervor, und sah sogleich, daß ich sie in ihrer Jagd auf Insekten gestört hatte. Der Gegenstand ihrer Wünsche war, wie ich bald bemerkte, eine große fette Hummel bonwvl.), welche an den Blumen sog. Sie näherte sich ihrer Beute vorsichtig und langsam in schiefer Richtung, oder unter dickem Laube und hinter den Zweigen; und wenn die Hummel damit beschäftigt war, eine Blume zu kosten, so lief jene näher hinzu, Und verbarg sich dann sogleich wieder unter einem'Blatte, oder hinter einem Zweige, wobei sie zugleich ihre Augen scharf auf mich richtete. Als die Spinne endlich bis auf zwei Fuß an ihre Beute herangekommen war, und die Hummel, mit dem Rücken gegen sie gekehrt, an einer Blume sog, sprang jene augenblicklich auf diese zu, und umfaßte sie von hinten, worauf beide einige Augenblicke verschwanden. Ich glaubte, die Hummel wäre mit ihrer Feindin weggeflogen; aber zu meiner Verwunderung kamen sie beide wieder zum Vorschein, und Hingen an einem starken, elastischen Faden, den die Spinne in dem Augenblicke, da sie von dem Zweige weggefprungen war, künstlich daran befestigt hatte. Die schnelle Bewegung von den Flügeln der Hummel, die sich loszukommen bemühere, machte, daß sie beide wie ein Dampf aussahen, bis die Hummel, durch die kreisförmige Bewegung erst in der Einen, und dann in der andern Richtung, sehr ermüdet, und endlich, etwa in einer Viertelstunde, durch die Anstrengung und durch mehrere Wunden so erschöpft ward, daß sie unter der räuberischen Spinne starb, die sich nunmehr an ihrem Faden in die Hohe
xxrv Einleitung. schwang, um, von den Blättern bedeckt, ihre Berits zu verzehren, und dann vielleicht noch vor dem Abend der Raub irgend eines Vogels oder einer Eidechse zu werden. Die Vogel sind im Ganzen gesellige, gute, thä- thige und sinnreiche Geschöpfe; und diese Klasse der animalisthen Welt besieht gleichsam auS verschiednes Völkerschaften oder Geschlechtern, die sich durch Bau, Sitten und Sprache oder Stimme unterscheiden. Jedes Geschlecht behält, ob es gleich in mehrere ver- schiedne Arten getheilt ist,, im Ganzen seinen Bau, ss wie auch Ähnlichkeit der Sitten,' und dir Art von Sprache, die dem Stammgeschlechte eigen ist. Sprache der Vögel nenne ich die Töne, die sie hören lassen, wenn sie selbst fressen, oder ihre Jungen füttern, einander rufen, oder ihren Feinden drohen; denn singen können allein die Hähne, und sie thun es nur um die Brütezeit, gleichsam, als wollten sie das Weibchen damit belustigen und unterhalten. Die Wirkungen ihrer Leidenschaften sind besonders bei den wegen ihres Gesanges ausgezeichneten, verschiedenen Arten von Drosseln ('I "räus) sichtbar. An einem schönen Maymorgen sieht man die rothen Kram- metsvögel (luräus rukus)- auf einem Zweige des Hagedorn, des Holzapfelbaumes oder auf sonst einem Strauche sitzen, und ihre Geschicklichkeit im Singen zeigen, wobei sie (gleichsam) wetteifern, durch Man- nichfaltigkeit und Erhöhungen ihrer Stimmen einander zu übertreffen. Man bemerkt dabei eine angenehme Verschiedenheit, nicht bloß in den Tönen, sondern auch in Der Modulation. Der Spotcvsgel (Duräus polyglottus), der die andern alle übertrifft, zeichnet sich, so zu sagen, nicht weniger durch seine mannichfal- tige Aktion, als durch seinen Gesang aus. Er schießt mit Pfeilgeschwindigkeit in die Höhe, als hätte er seine Seele in den letzten hohen Tönen ausgehaucht,, und
XXV Einleitung, .tz>v<te sie wiederholen. Die Wälder erschallen von den Liedern der Singer oder Walddrossel ('ckuräus mmor). Bei einigen Arten von Vögeln singen beide Geschlechter gleich schön; und es ist merkwürdig, daß diese sich in ihren häuslichen Geschäften, als dem Bauen des Nestes, dem Brüten der Eier, dem Füttern und Vertheidigen der Jungen u. s. w. wechselseitig helfen. Der Pirol (Oriolus; icrerus dient zu einem Beispiele hiervon, und das Weibchen des lcrerui, minor hat ein schöneres und glänzenderes Gefieder, als das Männchen. Einige Vögel helfen den verlassenen Jungen sowohl von ihrem eignen, als von fremden Geschlechtern, und füttern sie auf. Animalische Nahrung scheint die vorzüglichste für alle Vögel, selbst für die körnerfressenden, zu seyn. Zum Schlüsse dieser Einleitung will ich noch einige Bemerkungen über die Indianer hinzufügen- Ich glaube nehmlich, durch meinen langen Aufenthalt unter ihnen im Stande zu seyn, darüber zu urtheilen, ob sie das unter den Weißen herrschende, harte Vor" urtheil, sie wären keiner Livilisirnng fähig , wirklich" verdienen. Zu meinem Vergnügen habe ich sie geneigt gefunden, sich durch Civil- und Religions-Gesellschaft mir uns zu vereinigen. Es wäre also vielleicht nicht undienlich, unter Autorität der Regierung kluge und tugendhafte Männer als freundschaftlichen Besuch zu ihnen in ihre Städte (Ortschaften) zu schicken- Diese Männer müßten die Sprache der Indianer vollkommen lernen, und sich durch vertraulichen Umgang mit ihren Sitten und Gebräuchen, so "wie mit ihrer Civil- und Religions-Verfassung, ferner mit ihrer Gesetzgebung, ihrer Polizei und ihrer Geschichte, oder vielmehr ihren Traditionen, bekannt machen. Sie könnten dann gehörig urtheilen, und bei ihrer Rück-
XXVl Einleitung. kehr wahre und treue Berichte abstatten, welche düe gesetzgebende Gewalt der Vereinigten Staaten in Stand sehen würden, den Indianern einen weisen Plan zu^ ihrer Civilistrung und zu ihrer Vereinigung mit un6 vorzulegen. Ich selbst bin völlig überzeugt, daß diese wichtigen Regierüngsangelegenheiten weit über meine Kräfte gehen; Pflicht und schuldige Achtung für Religion und Nechtschaffenhcit bewogen mich indeß, diesen Gegenstand zu berühren, der vielleicht wichtiger ist, als wir gewöhnlich glauben. t Bar- i
V a r t r a m's Reisen in Nordamerika.

Erster Theil. Erstes Kapitel. L/r. Fothergill in London forderte mich auf, Flor rida, ungleichen die westlichen Theile von Karo lina und Georgien zu bereisen, um seltne und nützliche Naturprodukte, vorzüglich im Pflanzenreiche, zu entdecken. Ich schiffte mich also im April 177; nach Charleston in Sübkarolina ein, und ging mit dem Charlestoner Packet- boote, eiger Brigantine unter Capicain Wright, ab. Ein kleineres Fahrzeug, unter Capitain Mason, das nach eben demselben Hafen bestimmt war, begleitete uns. Wir hatten eine sehr angenehme Fahrt den De la wäre hinab, hundert und fünfzig (Engl., g2 Deutsche) Meilen bis nach Kap Henl open, wo beide Fahrzeuge zusammen in das Atlantische Meer kamen. In deu ersten vier und zwanzig Stunden hatten wir guten Wind, waren froh und priesen uns glücklich, da wir einer schnellen und angenehmen Reise entgegensahen; doch ach! wie ungewiß und unsicher sind menschliche Erwartungen! wie schnell wandelt sich oft die so viel versprechende Scene! Jtzt stürzten mächtige Winde aus ihren verborgenen Höhlen hervor, und verbreiteten plötzlich Schrecken und Verwüstung umher; der weite Ocean,,der noch vor wenigen Augenblicken sanft und still vor uns lag, ward nun zerrüttet" und hauste sich zu Wasserbergen an, deren weiße, zusammengerollte Kuppen bis zu den Wolken empor stiegen. A 2
Barkram's Reisen Beinahe zwei Tage und zwei Nachte hielt dieser fürchterliche Sturm an; er beschädigte unsre Segel, Cchiffsmeublen und Zimmer stark, und verzögerte über-' dies unsre Reise. Endlich legte er sich, und nun harten wir einen schönen Nordwestwind, der vier bis fünf Tage anhielt. Dann drehete der Wind sich nach Norden und zuletzt nach Nordosten. Am zehnte" Tage seit unsrer Abreise von Kap Henlopen, früh Morgens, entdeckten wir hinter uns ein Segel, und sahen, daß es Capital" Mafon war, der uns auch bald erreichte. Wir begrüßten einander, und freueten uns, daß wir nach so vielen Gefahren glücklich wieder zusammen trafen. Er hatte viel gelitten, zum Glück aber bei Kap Hatteras einen guten Hafen erreicht. Als er bei uns vorbeifegclte, warf er uns zehn bis zwölf genügte Porsche *) zu, große vortreffliche Fische, die er wahrend seines Aufenthaltes im Hafen in Menge gefangen hatte. Noch am Abend erreichte er Charleston, und wir kamen etwa um eiif Uhr den nächsten Morgen daselbst an. Fast alle Gegenstände, welche auf der See die Aufmerksamkeit des Reisenden fesseln, sind erhaben und majestätisch ; die See selbst ist während des Sturms der fürchterlichste Schauplatz; die Winde zeigen dann ihre ganze Macht, und scheinen in schrecklichem Kampfe den Ocean in Flammen zu setzen. Nichts kann indeß auf der andern Seite erhabener seyn, als der Anblick des alles umfassenden Horizonts, wenn der Sturmwind sich legt und die vorher aufgewühlte Liefe des Meeres wieder still und ruhig wird. Im Osten geht der sanft strahlende Mond herrlich auf, und tausend leuchtende Kreise begleiten ihn **). Die See glänzt und strahlet zur Nachtzeit, und das Wasser scheint in flüßiges Silber verwandelt; ") I'ei cil acellatL ?e,c'r I'i: ^ > R i-. A. ") Dies soll wohl auf die vielen Bilder des Mondes, "eiche die kleinen Wellen des Meeres reflekriren, oder auch auf die Sterne gehen. Z-
in Nordamerika 5 Braunfische *) in ungeheuren Schaaren bedecken den Ocean, und verkündigen den Sturm; der mächtige Walle fisch, der König des Wassergebietes, spaltet das Meer in seinem Laufe; der plötzliche Anblick des Landes von der See her; der Strand, der sich, so weit das Auge nur reicht, erstreckt; das wechselnde Erscheine" und Verschwinden der Küste, indeß die entfernten blauen Berge sich langsam dem Blick entziehen; bei der Annäherung an Küsten der Anblick der Vorgebirge, die sich aus der Wasserfläche erheben, und, gleich mächtigen Riesen, mit ihren Gipfeln die Wolken berühren; das Wasser plötzlich von seinen schuppigen Be, wohnern belebt; Schaaren von Seevögeln, wie sie die Luft durchstreichen, die mit balsamischen Düften der Baume und Pflanzen geschwängert ist diese herrlichen und großen Scenen sind wirklich erhaben, und bei ihnen kaun die Einbildungskraft sich den Eindruck denken, den der erste Anblick der Erde auf den neugeschaffnen Menschen machen mußte! Bei meiner Ankunft in Charleston machte ich dem Doktor Chalmer meine Aufwartung; einem Manne, der als Arzt und öffentlicher Beamter ausgezeichnete Verdienste besitzt. Herr FothergiÜ, mein würdiger Gönner, hatte mich ihm empfohlen, und au ihn wendete ich mich um Rath und Beistand zu der glücklichen Ausführung meiner Reise". Er nahm mich sehr höflich auf und behandelte mich bei jeder Gelegenheit freundschaftlich. Dadurch, daß er mir Kredit verschaffte, und mich mit Zeichen von Achtung beehrte, bekam ich Zutritt bei so vielen würdigen Familien, nicht nur in Karolina und Georgien, sondern auch in den entfernten Gegenden von Florida. *) xliocLsii" I.. Der Braunstsch, das Meerschwein. z. Dies ailr doch wohl nur von der beißen Zone, z. B. vv" den Gegenden dei Ceilan oder den Molukken. Z. - A
6 Bartram's Reisen Zweites Kapitel. ^Zch langte in Karo lina beim ersten Eintritts des Frühlings an, "nd hatte also für itzt keinenReitz, nach den westlichen Gegenden dieses Staates zu gehen, da die Pflanzen noch allzuweit zurück waren. Deshalb beschloß ich eine kleine Reise nach Georgien zu machen. Zu dem Ende schiffte ich mich auf einem kleinen Küstenfahrzeuge ein, und kam in vier und zwanzig Stunden nach Savannah, der Hauptstadt von Georgien. Der Gouverneur Sir Ios. Wright, den ich mit meinen Angelegenheiten bekannt machte, nahm mich mit großer Höflichkeit auf, bezeigte mir alle mögliche Achtung, und gab mir Briefe an die vornehmsten Einwohner im Lande mit, die mir vielen Nutzen schafften. Auch war bei meiner Ankunft ein andrer Umstand für mich glücklich. Die Provinziell-Versammlung hatte damals gerade ihre Sitzungen inSavannah, und verschieb"? Mitglieder derselben wohnten mit mir in dem nehmlichen Haufe. So ward ich mit verfchiednen würdigen Männern bekannt, die mich einluden, sie bei meiner Reise durch das Land gelegentlich zu besuchen. Vorzüglich that dies Herr D. Andrew s, ein ausgezeichneter, patriotischer und liberal denkender Mann. Sein Haus, mit vortrefflich angebaueten Pflanzungen, liegt,an der südlichen Landstraße, die ich oft bereiste; und ich kam dort selten vorbei, ohne bei ihm anzusprechen: denn sein Haus war ein Sitz der Tugend, wo Gastfreundschaft, Frömmigkeit und Philosophie eine Familie glücklich machten" Der ermüdete Reisende "nd der Fremdling fanden hier eine willkommne herzliche Aufnahme, und es mußte ihre eigne Schuld seyn, wenn sie dieses Haus nicht mit Wohlthaten überhäuft verließen. Ich ruhete einige Tage inSavannah aus, erholte mich ein wenig,' kaufte unterdessen ein gures Pferd, und setzte mich zu einer Reise nach den südlichen Gegenden in
in Nordamerika. 7 Stand. Dann ging ich Morgens früh nach Sunbury, einer Stadt mit einem Haftn, die zwischen den Flüssen Medwap und Newport, ungefähr fünfzehn (Engl.) Meilen südlich vom großen O g i h t sch e - (Leerste) Strom, eine vortreffliche Lage Hut. Die nördlichen und südlichen Spitzen der Inseln Helena und Süd- Katha- rina schützen die Stadt und den Haftn vor der Wuth des Oceans, und zwischen beiden Inseln sind dieBarre *) und der Eingang in den Sund. Der Haftn ist geräumig, sicher, und auch für Schiffe von großer Last tief genug. Ich kam hier Abends in Gesellschaft eines in dieser Stadt wohnenden Mannes von guter Erziehung **) an, und er führte mich sehr höflich zu einer der angesehensten Familien, wo ich aß und den Abend in einem feinen und artigen Cirkel von mehreren Frauenzimmern und Herren zubrachte. Den nächsten Tag wünschte ich die Inseln zu besehen, watete Lurch eine schmale Untiefe, (einen Theil des Sundes) und ging auf eine derselben, wo ich den ganzen Lag mit Untersuchungen zubrachte. DieOberflache und was zunächst darunter liegt, ist meistens ein loser, eben nicht fruchtbarer Sand, einige Stellen ausgenommen, die an den Sund ^ und die Buchten (inlers) stoßen; denn hier findet man große Haufen Seemuscheln, die vielleicht entweder von den ehemaligen Bewohnern der Insel, den Indianern, hierher gebracht, oder durch die wogende Meeresflache hier in Schichten aufgethürmt worden sind. Vielleicht mögen auch wohl beide Umstände zur Bildung derselben beigetragen haben. Diese Seemuscheln, welche die Lange der Zeit und die alles durchdringende Kraft der Luft in Erde aufgelöset hat, machen die erwähnten Schichten sehr fruchtbar, so daß, wenn man ihre Baume ausrottet und sie bebauet, fast alle Arten von Pflanzen sehr gut darauf -) die seichten Stellen im Eingänge eines Hafens. Z. Oentlem.", bedeutet ganz und gar. nicht, wie man in Deutschland zum Theil glaubt, ausschliesMigsweise einen Mann von Stande; man kann Lord, und doch kein llencleniLl, seyn. 5- A 4
8 Bartram's Reisen wachsen. Auch trifft man hier große Indigo-Pflanzungen an, ungleichen Korn und Batatten (convcilvulus karara) und viele andere eßbare Pflanzen. Ich bemerkte unter den kegelförmig aufgehäuften Muschelschalen noch Bruchstücke von irdenen Gefäßen und andren Hausgeräthen, die in ganz alten Zeiten verfertigt seyn mußten. In dem Mittelpunkte eines von diesen Haufen sah ich den Rand eines irdenen Topfes unter den Schalen und der Erde. Ich machte das Gefäß sorgfältig los, und zog es fast ganz ""zerbrochen hervor. Die Außenseite desselben war künstlich gearbeitet, und stellte Korbarbeit vor. Ohne Zweifel hielt man es zu der Zeit, da es verfertigt ward, für ein sehr künstliches Werk. Die natürlichen Produkte" dieser muschelarti- gen Schichten sind, außer einigen weniger bedeutenden, die großblumige Magnolie (Vlaiznolia Aranälstora), ferner 1^inu8 racäa, Oaurus Lorliomn, t^uarcus sempiervü- re"8 (/mur Out:), sirunus Oaurc" - cerasus, Ilex acguiso lium, Oorvplra pglma und der AmerikanischeWacholder- bäum (juuipcrus /.mericana). Die Oberfläche der Insel, die sehr niedrig und überall eben ist, bringt eine große Menge von allerlei Bäumen, Gesträuchen und kräuterarti- gen Pflanzen hervor. Vorzüglich wachsen hier die große lang- blättrige schwarze Fichte (6room.?rur, ?inu8 sgstvelkrrs), kinus palulirls, ?inus siguarnola, kinus furea, Gorännlu Oaliaprsius, flüßiger weißerStorax -rmü-re, Lr^ra- gistua), T^cer rubrum, si'raxinus exceltior, kraxinus kuguaricr, Ouercus a^uarica, tzuercu; psiitfos, t^uercus clenrara, tzriorcus Irumila varieca8, VacLinlum varieras /Vnüromecla rarieras, kiinos r-ar'iera8, Hex varieras, Vchurnurn prunitolium, V. flcnrarum, Lorirus florläa, O.glba, O. lünAumsa, Larpinus berula, L. olkr^a, Irrn (llorsira alnisolia, bä-rlesia rerrapuerg, hü. äipcers, Iva, lisiamnus srauAuIa, Lallicarpia, kvloru8 ruk>ra, 8apin- flu8, Laffine; und von solchen Bäumen, Gesträuchen und Pflanzen, die gern am Wasser, um Teiche und auf Heiden wachsen: kocimrArlla Aarciuri, ^äg'rioa ccrisera, Olerr
in Nordamerika. 9 ^mericana, L^rilla racemisiora, ^laAirolia i;Iauca, ^laANoIia p^ramisiara, Lerciu, kslmia enAuüifüüa, Kalinm ciliara, Lttionamchus, Eepsialarnsios und ^eicn- lus pur" n. Die zwischen den Schichten und Heiden liegenden Platze werden von Ebenen durchschnitten, auf welchen die Zwergpalme mit siechenden breiten Blattern *) (?si- metto) wächst; auch von großen Grasplätzen, auf welchen die Ldel-Tanne (öroonr-?me) und die imniergrünende Eiche **) wachsen, die entweder in ganzen Gruppen beisammen, oder hier und da von der Natur einzeln gepflanzt stehen. Die Oberfläche, oder die Fruchterde der Insel, liegt auf einem Grunde oder einer Schicht von zäher, aschfarbiger Thonerde, die vielleicht am meisten den großen Wuchs des auf der Oberfläche stehenden Bauholzes befördert" Die Oberfläche selbst ist wenig mehr als eine bloße Mischung von weißem Sande und aufgelöseten Ve- getabilien: sie dient dazu, die jungen zarten Pflanzen zu erwärmen, sie ins Daseyn zu bringen, und ihnen Nahrungssäfte zuzuführen, die ihrer Zartheit angemessen sind, bis die Wurzeln sich weit genug ausbreiten und so fest werden, daß sie in der Thonerde Grund fassen können und auf diese Art bald die zu ihrer Haltung nöthige Größe und Festigkeit erreichen. Grübe man diese Thonerde aus und würfe sie auf die Oberflache, daß sie durch die Salz - und Salpetertheilchen der Luft verbessert werden könnte, so würde sie sich wahrscheinlich mit dem losen Sande vereinigen und ein sehr fruchtbarer, dauernder Dünger werden. Rothwildbret oder Rehe ***) giebt es auf dieser Insel in Menge; hier und da auch Tieger st), Wolfe und Bä- *) Iinniitt", Z, t^"Licu8 teinpervirens, auch VlrginiünL genannt. Z, *") Wahrscheinlich L->mL Vi,'chni.iiia, oder auch Orvus dt-ro-ii'- äicus. Doch sind die Hirscharren dieser Gegend bis itzt nur sehr obenhin bestimmt. Z. f) Tieger giebt es eigentlich nirgends in Amerika. Der Verfasser meint wob! den Jaguar oder Cuguar, tUtt" oac" und I'. "oocolvr ch. i" K, Z. A 5
rv Bartram'6 Reisen ren, imgleichen Dachse, Fuchse, Hasen, Eichhörner, Ratzen und Mäuse, aber keine Maulwürfe. Man hat hier eine große Landratzc, die zweimal größer ist, als die gemeine Norwegische, und des Nachts die Erde auswirft und kleine Hügel macht*). Auch Bentelthiere findet man hier in Menge, ungleichen Stinkthiere**?, wilde Katzen, Klapperschlangen, die gläserne***), die Peitschen-****) und eine Menge andrer Schlangen. Ferner giebt es hier zu allen Jahreszeiten eine Menge Vogel, welche theils die See, theils das Land bewohnen. Zuerst nenne ich den Adler, wovon es hier drei Arten giebt. Der große, graue Adler P) ist der größte und sehr stark; er stiegt außerordentlich hoch, und raubt vorzüglich junge Rehe und andre junge vierfüßige Thiere. Der kahle Adler PP) ist gleichfalls sehr groß, stark, thätig und ein schrecklicher Tyrann. Durch Raub und Gewalt behauptet er seine Würde und Größe, und fordert unbilligen Zoll und Beisteuer von allem Gefieder. Der letzte dieser Art ist der Fisch-Adler (kale" piloararftw PPP), ein großer Vogel, der hoch und schnell stiegt. Seine Flügel sind sehr lang, spitz zulaufend und im Verhältniß seines Körpers, wenn er fie ausbreitet, sehr groß. Dieser mächtige Vogel lebt allein von Fischen, die er selbst fangt; denn er mag nicht von den theuer eingeerudteten Arbeiten andrer ') Ich werde es nicht wagen,-dies Thier geradezu für AC"s 6"- i-zco i.i.^sii zu erklären; doch ist es nicht ganz unwahr- 'icheinlich. z. ") V-veeiL jiiirorius I.. ?a/ec.7t 6 ^ -r xsu Z. O/gst-Ä-aL-tch.-r xs in-, wegen ihres leichten ZerbrecheuS. VLiiträlis i " r>. ".".) Uzteix riii^ellitoi'-nisUm-. 6olnber Orix. 7 .. I. i zi". A, st) I'-elco l,. I. vv ? o i!. t>7oI. Z. stst) I^erlco lelicocexllrliis 6--/^ s o Adler mit weißem Kopfe. Z. ststst) Der Valbuzard, I'-.lcn IlsIiaeniL I. ix x. Catesby giebt eine schöne Vorstellung von der Art, wie diesem Vogel der vorhergehende die gefangenen Fische abjagt. Z.
in ^Nordamerika. n -leben und fett^ werden. Er trägt auch freigebig zum Uns terhalte des kahlen Adlers bei. Wasservögel und verschiedene Arten von Landvögeln sind ebenfalls in Menge hier. Catesby hat in seiner Naturgeschichte von Karolina die meisten aufgeführt. Vorzüglich sieht man seinen bunten Finken, (bim- I)cri?.a Ceris I.inn.) den kein Vogel weder an bunten, glänzenden Federn, noch an melodischem Gesänge, übertrifft. Auch finden Catesby's Erd-Tauben*) sich hier in Ueberfluß; sie sind vorzüglich schön, haben die Größe eines Sperlings, und bezaubern durch ihr sanftes klagendes Girren. Keusch ist die Taube! der Ehe heil'ger Bund wird nie von ihr entweihet, Sie fliehet Neid und Zank, und sucht des Friedens stille Wohnung nur. Der Anblick dieser reihenden und fruchtbaren Insel, die der sich erhebenden Stadt Sunbnry gegenüber liegt, bewog mich bald, sie genauer zu untersuchen ; denn ich wußte durch frühere nach dieser Küste angestellte Reisen, daß sie einen kurzen Inbegriff von der Naturgeschichte aller an der Seeküsie von Karolina und Georgien gelegenen Inseln, und im Ganzen auch von der Küste des fes sten Landes gäbe. Freilich sah ich diese kleine Reise längs der Küste von G eo rgien und der nördlichen Küste von Florida für eine Abweichung von meinem entworfenen Reifeplane an; indeß entschloß ich mich Lenuoch dazu, um die mir noch übrige Zeit aufs beste anzuwenden, ehe der Zeitpunkt zum Traktat von Augusta heranrückte: denn dabei sollte ich mich, nach dem Wunsche des Ober-Intendanten, Herrn Stewart, einfinden. Als ich in Charleston war, that dieser mir den Vorschlag, daß er, zur Erleichterung meiner Reisen in dem Indianischen Gebiete, *) 6olnrnl,a xatlei'inL 1.1,"> . -lovc 6 ,.<v -r r. 8 I! V. z. Dies ist also die St. K a t I) K r i !I e"- oder S u n b u r y - I!, se l, die ich nur aus Purcel's Karts finde. Dort liegt sie unter 4°' Nördlicher Breite. Z,
tr Bartram's Reisen wenn ich mich bei dem Congresse einfandc, die Oberhäupter der Tschirokihs, Krihks und andrer Nationen mit meinem Vorhaben bekannt machen und mich ihrer Freundschaft und ihrem Schutze empfehlen wollte. Er hielt auch sein Versprechen völlig, und es war mir sehr nützlich. Ich folgte stets den Erinnerungen meines mich be" gleitenden Genius, der Wißbegierde, und bemühete Mich, die Erwartungen meines würdigen Gönners zu bei friedigen. In dieser Absicht machte ich mich nach den süd- liehen Gegenden auf, und verließ Sunbury *), in Gesell" schaft verschiedner gebildeter Einwohner, die nachMed, way **), einem sehr großen und wohlgebaueten Versammlungshause in derSt.Johns.'Diverse, gingen. Ich nahm an ihren Religionsübungen Antheil, und hörte eine vor.' treffliche Predigt, die der fromme und würdige Herr Os- good hielt ***). Diese ehrwürdige Versammlung ist um abhängig, und besteht vorzüglich aus Familien und Prose- lyten, welche dieser fromme Mann vor etwa vierzig Jahr ren aus Südkarolina hierher führte und sich in dieser fruchtbaren Gegend anbauen ließ. Von Sunbury bis Medway sind ungefähr neun(Engl.) Meilen; das Versammlungshaus liegt an der Landstraße, der von Sun- bnry gerade gegen über. Sobald die Gemeinde sich trennte, setzte ich meine Reise fort, und ging aufFort Bar- ring ton, am Alatanrah a-s), zu. Ich kam durch eine ebene, von großen Strömen bewässerte Gegend. Diese Ströme sind Arme des Medway und desNewport, und haben ihre Quellen in großen Sümpfen und Mora- ") Dieser neue Ort liegt jener Insel gegen über, bei Sapeto in dem Culten z. ") Nuf der Karte Midway. Z. "^Wahrscheinlich find dies Quäker; denn Morse nennt sie: äv,l>" rkc doch vermeidet er den Nahmen Quäker mistFleiß. Z. f) Der Fluß Alaramaha ist etwas südlicher als Sunbury. Das Fort fehle den Karten. Z.
in Nordamerika. rZ stell. Täglich werden diese Sümpfe*) mehr und mehr ausgetrocknet und in große und fruchtbare Rcißfelder verwandelt,fo daß sie die schöne und wohlbevölkerte Gegend der St. Johns-Diöcese vergrößern. Die Landstraße ist gerade, breit, und von den fleißigen Einwohnern in sehr gutem Stande erhalten. Auf jeder Seite wird sie von kleinen Wäldern eingeschlossen, die aus folgenden Bäumen und Gesträuchen bestehen: ^'rioa cerißera, EaH'Lamflus, Ickalesia rerraprcera, Iren 8revvarria, ^näromeäa rürläa, E/rella racemiflora, mit Reihen und Guirlanden von immergrünender kiZstonia, der kreuztragenden L., der immergrünenden 1-onicero, und der staudenartigen cene durchschlungen. Diese, Gesträuche werden von großen, sich weit ausbreitenden Bäumen überschattet, als der IvlLAnolia ^ranäiflora, dem fleißigen weißen Storax, -rm-i-Ä--) Ickrioäenäron, Earal^a, der imnimer- grünenden Eiche, (^voraus äencarn, klaillos; und an den Seiten der Kanäle, wo die Straße gepflastert war, standen Euprefl'us ärüicka, Goräonia I.aciaurlrus und kVla§noUa §1auca. Diese alle sind von der Natur gepflanzt, und die braven Einwohner haben sie stehen lassen, damit sie die Straße beschatten und die schwüle Luft kühlen sollen. Die großen Reiß- und Kornfelder, jetzt in frischem Grün, und hier und da mit Hainen von bluthenrei- chen, duftenden Bäumen und Gesträuchen geschmückt, unter der Decke und dem Schutze der pyramidenförmigen Lorbeerbäume **) und der Feder-Palmen ***), die sich von Zeit zu Zeit auf beiden Selten der von uns bereisten Straße dem Blicke zeigten; die niedrigen, aber artigen und reinlichen Hütten der glücklichen Eigenthümer, auf die das Auge zuweilen vcrstohlne Blicke wirft, und die unter Lauben und Hainen liegen, worin man am Tage und in den moud" ') Auf Purcel'S Karte ist dieser große Sumpf sehr gut gezeichnet. > ") ich glaube fast, daß es auf Magnolien geht. z. vielleicht der oder eo.-,-- tu-/, der liiWestindien ru Hause ist. Z.
14 Bartram's Reifen hellen Nachten, den melodischen Gesang des muntern Spottvogels *), des zwitschernden Nonpareil **) und der klagenden Turteltaube Hort: dies alles stellt lauter herr- liehe und frohe Scenen dar, welche das Herz unaussprechlich bezaubern und beleben. Am Abend kam ich auf Herrn Andreres Landguts an. Er nahm mich gütig auf, und bewirthete mich in jeder Hinsicht so, wie es ein Fremder von einem würdigen Manne erwarten kaun; das heißt: mit einem herzlichen Willkommen, frugalem doch vollem Lisch, freier Unterhaltung und edler Denkungsart. Ich brachte den Abend sehr angenehm hin, und am folgenden Tage (denn eher durfte ich nicht abreisen) sah ich mit Vergnügen die so musterhafte Verbesserung des Ackerbaues auf seinem Landguts an. Vorzüglich betraf diese den Anbau des Reißes, ungleichen Maschinen, um dies so schätzbare Getreide auszuhülsen. Der Reiß sieht beinahe von der Saezeit an bis wenige Tage vor der Erndte im Wasser. .Dann laßt man dieses durch Schleusen ab, wodurch die Frucht auf einmal zur Reife gebracht wird. Sind die Büschel völlig trocken, so werden sie eingeerndtet und bleiben in kleinen Haufen auf dem Felde stehen, bis das Stroh ganz trocken ist; alsdann wird es fortgeschafft und in der Scheune aufgehäuft. Die Maschinen, die den Reiß reinigen, werden vom Wasser getrieben. Sie stehen bei dem großen Behälter oder Teiche, woraus die-Reißfelder überschwemmt werden. - Gegen Abend gingen wir ein wenig zum Fischen aus, und wählten einen entlegenen Ort, von schöner öckaZno- lia, Mprthen und wohlriechenden Magnolien beschattet, die am Ufer eines schönen, sich von hier langsam durch die Pflanzungen hin schlängelnden Waldstromes standen. Wir fingen sogleich einige Fische, unter andern eine sehr schöne Art, die man denRothbauch (e/e- e-rck - öck/y) nennt. Er *) l'lirZnz ?o1)^Iorr"s 1.1 Z. ") Unstreitig eine schöne Vachßesienart, dlolLcilla; bei den Engländern z. .
in Nordamerika hat die Größe einer Mannshand> ist oval, dünn und auf jeder Seile eingedruckt; der Schwanz schön gestaltet; die Spitze des KopfeS und deS Rückens oiivcugrün, mit röth- lichen Flecken gesprenkelt; die Seiten find meergrün und fallen ins Diane, das sich unvermerkt mit der obern Oli- venfarbe ve> mischt, unten wie Silber ober Perlen glänzt, und mir schönen grünen, röthüchen und goldfarbigen Flek- ken besprengt ist. Der Bauch hat eine hellrorhe Scharlach- oder Fimwbersarbe, und wirft auf jeder Seile Strahlen oder, feurige Perlstreifen von sich. Der äußerste Winkel der Kieserhaut breiter sich rückwärts mit einem langen svatelfömigen Ansatz aus; am Ende des letztem befindet sich ein runder oder ovaler vielfarbiger Fleck, der dem Auge in den langen Federn des Pfauenschweifes gleicht. Rund umher ist dieser Fleck mit einer dünnen feuerfarbcnen Haut eingefaßt, und zeigt sich wie ein funkelnder Rubin, an der Seite des Fisches. Die Mgen sind groß, und der Augapfel mit einem feurigen Kreise umgebeu. Es ist ein Raubfisch, den man leicht mit dem für ihn gehörigen Köder sangen kann. Den nächsten Morgen nahm ich von dieser würdigen Far milieAbschied, und reiste nach denPflanznngen am Alata- m aha. Noch folgte ich immer der Landstraße nach dem Fort Barrington; aber gegen Mittag wandte ich mich links, und nahm die Straße nach D'aria n, einer Kolonie am Flusse, zwanzig Meilen weiter hinunter, und nahe ander Küste. Der erste Theil dieser Tagereise war sehr angenehm : ich traf viele Pflanzungen an, und die Wege waren in ziemlich gutem Stande; doch jetzt wurden sie schlecht, weil das Land weniger angehauet war. Ich setzte meine Reise fast beständig durch Sümpfe und kleine Wald- ströme, Wasser der Flüsse Newport und Sapello, fort. Als es Nacht ward, verlor ich den Weg , kam aber au ein Gehege, wo ich ein Licht schimmern sah. Dies führte mich zu einem Hause, in welchem ich eine gütige Aufnahme fand und die Nacht zubrachte. Früh Mor-
Bartram's Reiset! l6 gens reiste ich wieder ab, und ward von dem Verwalter des Gutes begleitet. Er führte mich durch einen großen, schwer zu durchgehenden Sumpf, und dann trennten wir uns: er, um Wild zu jagen, und ich, um nach Darian zu kommen. Ich ritt verschiedene Meilen durch einen hör hen Wald von Fichten, die hier in einer Ebene dünn wachsen, und eine freie Aussicht, ungleichen freie Circula- lion der Luft verstatten, auf einen andern Sumpf zu; dann ging ich über einen beträchtlichen Arm des Flusses Sapello, und kam zu einer kleinen Pflanzung an der Seite eines anderen Sumpfes. Die Leute daselbst waren sehr höflich und gastfrei. Der Besitzer hieß Mac In- .kofh, und war aus einer der Familien, die sich unter dem General Oglethorpe zuerst als Kolonisten dort niederließen. Wohl nie hat man seit des guten Königs Tammany Zeiten solche Simplicität gesehen, wie hier. Der ehrwürdige Caledonische Graukopf kam mir lächelnd entgegen, als ich mich feinem Haufe näherte. "Willkommen, Fremdling! kommt näher und ruhet Euch aus. Die Luft ist sehr schwül und der Tag sehr heiß." Man setzte mir vortreffliches Wildbret vor, und ick) fand ein freundschaftliches, sichres Obdach gegen ein fürchterliches Gewitter, das in Nordwesten aufstieg und bald nach meiner Ankunft rund umher wüthete. Ich ging vor die Thür, um den Gang und die Richtung des Gewitters zu beobachten. Der Feuerglanz und die Geschwindigkeit der Blitze, die von Wolke zu Wolke und von da zur Erde fuhren, machten den Anblick fürchterlich. Auf einmal traf der Blitz, der ein Fenermeer in den schwarzen Wolken zu öffnen schien, mit unbegreiflicher Schnelligkeit den Stamm eines großen, dreißig bis vierzig Schritt von mir stehenden Fichtenbaumes, und zündete ihn. Die Flamme schlug augenblicklich zehn bis zwölf Fuß in die Höhe , brannte etwa fünfzehn Minuten, und ward dann durch die Wasserflut!), die aus den Molken stürzte, nach und nach wieder ausgelöscht. Ich
ür Nordamerika. i7 Ich sah hier auch einen sehr großen Trukhahn von wilder Zucht. Wenn dieser stattliche, schöne Vogel, von schwarzer, dunkelbrauner Farbe, aufrecht stand, so war sein Kopf drei Fuß hoch von der Erde; die Spitzen der Federn am Halse, der Brust, dem Nucken und den Schultern waren mit einer Kupfcrfarbe.eingefaßt, die in einer gewissen Wendung polirtem Golde glich. Der Trukhahn schien sich auch mit seiner prächtigen Gestalt etwas zu wissen. Er war aus einem im Walde gefundnen Eie gezogen und von einer gemeinen Haushenne ausgebrütet worden. Der Amerikanische Trukhahn ist eine von dem Asiatischen und Europäischen klestaAris ganz verschiedene Gattung. Er wird beinahe noch dreimal so groß und so schwer. Ich habe verschiedne von zwanzig bis dreißig Pfund gesehen, ja mau hat sogar einige von beinahe vierzig Pfund geschlachtet. Sie sind schlanker und haben ver< haltnißmaßig einen längeren Hals, auch langre Füße, und stehen gerader. Auch in der Farbe unterscheiden sie sich. Die mistigen, sowohl die Hahne als die Hühner, sind alle dunkelbraun, und haben nicht eine einzige schwarze Feder; die Hahne sind außerordentlich glänzend und ihre Federn spielen verschiedne Farben. Uebrigens unterscheiden sie sich nicht. Als das Gewitter vorüber war, blieb ich noch so lange, bis sich auch das Negenwasser verlaufen hatte; dann nahm ich von meinen Freunden Abschied, und ging weiter. DieLuft war jetzt kühl und gesund. Ich ritt sieben bis acht Meilen durch einen.Fichtenwald, und kam bis an die Sapello - Drücke, welche von der Flrtth bespühlt wird. Hier hielt ich bei Herrn Dailey an, und händigte ihm einen Brief von dem Gouverneur ein. Er nahm mich sehr höflich auf, und bat mich da zu bleiben; aber alsstch ihm vorstellte, daß ich meine Ncise nothwendig beschleunigen müßte, willigte er ein, daß ich zu Herrn L. Mac Imofh ginge, der am Flusse wohnte, und dem Herr Barream's Reise". B
i8 Bartram'6 Reisen B. Andrews mich zu seiner Freundschaft empfohlen hatte. Für den Dankbaren giebt es vielleicht in menschlichen Angelegenheiten keinen herrlicheren geistigen Genuß, als das Andenken an wirkliche Freundschaftsdienste. Das Herz erweitert sich bei der angenehmen Rückerinncrung. Als ich mich der Thür näherte, nahm mich der freundliche Mann lächelnd, mit einem ihm eigenthümlichen Anstaube und mit Würde bei der Hand, und redete mich mit folgen, den Worten an: ^Fröund Bartram, kommen Sie unter mein Dach. Ich wünsche, daß Sie mein Haus wie Ihr eignes ansehen mögen, so lange es Ihnen gefallt. Vergessen Sie, von di scm Augenblicke an nicht, daß.sie zu meiner Familie gehören, und ich meiner Seits werde alles an, wenden, Ihnen den Aufenthalt bei mir angenehm zu machen." Wahrend meines Aufenthalts in und bei den südli- lichcn Gegenden von Georgien und Florida fand ich dieses wahr; hier sah ich Aufrichtigkeit mit allen Tugenden unter dem Einflüsse der Religion vereinigt. Noch darf ich einen merkwürdigen Beweis von Herrn Mac'Intosh's Freundschaft und Achtung für mich nicht vergessen; er empfahl mir nehmlich seinen ältesten Sohn, Herrn Joh. M'Jnto sh, zum Reisegefährten. Ich lernte an ihm einen tugendhaften, verständigen jungen Mann kennen, und auf einer langen, mühvollen Reise von beinahe tausend (Englischen) Meilen war er mir ein sehr angemhuicr Gesellschafter. Durch den Aufenthalt bei dieser gütigen und freundschaftlichen Familie erquickte ich mich sehr, und bereitete unch alsdann zu der Reise in die südlichen Gegenden vor. Drittes Kapitel. ch reiste früh Morgens nach dem Indianischen Handels- p: -e ab, der im Flusse St. Mary liegt, und folgte der
in Nordamerika 19 nordöstlichen Straße nach dem Fort Barrkngton am Alatamaha. Mein Weg ging durch eine sehr gut angebauete Gegend, meistenthcils durch Retßftlder, an dem Cathead-Waldsrrome, einem Anne des Alatamaha" Als ich mich dem Fort näherte, freuete ich mich sehr über den Anblick zweier schöner Strauche, die in ihrer vollen Blüthe standen. Einer derselben schien eine Art Kordo- nia (hchgnstiinia ^laramasia) zu seyn; doch sind die Blumen größer und wohlriechender, als die der Gciräorna chasinnlsius, und aufsitzend (lesiilis), auch ist das Samengehäuse sehr verschieden. Die andre zeichnete sich gleichfalls durch eigne Schönheit aus; sie wachst zwölf bis fünfzehn Fuß hoch, und hat niedergebogene, einander gegen über stehende Zweige. Diese endigen sich in große Rispe oder Büschel mit blassen, blauen, röhrenartigen Blumen, die inwendig carmoisinrokh gefleckt sind; doch, sonderbarer Weise, sind diese Rispen mit einer Menge großer, eirunder Deckblätter geziert, welche weißem und feinem Papiere gleichen. Die Spitzen und Enden derselben sind rvsenroth geflöckt, und sehen in einer kleinen Entfernung wie Roscnbüschel aus. Die Blumen gehören in die Klasse der kcnranälüa monoA^iwa. Die Blatter sind beinahe eirund, gespitzt und gestielt, und stehen auf den Zweigen einander gegen über. Als ich fünfzehn (Englische) Meilen zurückgelegt hatte, kam ich zu der Fahre dicht neben dem Fort. Hier findet man eine beträchtliche Anhöhe am Flusse, und sieht deutliche Spuren von einer ehemaligen Indianischen Stadt: alte, ausgebreitete Felder, und kegelförmige, von Menschenhänden gemachte Erdhaufen. Ich fuhr hier in einem guten, großen Boot über den etwa fünfhundert Schritt breiten Fluß. Das Boot ward von eir- nemKrihk-Indianer gerudert, der mit einer Weißen ver- heirathet war, und ein thätiger, artiger, vernünftiger Mann zu seyn schien. Ich sah hier große, schlanke Baume von derl^M'a c<2ccinea(dem scharlachrolhen Flaschenbaum) B s '
20 Bartram's Reisen oder . welche dicht an dem Ufer des Flusses im Wasser wachst. Kein Baum hat ein so rechendes Ansehen, wie dieser im Herbste, wenn seine Frucht reif und er von Blattern entkleidet ist. Die Baume sehen alsdann mit ihren Früchten scharlachrot!) aus. Die Frucht gleicht der Olive; doch ist sie größer, und hat einen angenehmen, sauren Saft. Die Blatter sind länglich, lanzettförmig und ganz, unten ein wenig grau; die Oberfläche ganz grün und glänzend. Die Blumenstiele sind kurz und vielblumig. Die nördlichste bekannte Gegend, wo diese Baume sich finden, ist die am großen Ogihtsch'e (Sterbe), wo man sie auch Ogihtsche-Citronen nennt, da ihre saure Frucht etwa die Größe einer Citrone hat und auch oft start derselben gebraucht wird. Als ich glücklich an dem andern Ufer gelandet war, setzte ich mich auf mein Pferd, und folgte der Landstraße bis nach der Uederfuhrt bei St. Jile, ungefähr sechzig Meilen südlich von demAlatamaha, und kam durch eine unbewohnte Wildniß. Der plötzliche Uebergang aus reich angebaueten Pflanzungen in hohe Fichtenwälder, und in finstre mir Gras bedeckte Heiden , bilden meiner Meinung nach keinen unangenehmen Kontrast; und die neuen, in den Werken der Natur zu beobachtenden Gegenstände söhnen die überraschte Einbildungskraft in Kurzem mit dem Wechsel wieder aus. Sobald ich den Fluß aus dem Gesichte verloren hatte, bestieg ich einige Sandhügel, und bemerkte eine neue, schöne Art von dem Flaschenbaum (Hnnona), der ganze Büschel weißer, duftender Blumen hatte; ungleichen eine kleine aber niedliche lvulmia. Die Stiele sind sehr klein, schwach und größten" Heils-nicht getheilt, und haben kleine, eirunde, spitzige Blatter; sie endigen sich in einfache Trauben oder Blumenähren, sind. schaleuförmig (Hcher-/ormest) und haben eine dunkelrosen- rothe Farbe. Die ganzePflanze ist haarichl. Sie wachst in Menge auf den nassen Heiden, besonders aber an Teichen und Süinpfen. In ähnlichen Gegenden, und gemci-




in Nordamerika. Ll rnglich in der Nachbarschaft dieser neuen Kaimia, sieht man eine sonderbare Art der Simons. Sie ist zwergartig; die Erangel, die selten über einen Fuß oder achtzehn Zoll aus der Erde hervorragen, sind schwach und beinahe gestreckt. Die Blatter sind lang, außerordentlich schmal, beinahe littienförmig. Aber so schmal sie auch sind, so haben sie doch die ihrer Art eigne Gestalt; das'heißt: sie sind lanzettförmig und oben am breitsten; nach dem Blumenstiele zu, der sehr kurz ist, nehmen sie ab. Sie stehen abwechselnd, beinahe aufrecht, und bilden zwei Reihen, oder Flügel, auf dem gebogenen Stangel. Die Blumen gleichen an Größe und Farbe den Blumen der .4nrriInk>L, kommen einzeln aus dem Achftlblakte der Blätter auf gekrümmten Blumenstielen, und hängen herab. Die Frucht ist mir nie zu Gesichte gekommen. - Die Gruben oder Höhlen, welche die große Landschildkröte ('I'eftuäc, kolypftomus) hier O'o/cher genannt, in die Sandhügel grabt, sehen sonderbar aus. In diesen ungeheuer großen Höhlen halten die Schildkröten sich am Lage wie in einer Festung auf, und des Nachts kommen sie hervor, um Teure zu suchen. Die kleinen Hügel von frischer Erde, die sie des Nachts in großer Menge auswerfen, nehmen sich auch sonderbar aus. Am Abend kam ich bei einem Kuh-Pferch an, wo sich eine Wohnung befand und'die Leute mich sehr höflich aufnahmen. Ich brachte die ganze Nacht hier zu, und harte zum Abendessen reichlich Milch, Butter, und sehr guten selbst gemachten Käse. Der letztere ist in den an der See liegenden Gegenden von Florida und Georgien eine Seltenheit; denn die Einwohner werden größkenthells aus Europa und den nordilchenStaaten damit versehen. Auf meiner Reife am folgenden Lage sah ich, im Allgemeinen, ähnliche Scenen, wie am vorhergehenden, wenn gleich das Land niedriger, ebener und feuchter ist. Die Produkte sind.mannichfaltiger; vgroße, offne Wälder von stattlichen Fichten, blumige Ebenen, große, grüne Her- B^z
22 Bartram's Reisen den, von der schönen fleischfarbigen drronia (d. pulcflew rima) bunt gemacht, und die duftende /dloxügs, ergötz" ten das Auge und füllten die Lust mit Wohlgerüchen, Ich traf einige mühsam zu durchwatende Rohrsümpfe an, sah Heerden von Hornvieh, Pferde, Wildbret, und untersuchte eine Art von Eibisch (ickiflitous), mit bandförmigen Blattern, und großen, ausgebreiteten Blumen, .Welche blaßgelb und weiß waren und ein tiefes carmoisinfarbencs Auge hatten. Die ganze Pflanze, nur die Krone ansgenolnmen, ist mit steifen Haaren versehen. Ich sah auch eine schöne Art von der Wolfsschore (dpinus), welche blasse, grüne, zottige und zungeuförmige Blatter hat (dpünusflrevis, floliisin- leAerrimis r>fliv"§is vülofls). Die Blumen stehen in langen, aufrechten Achren, und sind an einigen Pflanzen him, uielblan, an andren fleischfarbig, an noch andren milchweiß; und ob sie gleich alle drei Spielarten Einer Gattung zu seyn scheinen, so vereinigen sie sich doch in besondern Gemeinheiten, wovon die eine oft an die Gränze der andern tritt, oder eine der andern zwar im Gesicht, aber doch entfernt bleibt" Sie wachsen auf trocknen, sandigen Höhen, in offenen, von Natur am Boden wenig bewachsenen Fichtenwäldern, und erscheinen sehr Vortheilhast. Da, wo sie sich finden, nehmen sie gemeiniglich viele Morgen Landes ein. Der Boden, auf dem sie wachsen, besteht aus feinem, weißem Sande, der mit aufgelösten, calcinirten, pflan- zenarrigen Theilen vermischt und davon gefärbt ist. Diese Erdlage ist nicht sehr tief, und bedeckt einen zähen, aschfarbigen Thon, wie man dies an den Baumwurzeln, die -er Sturm ausreißt und an denen die Erde hangt, sehen kann. Auch die kleinen Schornsteine oder Luftlöcher der Krebse, welche die Savannen *) durchlöchern, beweisen dies. Man sieht hier Truthühner, Wachteln und kleine Vogel. Uebrigcns finden sich Vogel in öden Wäldern nicht häufig; sie nähern sich den Wohnungen der Men- ') Eine Art natürlicher, mit langem Grase überwachsener Wiese", die indeß weder Gesträuch noch Bäume haben. Z.
in Nordamerika. -Z schen, wie ich das auf meinen Reisen immer bemerkt habe. Den Abend kam ich bei dem St. Alle an, und blieb daselbst; den nächsten Morgen setzte ich in einer Fahre über den Fluß, und ging auf den St. Mary zu. Die Lage des Striches, der Boden und die Produkte zwischen den beiden letzten Fiäffcn gleichen fast ganz denen in der Gegend, durch die mein Weg mich schon geführt hatte; nur giebt es hier mehr und größere Savannen. Ich bemerkte hier zugleich, daß ich jetzt über die am sierste Gränze der in dieser Gegend den Weißen gehörigen Besitzungen gekommen war. DerTag neigte sich; derHim- inel war ruhig und heiter, die Luft gemäßigt kühl; sanfte Winde durchweheten die duftenden Fichten. Die Aussicht war bis zum Dezaubern mannichfaitig und schön; die unendlich laugen grünen Savannen, von duftenden Buschwerk und Sträuchern bunt, füllten die Luft mit herrlichem Wohlgeruch. Die Pflanzen in ihrem heirreir Gewände schmückten das Grün, und singen jetzt an die Perlen des Abendthanes einznsaiigen. In der Natur herrschte Schweigen, und nichts schien die seligen Augenblicke der Abendbekrachkung zu stören, als plötzlich in beträchtlicher Entfernung vor mir ein Indianer über den Weg ritt. Ich sah, daß er mit einer gezogenen Buchse bewaffnet war, und ward beim ersten Anblick bestürzt; daher suchte ich seinem Blick zu entgehen, stand still und hielt mich hinter großen Daumen, die zwischen uns waren. Aber er spähete mich aus, wendete um, spornte sein Pferd und kam in vollem Galopp auf mich zu. Nie hatte ich mich bei dem Anblick eines Indianers gefürchtet; aber diesmal, ich muß es gestehe", war ich ganz außer mir. Ich war ohne Waffen, folglich in seiner Gewalt; und da ich nur wenige Augenblicke vor mir hatte, so ergab ich mich ganz in den Willen des Allmächtigen, und kranete auf seine" Beistand zu meiner Erhaltung. Nun ward ich ruhig, und entschloß mich beherzt und heiter, dem gefurchtsten Feinde ent- V 4
-4 Barkram's Reisen gegen zu gehen. Plötzlich hielt dermuthigeSiminole drei bis vier Schritt vor mir an, und sah schweigend auf mich hin. Sein Bück war zornig und wild; er warf seine Büchse von einer Schulter zur andern, und sah nach allen Seiten umher. Ich näherte mich ihm, bot ihm mit dreistem Wesen die Hand, und nannte ihn bei meinem Gruße: Bruder; aber er zog mit einem Blicke voll Bosheit, Wuth und Verachtung geschwind seinen Arm zurück, und schien höchst aufgebracht zu setzn. Dock) jetzt sah er mich aufmerksamer an, ritt auf mich zu, und reichte mir mit Würde im Auge und im Anstaube seine Hand. Vielleicht war im Augenblicke des Zweifels (denn ich glaube, daß er anfänglich die Absteht hatte mich zu todten) die stille Sprache seiner Seele folgende: "Weißer Mann, du bist mein Feind; du und deine Bruder mögen die meinigcn gekod- tet haben. Doch vielleicht ist dies auch nicht der Fall; und wäre er es auch, so bist du jetzt allein, und in meiner Gewalt. Lebe! der große Geist*) gebietet mir, dich nicht zu todten. Kehre zu deinen Prüdcrn zurück, und sage ihnen, daß du im Walde einen Indianer gesehen hast, der Menschlichkeit und Mitleiden kannte." Kurz, wir gaben einander treuherzig die Hand, und schieden mitten in einer fürchterlichen Wildniß freundlich von einander. Er ertheilte mir Auskunft über den Weg und die Entfernung des Handelsplatzes, wo er, wie ich fand, den Tag vorher sehr übel behandelt worden war. Ich ritt nun weiter, gelangte nach einem Wege von acht bis zehn Meilen an das Ufer des St. Mary - Flusses, und kam, noch ehe es dunkel war, glücklich hinüber. Der Fluß ist hier etwa hundert Schritt (/urck/) breit und zehn Fuß tief. Folgt mau s.ineni Laufe, so sind es etwa sechzig (Engl.) Meilen bis zur See, obgleich zu Lande nur ungefähr zwanzig. Die hiesige Handlu'ngsge- sellfchaft nahm mich sehr höflich auf. Als ich erzählte, ') Ss nennxn dir Amerikanischen Indianer bekanntlich das göttliche Wesen. Z.
in Nordamerika 2 ? was mir auf der Landstraße begegnet war, vorzüglich den letzten Vorfall mit dem Indianer, sagte mir der Vorsteher mit einer Miene, die Erstaunen und Vergnügen zugleich ausdrückte: "Freund, halten Sie Sich für glücklich! Der Kerl ist einer der schlechtesten Menschen auf der Erde, ein bekannter Mörder, den seine Landslente verbannet haben. Er war am vorigen Abend hier. Wir nahmen ihm sein Gewehr ab, zerbrachen es, und prügelten ihn derb; doch er entwischte, nahm eine neue Büchse mit, und sagte, er wolle den ersten Weißen, dem er begegne, damit todten." Als ich über des Indianers Benehmen gegen mich gleich nach der ihm wiedcrfahrnen üblen Behandlung nach" dachte, drängte sich meiner Seele "nvermertk der Gedanke auf: ob man wohl läugnen könne, daß das moralische Gefühl, welches den Wilden zu tugendhaften, lobens- würdigen Handlungen treibt, angeboren und natürlich sey? - Das Land an und neben diesem Flusse scheint von Natur fruchtbar zu seyn, wenn gleich die Oberfläche sandig ist. 'Die Psirsichbänme sind groß, gesund und voller Früchte; Türkischer Weizen, Reiß, Baumwolle und In, digo kommen hier gut fort. Man sollte glauben, diese sandige Oberfläche wäre, da sie so locker ist, singend, und ließe das Regenwasser leicht durch; allein man findet gerade das Gegentheil, wenigstens in den niedrigen, ander. Seeküste gelegenen, sandigen Gegenden von Karolina und Florida, unterhalb der Berge: denn anf dem Sande, und sogar auf den Höhen, wo die sandige Erdschicht vielleicht fünf, acht und zehn Fuß hoch über dem Thone liegt, bleibt die Erde, selbst bei der anhaltendsten Dürre, ein bis zwei Zoll unter dcrOberfläche feucht; dahingegen bei gleicher Witterung auf dem fetten, zähen, niedrigen Lande der Boden so trocken ist, als Ware er gebacken, und zwar zuweilen einige Fuß tief, so daß in einem solchen Boden und in solchen Gegenden das Korn und fast alle Pflanzen leiden. Die Ursache hiervon liegt wohl darin, baß diese Erd- V ;
26 Bartram's Reisen ark die Dünste, die aus inwendigen Wafferkanäleti zur Oberfläche emporsteigen, freier durchläßt; und diese Dünste sind wahrscheinlich mit Salz - oder Salpetertheil- chen geschwängert, wodurch sie für die Pflanzen zuträglich und nahrhaft werden. Doch ich kenne die Ursachen und geheimen Wirkungen der Natur nicht, und kehre daher wieder zu meiner eigentlichen Beschäftigung zurück, nehmlich zu der, Entdeckungen zu machen und Data zu sammeln, woran sich geschickte Naturforscher üben können. Die Savannen um den St. Mary - Fl u ß sind zu dieser Jahrszeit mit reihendem Grün und Blumen geschmückt; auf ihren höheren Umgranzungen wechseln Veilchenbeete mit Lupinen, mit Amaryllen (^mar^üis ^ra- malon) und Pflanzen von einer neuen und schönen Gattung der Vlimoia lcmstriva, die ich nicht weniger bewnndre und für noch schöner halte, als die so berühmte ürlimuta Irumilis I.. (ss -m^/r-p/arrk). Sie ist eben so keusch, und furchtet die plötzliche Berührung des erstaunten Bewundrers nichtmitt" der. Die Blume ist großer, von Heller DamascenerRo- senfarbe und stark duftend; die ganze Pflanze ohne Stacheln, aber haaricht. Sie legt sich gestreckt auf den grünen Rasen, und aus den schleppenden Zweigen wachst ein gerade aufstehender Blumenstiel hervor, der sechs bis acht Zoll hoch wird, und einen länglichen Büschel von Blümchen trägt, die zusammen in einer kleinen Entfernung einem reichen Kleefelde gleichen. Noch ausgezeich, netcr, reicher und mannichfaltiger wird die Scene durch dazwischen gestreuete Plätzchen mit denselben Pflanzen- gatttmgen, von denen einige goldgelbe Blumen, andre schneeweiße, doch die meisten fleischfarbene haben. Die blaue Magnolia (h-laznolia Alauca), der Dorlstrauch (lrea Llerbi-a), dcrSchneerröpfleinbaum (Elnonanchus), ferner die Gorcionia Oaflamchus, l!ex miAuflisoimm, 0!oa ^rnoricanL, diebstopea nnccoria u. s. w. finden sich in besondren Gruppen dicht um Teiche und kleine Seen, am niedrigere"Ende derSavannen. Noch sah ich folgende
in Nordamerika. 27 Bällme und Sträucher an den Ufern dieses abgesonderten Flusses wachsen: die immergrünende Eiche, ((Hieraus tempervireus), die Wassereiche ((^uereus aczuanca), die Holländische Weideneiche ((^?UeUc>s), die gezahnte Eiche ((Hiercus äenraraH den Wasser-Lupelobaum a^ualica) den Wald - Tupelobaum (IvHsiä Hssvarica), K. Loccinea, oder scharlachfarbenen Tupelobaum, die zweyzeilige Cy presse (Euprelssus äcktielra), die Wasser.' Esche (kraxinus oczuarica), den zerbrechlichen Wegcdvrn (Mrrrmuu^ I^ran^ula), den lorbcerkirschenartigrnZwetschcn- bäum, (krunus UauroLcrasus), die blumenrankige Mahren- blume (L)'riIIa raeeruistora), den wachstragenden Gagel (X1)'rica cerisera), die Andromeda (/^nüromeclL 5er- ru^inea), die glänzende Andromeda (Huärnmeäa niciäa), und die immergrüne große Andromeda aus Florida, die man nennt, der ich aber den Namen ^nöromeäa formvsslli'ma gab, da sie an Schönheit alle Blumen des ganzen Geschlechtes übertrifft. Der Fluß St. Mary entspringt aus einem großen See, oder Sumpfe, den manUaguäfenogah (Orm- nennt. Dieser Sumpf liegt zwischen den Flüssen Flint und Oakmulge und hat beinahe dreihundert (Engl.) Meilen im Umfange. In der feuchten Iahrszeit gleicht diese ungeheure Wasscrmasse einem See, und enthalt einige große Inseln oder Hügel von reichem, hohen Lande. Die jetzige Generation der Krihk-Indianer denkt sich eine von diesen Inseln als den glücklichsten Fleck auf der Erde. Sie sagen, dort wohne ein besonderer Stamm von Indianern, deren Weiber ganz außerordentlich schön waren. Auch erzählen sie: einige ihrer wüthigsten Jäger hatten dieses irdische Paradies gesehen. Als sie einst auf der Jagd in undurchdringliche Sümpfe und morastige Gegenden gerathen und im Begriff zu sterben gewesen, wäre ihnen unerwartet eine Gesellschaft von schönen Weibern, die sie Töchter der Sonne nennen, zu Hülfe gekommen, und hätte ihnen gütig von ihrem
L8 BartrüM's Reisen Verrath, der aus Früchten, Orangen, Datteln und eini" gen Brotkuchen bestanden, mitgetheilt, dann aber ihnen dringend gerathen, sich ihrer eigenen Sicherheit wegen wieder nach ihrem Lande zu begeben, weil ihre Männer wild und grausam gegen Fremde waren. Sie erzählen weiter, diese Jäger hatten die Wohnungen jenes Stammes gesehen, die an einem schönen See, auf dem hohen User einer Insel oder-eines Vorgebirges, lagen; aber bei dem Bestreben, sich denselben zu nähern, wären sie in ewige Labyrinthe gerathen. Gleich dem Feenlande, habe dieses, wenn sie dicht daran zu seyn geglaubt, vor ihnen zu fliehen geschienen, und sey bald zum Vorschein gekommen, bald wieder verschwunden. ' Endlich hatten sie sich entschlossen, einen so tauschenden Weg zu verlassen und zurückzukehren; dies wäre nach vielen unbeschreibli" chen Schwierigkeiten auch geschehen. Als sie den Vorfall ihren Landsienten erzählten, wurden ihre jungen Krieger von einer unwiderstehlichen Begierde entflammt, in dies Zauberland einzudringen und es zu erobern; aber alle ihre Versuche sind bis jetzt fehlgeschlagen; nie haben sie es finden können, selbst nicht einmal den Weg oder den Fußsteig dahin. Doch treffen sie, nach ihrer Versicherung, oft vcrschiedne Merkmahle an, welche anzeigen, daß das Land bewohnt ist; z. B. Kanots in der Arbeit, Fußstapfen von Menschen, und dergleichen. Noch erzähle" sie von den Bewohnern dieses abgesonderten Landes etwas Andres, das auch wahrscheinlich genug ist; nehmlich: sie waren die Nachkommen von dem geflohenen Ue- berreste der alten Aama sen, die nach einem blutigen und entscheidenden Treffen zwischen ihnen und den Krihk-Jn- dinnern sich von dem Blutbade gerettet - (diese letzter!:, das weiß mau gewiß, haben nehmlich jenes einst mächtige Volk bekriegt und es fast ganz ausgerottet -) und hier einen Zufluchtsort, fern und sicher vor der Wuth ihrer stolzen Besteger, gefunden hatten. So viel ist ausgemacht, daß sich dort ein wohlbekannter großer See oder
in Nordamerika. 2Y wasserreicher Sumpfs befindet, den sowohl weiße als Indianische Jäger besuchen. In der Gegend desselben sind die schätzbarsten Platze zum Jagen in ganz Florida, die es wohl verdienen, daß jene Machte, deren Gebiet an dieselben gränzen, sich darum streiten. Aus dieser großen Quelle von Flüssen **) entspringt der St. Mary- Strom, und schlangelt sich dann durch eine grcße Ebene und durch einen Fichtenwald, beinahe hundert und fünfzig (Engl.) Meilen bis zum Ocean, in welchen er zwischen den Spitzen der Amelia- und der Talberk-Jnsel fallt. Das Wasser stießt von seiner Quelle an bis in die See, tief und sanft. Ais ich meine Beobachtungen über die Pflanzen in diesem Theile des Landes angestellt; und theils Exemplare, theils Samen von einigen merkwürdigen Daumen und Sträuchern erhalten hatte, (denn dies war der Hauptzweck dieser Reise) kehrte ich auf demselben Wege zu dem Alatamaha Zurück, und kam wohlbehalten auf dem Landhaufe meines Freundes, des Herrn Mac In- tosh, an. Hier blieb ich einige Tage, um mich auszuruhen, mich zu erquicken und meinen jungen Neifegefell, schafter, Herrn Io hn Mac Into sh, zu erwarten. Dieser war, da ihm die Reise sehr am Herzen lag, während meiner Abwesenheit mit den nöthigen Vorbereikungsanstal- ten beschäftigt gewesen, und wir hatten'nun auf nichts mehr zu warten, als auf die endliche Einwilligung feiner Mutter, die ihren Sohn ungern den Gefahren und Beschwerlichkeiten einer so langen Reise aussetzte. Als zuletzt diese Schwierigkeit gehoben war, reisten wir ab, wobei uns die wohlwollenden Wünsche und das Gcbet der würdigen Eltern meines Gesellschafters begleiteten. ') Dieser Sumpf ist unstreitia der unter der Breite; er nimmt aber ausPureel's Karte mehr als Eine" Grad ein. Z. ") Man sagt, das die Flüsse St. I lle, St. Mary n"d der schöne Kleine St. Juan, der sich bei Er. Märte in di, Apailachi-Bay ergiesr, aus diesem Sumpfe ihren Ursprung nehmen. Anmerk. v. C>mz.
Bartrcmi's Reisen Viertes Kapitel. zs SAr setzten uns früh Morgens zu Pferde, und kamen in zwei Tagen nach Savannah. Hier erfuhren wir, daß der Oberaufseher der Indianischen Angelegenheiten die Hauptstadt *) verlassen hatte und auf seinem Wege nach Augusta war. Ich blieb nur einen Tag in Savannah, den ich damit zubrachte, daß ich meine Sammlungen ordnete und sie nach Charleston schickte. Am folgenden Tage machten wir uns nach Augusta auf, das am Savanna H.-S trome, zu Lande wenigstens hundertund fünfzig (Engl.) Meilen, und zu Wasser etwa dreihundert, von der Hauptstadt liegt. Wir folgten den" Laufe des Flusses, und hatten bis zu unsrer Ankunft eine glückliche Reise, ob uns gleich die Hitze der Jahrszeit ein wenig plagte. Da uns auf dem Wege nichts Erhebliches begegnete, so will ich gleich eine summarische Nachricht von den Bemerkungen geben, die ich über den Boden, die Gegend und die natürlichen Produkte des Landes machte. Auf unsrer fortgesetzten Reife von der Secküsie, kamen wir nach und nach über verschiedene Stufen oder Erhöhungen weiter, und zwar auf folgende Art: Fünfzig Meilen von der Seeküste zurück, findet sich eine flache Ebene, die größtentheils einen losen, sandigen Boden, und auf demselben verschiedene hohe Waldungen hat; nehmlich von der kiuus raefla, kinus lukea, k. figuarroia, k. eckinara, ferner von der immergrünendek; Eiche ((H"Lrcu8 sampervirens , Onst), der Wassereiche ((^a^uanca, /)-//<?-/e-rurck der Blatter- eiche p^ellos, kkA'ore? -/Erck der Farbcreiche ") Savannah war ehemals die Hauptstadt von Georgien; jekt ist eS Äugn sta, weil sich daselbst der Sitz der Regierung desiiidet. Uebrigens ist Sava n n a h viel ansehnlicher als A u- gusta, da letzteres nur ein Dorf genannt wird. z.
in Nordamerika. 31 (tz^rmckoria, 6>r.rt ö/ack OaL), der gezahnten Eiche (Q. clenrara, ö/urraerl /eL OaL), der Weißen Eiche (s). a!I>a, Mres öckL), der Spanischen Eiche (ich. kiuuara, p/?"!,//?, O^L), der rothen Eiche (tz. ruflra, /irrt SnL), dem Tulpenbaum (lstriocieustron rulipilera), dem Sroraxbaum (i..iczuiä^ srnbar, ü^raciflua Oixn.), dem rothen Maulbeerbamn sX4oru8 ruflra), demGriffeibaum (LorLiL)Qilia, kop-ulus liekoropk^Ila, dem westlichen Plakanus (iflaranus "oci- äonralis), dem Naurus Loflasras, Oaurus Lorflonia, sffo- xea rinororia, der hohen Esche (llraxinus excelflor), dem Fischerbaum (^fls), dem Ulmdanm (SImu.- ) dem hohen Wallnußbanm (iuZians exairara), der küslelia und Lrewarria. Beinahe ein Drittheil dieser großen Ebene besteht aus Sümpfen, (Vw-em/:,, wie die Einwohner sie nennen,) welche die Quellen unzähliger kleiner Flüsse und ihrer Arme sind. Man nennt sie Sa lzflü sse, weil das Eeewasser beinahe bis zu ihrer Quelle fließt. Gemeinig" iich sind sie etwa zwanzig bis dreißig Meilen weit von der See für Boote rief und breit genug ; dann aber khest len sie sich, gleich einer offnen Hand, in mehrere Arme, treten tu einander und bilden durch Karo! ina und Georgien hin eine Reihe von Sumpfen, die mehrere hundert (Engl.) Meilen mit der Seeküste parallel forrlan, fen. Unzählige kleine Flüsse und Bache, die aus den er, sten Anhöhen entspringen, geben diesen Sümpfen Nahrung, und füllen sie unaufhörlich. Die Baume und Sträucher, die in ihnen wachsen, sind, außer den meisten schon oben genannten, folgende: e^cer rubrum, Xchfla aczua- rica, OUiouauistius, Eelris, f^a^us i^ivanea und Lam- flucus. Auf den Hohungen wachsen schöne Gruppen von dem nackten Felfenstrauch (/S.alea nucia), und der /'lr.aleL viscoQ, imgleichen Eor)'pcha palma, Eorvpfla pumila, kfoAuoiia 6-i-knchflora. Dw ganze Oberfläche dos Bor dens zwischen den Bäumen und Sträuchern scheint mit Rohr (^ruuäo Ai^aurea) bewachsen zu sepn, zwischen
zr Bartram's Reisen welches sich die Ranken der staudenartigen, blumentragcnr den Dohrblume (Sl^cine si-utpicen?), der immergrünenden Dignonia (LiAlionia lemzoervirens), der OI> eine apios, dcs Sarsaparill (8rnilax), derlfl§uonia cruci^eia, der kl. raäicans, der immergrünenden I^onioera, und einer Menge von andren weniger bemerkungswerthen Bäumen, Sträuchern und Pflanzen schlingen. An sehr feuchten Stellen findet sich auch Ouprt,>flu8 fl'iAicfia. Der obere Boden dieser Sümpfe besteht aus einer schwarzen, seifenartigen, fetten Erde, oder aus steifem, zwei bis drei Fuß tiefem Schlamme auf einer Schicht von talkartigen Fossilien, welche die Einwohner weißen Mergel nennen. Dies ist gerade das Herz od.er der Kern dieser Sümpfe. Sie werden nie ausgenutzt oder unfruchtbar, sondern im Gegentheil durch Bearbeitung noch immer ergiebiger; denn wenn man diesen weißen Mergel umgrabt, so machen die Luft und die Winterkalte, daß er wie ungelöschter Kalk aus einander fallt und die Oberfläche düngr. Doch hat er auch den Nachtheil, daß er bei großer Dürre, wenn die Bewohner dieser Gegend nicht Wasser genug in ihren Behältern haben, um die Oberfläche des Bodens zu überschwemmen, so dicht und zähe wird, daß er das Korn verbrennt und vernichtet, vorzüglich auf schon lange urbar gemachten Ländereien; denn so lange das Land noch frisch und unbearbeitet ist, erhält die große Menge von verfaultem Holze, Wurzeln und Blattern die Oberfläche lose und offen. An der Seeküste tritt indeß selten starke Dürre ein. Wir bestiegen jetzt eine beträchtlich hohe Erdbank, welche durch Georgien und Karolina mit der Küfle beinahe parallel fortlauft, und zu der man acht bis zehn (Engl ) Meilen stufenweise über mehrere Absätze hinangeht. Die senkrechte Höhe der erwähnten Bank (welche man hier die Sand Hügel nennt) über die Meeresfläche, mag etwa zwei- bis dreihundert Fujsi betragen; und nun befindet man sich am Eingänge einer großen Ebene, die im Ganzen fläch
jn Nordamerika. ZZ ist, sich sechzig bis siebzig Meilen westlich erstreckt, und sich eben so sanft, wie die vorige, doch etwas merklicher, erhebt. Diese Ebene besteht größtentheils aus einem Walde von großen, langblattrigen Fichten (?in. palulrris Innere.). Der Boden ist mit Gras bedeckt, wozwischen kräuterartige Pflanzen von unendlicher Verschiedenheit ge>- streuet sind. Er wird von stets grünen Savannen verschönert, in denen Teiche glänzen, und die das Immergrün und andere Baume und Sträucher schmücken; als die iVlaFnolia ^ranckcklora, chasAiiolia (Zorckct- rua, llex a^uisolium, verschiedene Arten von Eichbaumen, ferner Naurus klornonra, Elrionanrsius, ickopca rincro- ria, E^rilla, lxalmia ariFuflisoüa, mehrere Spielarten der ^närornefla, Vchurnum, ^ralea, der Sumachbaum (stflus vernix), Spielarten derWinterbeere (?rinos). hö- rsier^illa, und endlich ein neuer sonderbarer Strauch von großer Schönheit. Dieser wachst sieben bis acht Fuß in die Höhe. Eine Menge gerade aufstehender Stangel schlagen aus der Wurzel, und theilen sich wieder in ver- schiedne aufsteigende Zweige, mit einer Menge schmaler, lanzettförmiger, stumpfer und fpitzigerBlattcr, welche licht- grün, glatt und glänzend sind. Diese Zweige endigen sich mit ihren vielen Unterabtheilungen in einzelne Ranken von blaß-fleischfarbigen Blumen, die sich zwischen den Blattern artig auSnehmen; und an die Stelle der Blumen treten dann ausgetrocknete dreifächerige Samengehäuse, von denen jedes einen einzigen Kern enthalt. An die Niederungen dieser Savannen stößt gemeiniglich ein großer Rohrsumpf, worin die mannichfalkigen, schon genannten Baume und Sträucher in großen Dickichten abwechseln. Jn diesen Sümpfen entspringen verschleime kleine Bache, welche sie und die neben ihnen liegenden Savannen bewässern, und sich dann durch die Wälder zu den Flüssen fortschlängeln, wobei ihre Ufer mit Bäumen und Sträuchern geschmückt sind. Die Erde unter dex flachen Ebene kann man auf folgende Art beschreiben Larcrams Reisen. C
34 Varttain s Reisen die Oberfläche ist ein leichter sandiger Lehm, gemeiniglich neun Zoll bis einen Fuß tief, auf einer Schichte von aschfarbigem Thon, die Sandhügel ausgenommen, wo die löse, sandige Oberflache weit höher über dem Thone liegt. Steine oder Kies sieht man nur selten. Die nächste Erhöhung oder der nächste Absatz ist Weitsieiler. Er erhebt sich zehn bis fünfzehn ^Engl.) Meilen weit in unterbrochenen Reihen von Hügeln und in schmalen Ebnen oder Thalern. Dann kommt man wieder auf eine andre große, beinahe flache Ebne von Fichtenwäldern, die mit mannichfaitigsn andern Waldungen untermischt sind. Diese erstrecken sich vierzig bis fünfzig Meilen weiter nach Westen, und haben fast eben das Ansehen, wie der große, zuletzt beschriebene Wald. Die Pflanzen, die hier wachsen, sind beinahe dieselben: außer, daß die unterbrochenen Reihen von Hügeln, über die man zu der Ebene hinan steigt, einen besseren Boden haben. Dieser ist nehmlich mit Thon und kleinem Kies vermischt, hat eine dunkelbraune Farbe, und liegt auf einer Schichte von röth- Uchem, braunem, zähem Thone. Die hier befindlichen Baume und Sträucher sind: ?imas westa, die große, schwarze Eiche, ferner ()uercus rincroria, (), ruhra, Naurus, 8ailaflas, kckaAnolia Aranciikiora, Oornus l lo- .riäa, Oreis, Galelra, luAlann acuminara, luAians exaltara, ^näromeäa arfiorea. An der Seite der Dache, welche sich um die Hügel und Sümpfe, und zwischen denselben, in die Thaler schlangeln, wachsen: der brcit- blättrige Storax (8t)-i ax larisiolia), die dreiblättrige Gewürzstaude (Hrelea rrisoliara), die Lrcuvarriu, die Baste- rie (Lal^canrfiuL), der Schneeri öpfleinbanm >Esiivnan- rfius), die dreiffieüge Magnolia ^IVlaZnoIia iripwrala), die /äxalca und andre. So habe ich mich denn bemühet, dem Leser die große Ebene, welche zwischen der Seeküste und der Gegend. von Augusta liegt, kurz und natürlich zu beschreibenz denn von Augusta an beginnt die bergige Gegend,
in Nordamerika. Z5 (nehmlich mit der flachen Sandebene, durch die ich schon ge- kommen bin, verglichen), ob es gleich von da wenigstens noch hundert und fünfzig (Engl.) Meilen westlich bis zu den Tschirokih, oder den Ava! achischen Gebirgen ist. Diesen Raum könnte man schicklich die hügelige Gegen d nennen. Er ist überall fruchtbar, reitzend, und voll unzähliger kleiner Flüsse, die sich entweder um die duftenden Hügel schlangeln, oder sich aus den felsigen Höhlen ergießen, viele Kaskaden bilden, und durch ihr kühles, reines Wasser die Luft dieses sonst so heißen und schwülen Himmelsstriches stärken und erfrischen. Das Dorf Augusta *) liegt in einer herrlichen fruchtbaren Ebene am Savanna Flusse. Die Gebäude stehen am Ufer desselben, und erstrecken sich beinahe zwei (Engl.) Meilen weit bis zu den Katarakten, oder Wasserfällen, die von der ersten Kette der felsigen Hügel, durch welche dieser berühmte Fluß sich drängt, gebildet werden. Steht sein Wasser niedrig, welches in den Svmmermonathen gewöhnlich der Fall ist, so sind die Katarakten guer über den Fluß vier bis fünf Fuß hoch, und das Wasser bleibt immer reißend, da es schon fünf Meilen hoher hinauf über Felsen strömt. Bei -Aug n sta ist der Fluß beinahe fünfhundert Schritt breit. Einige Tage nach unsrer Ankunft in Augnsta, nahm, da die Oberhäupter und Krieger der Krihks- und Tfchirokihs angelangt waren, der Kongreß feinen Anfang. Die Unterhandlungen über den Traktat wurden eröffnet, blieben indeß viele Tage unentschieden. Die Kaufleute von Georgien forderten nehmlich von den Indianern wenigstens zwei Millionen Morgen (acres) Land, zur Abtragung ihrer schon lange stehenden Schulden. Die Krihks sind aber ein mächtiges, stolzes Volk, und ihre jungen Krieger wollten eine so große Forderung nicht ') b hat, nach Morse, jetzt doch bereits Häuser, und kommt sehr i" Aufnahme. Z. C L
Bartram's Reisen 56 eingehen; ihr ganzes Benehmen verrieth augenscheinlich Neigung, mit gewasserter Hand um den Besitz des Landes zu streiten, und man konnte sie anfänglich gar nicht dahin bringen, der Vernunft und freundschaftlichen Vorschlagen Gehör zu geben. Doch endlich wurden sie durch den kaltblütigen, wohl überlegten Rath der alten, ehrwürdigen Oberhäupter umgestimmt, wozu auch freigebige Geschenke von schicklichen Sachen kamen. So star" ken Dewegungsgründen konnten sie nicht langer widerstehen, und der Vertrag ward erumüthig, friedlich und ruhig geschlossen. Der achtbare Oberanfseher des Handlungshauses vergaß beim Schlüsse desselben sein Versprechen nicht; er redete mit den Indianischen Oberhäuptern über Mein Vorhaben, und empfahl mich ihrem und der Krieger Schutze. Als die Geschenke vertheilt waren, reisten die Indianer ab, und kehrten nach ihren Ortschaften zurück. . Der Gouverneur und die Rathsversammlung ernannten nun einige Landmesser, um die Gränze" des neuen Ankaufs bestimmen zu lassen. Einige Oberhäupter der Indianer, welche von ihren Landsieuten daz" erwählt und abgeschickt waren, sollten diese Landmesser begleiten, und Zeugen seyn, daß die Artikel des Traktates, so wie beide Tbeile sie auf dem Kongresse genehmigt hatten, auch wirklich erfüllt würden. Der Oberst Barnet, der von Seiten der Georgier zur Leitung dieses Geschäftes erwählt war, ein Mann, der sich in jeder Rücksicht zu einem so wichtigen Auftrage schickte, lud mich sehr freundschaftlich und verbindlich ein, ihn auf dieser Reife zu begleiten. Es war jetzt etwa in der Mitte des Mai's. Die Pflanzen, die ihre Vollkommenheit erlangt hatten, zeigten sich in vollem rechenden Zauber, und hauchten überall die süßesten Düfte. Die Atmosphäre war durch den wirkenden Grundstoss der Vegetation rege. Schon oft hatte ich die bebufchten Hügel, die fröhlichen Graoebnen und die grünen Wiesen besucht, welche die Stadt August" auf
in Nordamerika 57 allen Seiten umgeben. Ich frenete mich hier herzlich über die neuen Schönheiten des Pflanzenreiches; denn hier fanden sich auf entlegneren Platzen wieder sehr ausgezeichnete. Allein der gegenwärtige Genuß befriedigte mich nie ganz, ob er gleich allen möglichen Neitz, der das Auge fesselt, und innern Werth genug hatte, um die Aufmerksamkeit zu gewinnen und fest zn halten. Unruhig strebte ich nach mehr Genuß; denn meine Wißbegierde war unersättlich. So geht es mit unsern Neigungen in den wichtigern und interessanteren Angelegenheiten des menschlichen Lebens! Auf den reichen, felsigen Hügeln an den Katarakten von August" bemerkte ich zuerst den duftenden, schwarzen Alpbalsam (krroäofleuärou serruHnLum), den weißgekleideten, Wohlriechenden Pfeifenstrauch pflrlaäLlzalius iuoäorus), und die blaue Malve (rr?'"- /emr /V/L/u"); doch nichts im ganzen Pflanzenreiche war reihender, als der wohlriechende, sich hin und her bewegende Gilgan (?aucranrim fluuans), der die kleinen, nur gerade über dem Wasser sich zeigenden Felfeneilande beinahe allein einnimmt. Jetzt hatten die Feldmesser ihre Vorbereitungsanstalten zu Stande gebracht; und Herr Mac Jntosh, der sehr begierig war, mich auf dieser Reise zu begleiten, vereinigte sich nebst mir mit der Karavane, die aus Feld- messern, Astronomen, Handwerkern, Leuten, welche die Meßketten und Meßstangen trugen, Führern und Jägern bestand. Außerdem stießen noch verschiedene Herren zu uns, die das Land besehen wollten; ungleichen zehn bis zwölf Indianer, so daß die ganze Gesellschaft etwa achtzig bis neunzig Personen ausmachte. Die meisten waren gut beritten, und außerdem hatten wir noch zwanzig bis dreißig Paekpferde, welche die Lebensrnittel, die Zelte und dieFeldcqnipage trugen. Der Sommer näherte sich jetzt mit schnellen Schritten, und die Luft war um Mittag in dieser Gegend unerträglich heiß und schwül. Wir brachen von Augusta früh C z
zZ Bamam's. Reisen Morgens nach dem großen Büffel-Leckplatze (6>r-rk 8"Fir/o- /urL*) auf. Er liegt an der großen Hügel-Reihe (tsir /ir-tze), welche den Savanna und den Alatamaha trennt, ungefähr achtzig (Englch Meilen weit von August". Bei diesem Leckplatze sollten die Landmesser sich trennen und sich in drei Gesellschaften theilen, um auf verschiedenen Wegen weiter zu gehen. Am Abend der zweiten Tagereise kamen wir zu einem kleinen Dorfe am Kleinen Flusse (/.r'tftr ftr'rmr), der ein Arm desSavanna ist. Dies Dorf, welches Wrightsborough **) heißt, ward von Iof. Mattock Esg., der zu der Quäkerfekte gehört, angelegt. Dieser von Gemeingeist beseelte Mann. hatte für sich und seine Nachkommen einen Distrikt erhalten, der etwa vierzig tausend Morgen Landes in sich faßte, und gab der neuen Stadt ihren Namen zu Ehren Jakob Wrighk's, damaligen Gouverneurs von Georgien, der die Aufnahme dieser Kolonie sehr angelegentlich beförderte. Herr Mattock, der fetzt ungefähr siebzig Jahr alt, aber gesund und thätig ist, und als die erste obrigkeitliche Person der Kolonie vorsteht, nahm uns sehr gastfreunds schastlich auf. Die Entfernung vonAngusta bis nach LiefemOrte, betragt etwa dreißig (Engl.) Meilen. Das Land besteht hauptsächlich in einer Ebne mit hohen Waldungen, Savannen und Rohrsümpfen, bis man sich dem Kleinen Flusse nähert; dort ändert sich die Gegend, und man sieht hohe Hügel nebst reichen Lbalern. Der Boden ist eine Liefe, reiche, schwarze Erde, auf einer hohen Schicht von röthlichem, braunem, zähem Thon, und dieser liegt auf einem Grunde von Felsen, die oft durch beide Schichten durchbrechen und ihren Rücken auf der Oberfläche zeigen. ") L-c,'- wild von solche" Orte" gebraucht, wo das Wild oder andere Thiere sich wegen der salzigen, oder ihnen sonst angenehmen Theile des Erdreiches versammeln, um daran zu lecken. Hierdurch entsteht denn daselbst ein sich auszeichnender Erdfleck. M. s. weiter unten S. 4?. Z. ") Es fehlt auf Pur?el's Karte noch; nicht ab?r der Fluß. Z,
in Nordamerika 39 Die Baume in den Waldungen gehören vorzüglich zu denen welche die Blatter verlieren, als: t^uorous rinAciria, luciniara, krachn, (^. rührn, (). krinus und viele andre Arten; ferner der Zürgelbaum (Leins), die Waldbuche (ka^us s^lvanen), und auf den felsigen Hügel" die Kastanienbuche (L. calianoa), die Zwergbuche sb. pumi- 1a) und die Kastanieneiche ((^oaüanen). In den reichen Thälern finden steh der schwarze Wallnußbaum (luzians ni^ral, der aschfarbige Wallnußbaum (In§!an8 cinerea), LlLänlia rriacarirfios, die spitzige kvlnAnoIia (?vlaAno- lia acuminara), der Tulpenbaum (Eirioäonäron), der Platanus, die hohe Esche (fra.rmus oxcoilior), die Lercca, der hohe Wallnußbauln ^luZlans cxslrara), der Spindelbaum (Larplnus), der rothe Maulbeerbaum, fmurus rnfirr), die Basterie (Lalvoarnlrus), die kstale^ iia, die scharlachrothe Roßkastanie (^efloulus pavia) und ^osculus srfiorca. Wir verließen die angenehme Stadt Wrightsbo" rough, und gingen acht bis neun Meilen weiter durch eine fruchtbare Ebene und einen hoben Wald, bis nach dem nördlichen Arme des kleinen Flusses, wem breitesten von beiden. Ais wir hinüber waren, kamen wir in eine große, fruchtbare, an den Fluß gränzende Ebene, die, zum Beweise ihrer Fruchtbarkeit, von sehr großen Bäumen beschattet wird. Unser Weg ging noch etwas weiter hin durch diese schattigen Haine; dann öffnete sich die Scene, und zeigte den prächtigsten Wald, den ich jemals gesehen hakte. Wir bestiegen nach und nach eine Anhöhe von zwanzig bis dreißig Fuß, und kamen dann sogleich in diesen herrlichen Wald. Der Boden ist eine vollkommen ebene, grüne Flache, welche die Natur mit den stattlichsten Bäumen nicht dicht bepflanzt hak. Man findet hier die große, schwarze Eiche ((^Hiirüoria) *), dcn Tuls ') Die Rinde dieser Eiche giebt eine schätzbare gelbe Farbe. In Pensplvanie", Nsnjerfty, Neu-Avrk und Neuengland kennt man den Baum unter dem Nahmen der schwarzen Eiche. rinmerk.desOns. C 4
4c> Vartram's Reisen penbaum (s.uin6enäron), den schwarzen Wallnußbaum (suAians niAra), den Platanus, den hohen Wallnnßbauin (PiAlans exairara), die Walbbnche (b'gAus svIvariL-i), die Waldulme MImus i)-Iviirica), und den fließenden Am- berbaum (I^iczuiäamlosr livracklii-ra l^i>rx.), deren mächtige, wie es schien gleich hohe, Stamme prächtigen Säulen glichen. Wenn ich.die Größe und Pracht dieser Baume nach der Wahrheit, und so wie sie wirklich sind, beschriebe, so würde ich, wie ich fürchte, keinen Glauben finden; doch ich kann wohl mit Recht behaupten, daß viele der schwarzen Eichen ü/.rc/i - c-u/i) fünf Fuß hoch über dein Boden acht, neun, zehn, ja cilf Fuß im Durchmesser hatten, da wir verschied"? maßen, deren Peripherie über dreißig Fuß betrug. Sie wachsen gerade auf, und werden dann nach und nach pyramidenförmig, vierzig oder fünfzig Fuß bis zu den Spitzen; doch würden diese Stamme tiefer als fünf bis sechs Fuß gegen den Boden, noch ein Drittheil mehr messen, und zwar, wegen der hervorragenden langen Auswüchse vder Stützen, deren es, "ach der Anzahl der horizontalen Wurzeln, aus welchen sie aufschießen, mehr oder weniger giebt. Der Tulpens baum, der Liquidambar und die Buche sind ebenfalls stattliche Baume. Nicht weit von der Terrasse, oder Erhöhung, wo man die Niederungen des Flusses übersehen kann, finden sich herrliche Denkmähler von der Macht und dem Fleiße der alten Einwohner dieses Landes. Ich bemerkte eine erstaunliche konische Pyramide, oder einen künstlichen Erdberg, ungeheure viereckige Terrassen und eine große eingesunkene Flache von kubischer Gestalt, und von großen Erderhöhungen eingeschlossen. Auch sah ich Spuren von einer größeren Indianischen Stadt, dem Werke einer mächtigen Nation, deren glänzende Periode vielleicht lange vor der Entdeckung von Amerika war *),. ") Diese Bemerkungen komme" mit den Nachrichten des Kapi- tains Carver x. 56.) überein. Jmlay (Nach-
in Nordamerika. 4r Wir gingen noch etwa sieben (Engl.) Meilen weiter durch diesen Eichenwald, und kamen dann in Gegenden, welche mannichfaltigere Scenen darstellen. Das Land erhebt sich fast unmerklich in sanften Erhöhungen; man sieht wüste Ebenen, hohe Wälder, sandige und steinige Hügel, und hat immer schnell fließende Bache vor sich. Der Boden ist der schon beschriebene. - Wir kamen dann über große, fette Savannen, oder natürliche Wiesen, durch weit ausgebreitete Rohrfümpfe und viele alle In- - dianifche Pflanzungen, die jetzt wüst und mit Wäldern bewachsen sind. Sie finden sich immer an den Ufern von Flüssen und an großen Sümpfen aber neben denselben, und die künstlichen Berge oder Terrassen erhöhen sie über die sie umgebenden Haine. Ich bemerkte in den ehemals angebauten Feldern: i. den Persimon oder die Dattelpflaume (äisip)'rc>s); 2. die Oloättfla rriacaurlaOL; z. den Tschikasah-Pflaumenbaum (krurius Lbiicaiaev) ; 4. den Filzbaum (Oallicarpa); g. den rothen Manlbeer- baum (mirn8 ruhra); 6. den hohen Wallnußbaum "laus exalrsra); 7. den schwarzenWallnußbaum (fu^lans uigra). Man sieht hieraus, daß diese Baume schon von den Alten angebauet wurden, weil ihre Früchte eine gesunde und nahrhafte Speise geben. Wenn gleich diese Baume in den hiesigen Waldungen einheimisch sind*), so kommen sie doch in angebaueten Pflanzungen besser fort, und bringen mehr Früchte. Die jetzigen Indianer schät- richten von dem westlichen Lande der vereinigten Staaten von Nordamerika, S. r.) leugnet das Daseyn aller Spuren von Ehemaliger Kultur; aber er ist vielleicht nicht tief genug "ach Süden herunter gekommen, oder hat jene Merkwürdigkeiten verfehlt. Carver und Bartram sind wohlohns Zweifel glaubwürdige ' Zeugen. Z. ') Der Tschikasah-Pflaumenbaum muß wohl hiervon ausgenommen werden; denn ob er gleich ganz gewiß in Amerika zu Hause ist, so Habs ich ibu doch nie wild in den Wäldern, sonder" immer nur in alten wüste" Indianischen Pflanzungen gesehen. Ich glaube, daß er aus Südwesi jenseits des M i ssi- sippivon denTschikasahs hierher gebracht worden ist. Aumcrk. des Orig. C;
42 Bartrarn's Reisen zen diese sehr, vorzüglich die Frucht des hohen Wallnußr barunes (luZIaiw exalrars), welche hier gewöhnlich //?§//- -ckrLrri fst-ras-rx genannt wird. Die Krihk - I n bianer sammeln die letztere in Menge auf. Ich habe über hundert Scheffel solcher Nüsse gesehen, die einer einzigen Familie ger hörten. Die Indianer zerstoßen sie, werfen sie alsdann in kochendes Wasser, gießen dieses nachher durch einen feinen Durchschlag, und erhalten so den öligsten Theil des Flui- dnm. Sie benennen ihn mit einem Worte, das Hiccory" Milch bedeutet. Diese ist so fuß und fett wie frische Sahne, und wird von ihnen bei der Zubereitung der meisten Speisen, hauptsächlich zu ihrenund Kornkuchen, gebraucht. Nach einer nicht übereilten und angenehmen Reife von vier Tagen kamen wir Abends zu dem Büffel-Leckplatze. Dieser außerordentliche Platz begreift mehrere Morgen Landes in sich, und liegt am Fuße des südöstlichen Vorgebirges von der großen Hügelreihe (6>r-rt , die, wie ich schon vorhin bemerkt habe, den Savanna und den Alatainaha von einander trennt. Südöstlich von demselben liegen ein großer Rohrsumpf und Wiesen, dir eine unermeßliche Ebene bilden; und in diesem Sumpfe entspringen, wie ich glaube, die Hauptarme des großen Ogihtsche-Strom es. Der Platz, den man nennt, hat drei'bis vier Morgen, ist beinahe flach, und liegt zwischen dem Rohrsumpfe und dem Aufgange zu derHügclrcihe Die Erde besteht von der Oberfläche an bis in eine unbekannte Tiefe aus weißem, aschfarbigem, zähem, fettem Thone, welchen alle Arten von Vieh zu großen Höhlen qusleckep und so der kostbaren Ader folgen. Die Einwohner glauben gewöhnlich, dieser Thon sey mit salzigen Dünsten geschwängert, die von lief in der Erde liegendem Steinsalze aufstiegen; ich aber konnte nichts Salzarkiges daran schmecken, und er schien mir eine unangenehme Süßigkeit zu haben. Das Hornvieh, das Wild und die Pferde fressen ihn so unmäßig, daß ihre Exkremente, welche die Erde in einiger Entfernung um diesen Platz bei-
in Nordamerika. 43 nahe bedecken, völliger Thon zu seyn scheinen, der, wenn die Lust und die Sonne ihn getrocknet haben, an Harte beinahe den Ziegelsteinen gleich kommt. Wir hielten uns hier einen Tag aus, weil die ver- schiednen Geschäfte zu dem Landvermessen in Ordnung gebracht und der Plan dazu entworfen wurde. Wahrend der Zeit ereignete sich ein Umstand, der ein merkwürdiges Beispiel von dem Scharfsinne der Indianer ist, und der beinahe alle unsre Plane vereitelt und dem Geschäft ein Ende gemacht hätte. Der Landmesser halte seinen Kompaß auf dem Gestelle befestiget, und war jetzt im Begriff, die Linie von dem Orte, wo wir abgereiset waren, so zu bestimmen, daß sie genau auf deu Savanna bei seinem Zusammenflüsse mit einem gewissen Strome, der ungefähr siebzig (Eng!.) Meilen von uns entfernt war, zuträfe. Gerade als er den Punkt bestimmt hatte, kam das Oberhaupt der Indianer auf uns zu, beobachtete den angegebnen Weg, und sagte: er sey falsch, die Richtung nach dem Orte gehe so und so; wobei er sie mit aufgehobener Hand bezeichnete. Der Landmesser antwortete: er habe gewiß recht; das kleine Instrument da (der Kompaß, auf den er wies) gäbe ihm den Weg so an, und das könne gar nicht trügen. Der Indianer erwiederter er wisse es besser, und das kleine böse Instrument lüge; er sey mit dessen Bestimmungen nicht zufrieden, da die Indianer durch dieselben um ihr Land kommen würden. Dieser Irrthum (denn es fand sich, daß der Landmesser unrecht hatte) mißfiel den Indianern; der Streit ward so hitzig, daß das Oberhaupt und seine Gefährten sich schon entschlossen hakten, das Geschäft abzubrechen und auf dem kürzesten Wege nach Hause zurück zukehren; sie verboten auch den Landmessern schon, weiter fortzufahren. Doch nach einigem Zögern machte das gefällige und kluge Betragen des Obersten Barnet, daß sie ihren Entschluß änderten. Das Oberhaupt ließ sich versöhnen, doch unter der Bedingung, daß man den Kompaß wegschaffte und ihn außer Stand
44 Bartransss Reifen setzte, zu diesem Geschäfte gebraucht zu werden; ferner, baß das Oberhaupt die Vermessung selbst leiten und überdies noch eine Anweisung auf eine beträchtliche Quantität Waaren erhalten sollte. Als die Sache durch diese neue Anordnung freundschaftlich beigelegt war, schickte der Oberste zwei Parthcicn aufverschiednen Wegen aus; Herr MacJnkosh und ich blieben aber bei ihm und seiner Gesellschaft, da seine Reise allerWahrfcheinlichleft nach die weiteste und abwechselndste seyn mußte. Nunmehr brachen wir von dem Leckplatze auf, und das Oberhaupt der Indianer, als Führer der Gesellschaft, brachte uns i" gerader Linie, wie es sich aus gegenseitig angestellten Beobachtungen ergab, nach dem Orte, wohin wir wollten. Wir folgten der großen Hügel" reihe beinahe nördlich, bis wir zu den Armen des breiten F luffes eck/imer) kamen; dann wendeten wir uns rechts, und schlugen bei einem beträchtlichen Arme desselben unser Lager auf. Hier blieben wir beinahe einen ganr zen Lag, und es ward den Landmessern, ungleichen den Astronomen übertragen, den Weg, die Entfernung, und die Beobachtungen am breiten Flusse, und von da bis zu feiner Vereinigung mit dem Savanna hinunter, aufzunehmen. Die große Hügelreihe besteht aus einem fortlaufenden hohen Walde. Der Boden ist fruchtbar, und wird durch die vielen kleinen Bäche, welche darin ihre Quellen haben, in mäßig hohe Hügel getheilt. Die jähen Anhöhen haben viele Felsen und Steine. Die Waldbaume und andre Pflanzenprodukte sind eben die, welche ich schon am kleinen Flusse erwähnt habe. Ich bemerkte hier die Ilalcfia, den Skorax, die scharlachrvkhe Roßkastanie (aeft cuftw pavia), die Wald-Roßkastanie (aeiculus Hssvarica), die rauhe Robinia (Ivoftnfta Iftspiäa), die spitzige Maano- lia (bckgAnvüa acumimara), die Magnolia mit drei Blumenstielen .rripewla), ungleichen einige neue merkwürdige Sträucher und Pflanzen, besonders die medicinifche Nuß oder die Indianische Olive. Eine Wurzel treibt viele
in Nordamerika, 45 Stängel, die zwei bis drei Fuß hoch sind. Die Blatter sitzen einander gegen über auf sehr kurzen Blumenstielen, sind breit, lanzettförmig, ganz, geschlangelt, und haben eine glatte Oberfläche von dunkelgrüner Farbe. Aus dem Innern des Blattes kommt eine einzelne ovale Steinfrucht hervor, die aus langen schlanken Stielen ausrecht steht, und einen großen Kern mit dünnem Fleische hat. Sie ist, wenn sie reif ist, gelb und ungefähr so groß wie eine Olive. Die Indianer nehmen, wenn sie aus die Jagd gehen, diese Frucht mit; denn sie glauben, daß sie bieKraft habe, das Wild z" bezaubern oder anzulocken. , Daher hat die Frucht bei den Handelsleuten den Namen Medicin i sch e N n ß *) erhalten; denn Medicin heißt bei ihnen nichts weiter, als Bezaubern, Beschwören und Gaukeln. Noch findet sich hier tcanstens, der I-'ilix scanclens, vielleicht eine Art des 1'ricflomkme!; - die Blatter sind handförmig, oder gestreift, und die Pflanze windet und schlingt sich auf feuchtem Boden um die Gesträuche. Ich sah in diesen reichen Thalern zum erstenmal eine sonderbare, niedliche Pflanze von einem unbekannten Geschlechte, die man Indianischen Lattich (/renst-m ü-r- tr're) nennt. Sie ist zweijährig; die Wurzelblatter sind einigermaßen spatelförmig, oder breit, lanzettförmig und stumpf gespitzt, blaßgelbiich grün, auf derOberflache glatt, und von feinem, zartem Bau. Diese Blätter breiten sich aus jeder Seite gleich aus, und liegen beinahe auf dem Boden. Aus ihrem Mittelpunkte erhebt sich ei" gerader, aufrechter Stamm, der fünf, sechs, bis sieben Fuß hoch, glatt und polirk ist. Der Grund hateine dunkle Purpurfarbe, sehr schön mit grünlich gelben Flecken gesprengt. Der Stamm wird drei Viertheile seiner Lange von schmalen Blattern verschönert, die mit den Stammblättern fast einerlei Gestalt haben und in wirbelsörmiger Ordnung regelmäßicfvon einander entfernt stehen. Die obere, vierte Abtheilung des Stammes hat eine pyramidenförmige oder vielmehr weitfchwei- *) Besser wäre es, sie Iaul> ernutz m nennen. Z.
46 Bartram's Reise" figeBlumenähre. DieDlunren gehören zndenHexandrien; sie sind groß und ausgebreitet, von dunkler Purpurfarbe, mit Grün, Gelb und Roth schön gepudert, und in sechs Theile oder Blumenblätter getheilt. An ihre Stelle treten, wenn sie reif sind, drei schotige, trockne Samengehäuse. Diese große Hügelreihc ist ein ungeheuer weit ausgebreiteter Vorsprung der T sch i r o k i h - oder A l e g h e n n y- Gebirge, der von seinem äußersten Ende beim Leckplatze an, bis zu seiner Vereinigung mit der Reihe von hohen Bergen, die man ehemals die Apalachi sehen nannte, an Höhe und Ausdehnung zunimmt, und sich überall mehr dem Wasser des Alatamaha, als dem Savanna- Stromc nähert. Bei einem besondern Platze an der großen Hügelreihe, ivo wir uns gelagert hatten, gingen unsre Jäger aus, wahrend daß wir daselbst emenTheil des Tages rührten; und da ich hörte, daß sie den Weg nach den Niederm" gen am Ocone nahmen, so begleitete ich sie. Kaum waren wir drei (Engl.) Meilen geritten, so gelangten wir schon an Las Ufer dieses schönen Flusses. Die Rohrsümpfe von sehr großem Umfange, und die Eichenwälder auf den Ebenen sind unglaublich fruchtbar; wie man an dem schlanken Schilfe der erstem, und an dem schweren Bauholze der letzter" sieht. Noch ehe wir das Gewässer des breiten Flusses verließen, (denn wir hatten uns Abends an einem von den größten Armen desselben gelagert) trennte ich mich voll meiner Gesellschaft, ging, wie gewöhnlich, auf botanische Untersuchungen aus, bestieg einen steilen, felsigen Hügel, und entdeckte durch einen Zufall eine neue Art der Or/opIrMara (Serien aäorarilümum). Als ich Nach einem Strauche reichte, glitt mein Fuß aus, und als ich mich faßte, riß ich einige von den Pflanzen aus, deren Wurzeln die Luft mit stärkenden Wohlgerüchen, wie vonGe" würznelken und specereiartigen Düften, erfüllten. Bei meiner Rückkehr zu dem Lager sah ich meinen philosophischen Ge-
in Nordamerika 47 fellschafter, Herrn Mac'Intosh, am Ufer eines kleinen Flusses sitzen, und fand, daß er sich mit einer neuen merkwürdigen Naturerscheinung unterhielt, woran ich mir innigem Vergnüge" Theil nahm. Das Wasser war hier Dl! und seichr, und floß über ein Kiesbett gerade unter einer felsigen, stark abschüssigen Stelle I" dieser Wirbelnd n Untiefe befanden sich viele kleine pyramidenförmige Hügel von Kiessand, deren Gipfel sich fast bis zur Oberfläche des Wassers crboben. Eine Art kleiner lang- geschwänzter Krebse hatte dieselben sehr künstlich gebauet, und wohnte darin. Hier schien ihre Festung, oder ihr CicherhettSort gegen die Angriffe und die Verheerungen ihrer Feinde, der Goldfische, zu seyn. Von diesen wurden sie in großen Schaaren stets angegriffen, kurze Zwischenzeiten ausgenommen, in welchen eine kleine Anzahl von alten Krebsen aus ihren Hohlen innerhalb der Sandpyramiden einen Ausfall auf sie that; und dies war ein herrliches Schauspiel. Die kleinen Goldfische flohen augenblicklich auf allen Seiten, schössen, dem Blitze gleich, durch das durchsichtige Wasser, und einige sprangen sogar über die Oberfläche in die Lust; aber alle kehrten schnell zu dem Angriffe zurück, und umgaben die Pyramiden wie zuvor, sobald die alten Krebse sich zurück zogen. Auf diese Art schien der Krieg beständig fortzudauern. Der Goldfisch hat beinahe die Größe einer Sardelle, vier Zoll Lange, und einen niedlichen schlanken Wuchs. Der Kopf ist mit einer ultramarinblauen Haube bedeckt, und der Rücken röthlich braun. Die Seiten und der Bauch haben eine wie Feuer leuchtende Farbe, oder sehen wie schöner Mennig aus" Eine schmale, dunkle Streife läuft auf jeder Seite vom Fischohr bis zum Schwänze hinunter; dieAugen sind groß, Und der Augapfel-Kreis polirtem Golde gleich. Dieser Arm des breiten Flusses ist ungefähr zwölf Schritt breit. Sein etwa zwei, drei, bis vier Fuß tiefes Wasser windet sich durch ein fruchtbares Thal, das auf einer Seite von einer Reihe großer Hügel
48 Bartram's Reisen beinahe überschattet wirb. Auf diesen wachst schönes Bau, holz, als Eichen, Hillary, der Tulpenbaum (Oirioäeu- ärcur), die spitzige Magnolia (iV4aAi>c>Ii-r aauininara), die Waldpavia (stavia LIIvarica); und auf ihren felsige" Spitzen die Kastanienb!iche(?3AU8 caüairea), der schwarze Alpbalfam (I^IroäoäeuärcmserruAtnLurri), die breitblatt" rige Xalirrra (Kalmia laristolia), Eornus b'loriäa u. s. W. Einer unsrer jungen Indianer fing diesen Abend eine sehr große Lachsforelle, die ungefähr fünfzehn Pfund wog, und schenkte sie dem Obersten, der denn bestellte, daß sie zu Abend gegessen werden sollte. Der Indianer todtere den Fisch mit einer Harpune von Schilf, die eine scharfe Spitze nebst einem Widerhaken hatte und in Feuer gehärtet war. Der Fisch lag dicht unter dem steilen Ufer, wo der Jndia" ner ihn sah, und seine Sthilsharpune nach ihm warf. Nun schoß der Fisch sogleich davon; aber der Indianer verfolgte ihn, zog die Harpune nicht aus, machte durch wiederholte Stoße, daß er untersank, und zog ihn dann aus User- Wenn man den breiten Fluß verlaßt, erhebt sich das Land nach uud^nach; und da es bergig ist, so ward unsre weitre Reise mit jedem Tage beschwerlicher und lang.' saurer. Doch die abwechselnden Scenen von pyramidenförmigen Hügeln, hohen Wäldern, reichen Thalern, sich schlangelnden Flüssen und Katarakten, gaben uns hinreichenden Ersatz für unsre Beschwerlichkeiten und unsre Verzögerung. Ich sah eine Art des Sturmhuts (^coni- rum irapalius), fremden Rittersporn (Delpfiiurum pore- Arirurm), die /^nZolica lucicka H und die blaue Malve (Xlalva Lstauca). Endlich kamen wir bei dem kleinen Flusse an, und auf diese Art war unsre Linie glücklich zurückgelegt. Unsre ') °gn Viralnie II heißt sie: """<?". Die Kril) k, und T sch i- ssgkih s- Handelsleute nennen sie: die weiße W urze 1. Aum. d, Oria.
in Nordamerika. ; 49 Unsre Jager brachten eine Menge Wildbret und Truthühner, so daß wir ein reichliches Abendessen hatten. Den nächsten Morgen bezeichneten wir den Eckbaum, an der Vereinigung desKleinenFlusses >nit dem Savanna; bald nachher nahmen dieIndianer freundschaftlich von uns Abschied, und kehrten nach ihren Wohnplatzen zurück. Die Steine und Fossilien, aus denen die Hügel dieser mittleren Gegend bestehen, sind verschiedener Art, als: Quarz, Eisen, Sandstein, Sand, Oker, Tropfstein, Fels*), Glimmer u. s. w. Ich sah keinen Marmor, auch weder Gpps noch Kalkstein; doch finden sich neben August" in den Wäldern große Haufen von einem porösen, zerreibst- chen, weißen Felsen, in großen, beinahe horizontalen Stücken. Das Ganze scheint eine Masse von ungleichartigen Theilen zu seyn, die aus pulverisirten Seemuschcln, mit einigen wenigen Sandiheilen, besteht. Sie ist weich, und laßt sich leicht bearbeiten; doch hat sie hinlängliche Festigkeit, um zum Baue dienen zu können. Die hier befindlichen Thiere sind dieselben, welche diesen Theil von Nordamerika ursprünglich bewohnten, die ausgenommen, welche seit der Besitznahme der Europäer verscheucht worden sind. Den Büffelochsen (urnH**', der ehemals so zahlreich war, sieht man heut zu Tage in dieser Gegend nicht mehr. Elennihiere giebt es sehr wenige, und diese nur in den Apalachischen Gebirgen. Die so gefurchtste und schreckliche Klapperschlange ist noch jetzt nur allzu gemein; auch giebt es eineMenge andrer Schlangen, vorzüglich die Glasfchlange ***), dies bewunderungswürdige Geschöpf. (Jchssal) eins sehr schöne und große, in einer kleinen Entfernung von unsern Zelten.) Der Alligator, ch Wahrscheinlich Granit. Der Vers. hat sich wohl nach L i n n Mineralogie gerichtet; hiecisi sonst ein sonderbares Gemisch. 2 . ") Der Vers meint wohl Los biton ^mei'icLiirce. z. *") ventislis, z. Barrram's Reisen. D
5v Barrram's Reisen eine Art von Krokodill, findet sich in den Flüssen und Sümpfen , nahe bei der Seeküste, häufig ; aber jenseits A u- gusta sieht nian ihn nicht *). Baren, Neger **), Wölfe und wilde Katzen (k'eli" oaufla rruncära) sind zahlreich genug; auch giebt es hier sehr mannichfaltige Tagvögel und Phalänen, von denen viele außerordentlich schön sind; ungleichen andre Insekten in unzähliger Menge. Als die Landmesser mit ihren Beobachtungen fertig waren, brachen wir am nächsten Tage auf, um nach August" zurückzukehren, und nahmen unfern Weg meistens durch die Niederungen am Ufer des Savanna. Wir gingen bei einer neu angelegten Pflanzung über den breiten Fluß, nicht weit von dem Orte, wo er sich mit dem Savanna vereinigt. Da ich bei meiner Ankunft zu Augusia ein wenig ermüdet war, so blieb ich ein Paar Tage daselbst, und reiste alsdann nach Savan- n ah, der Hauptstadt, wo ich bei guter Gesundheit ankam. Ich hatte auf dieser Reise außerordentliches Glück gehabt, da ich nicht nur einer ununkcrbrochnen Gesundheit genossen, und allen Übeln Zufallen, dix sich auf solchen Reifen durch unbewohnte Wildnisse und an der Indianischen Gränze leicht ereignen, entgangen war, sondern auch meine Sammlung mit sehr vielen neu entdeckten Naturprodukten ***) bereichert hatte. 6.4. rnsü tt- I'ab. 6o- *') In Pensylvanien mid den nördlichen Staaten nennt man dieses Thier Panther; in Karvlina und den südlichen Sraqken Lieg er. Es ist sehr stark- weit größer als irgend ein Hund, gelblirlibrann oder khonsaröig, und hat einen langen Schwan". Dieses sehr schädliche Thier lebt von'Kälbern, jungen Fülle" u. dergl. 2i. o, (!)r. Schade, daß unser Verfasser daSTHierrjchunL die Nineralien verhäimißmäßlg gegen die Pflanzen, ziemlich bat zurück stehen lassen. 5-
in Nordamerika. Fünftes Kapitel. §i Äls mein Herbarium in Stande, ungleichen meine Samen- und Wurzelsammlungen, die Früchte meiner Reise nach Westen, in Ordnung gebracht waren, schickte ich sie nach Charleston, daß sie von dort nach Europa befördert werden könnten, und brachte dann die noch übrige Jahrszeit mit botanischen Spaziergängen in den niedrigen Gegenden zwischen Karolina und Ost-Florida hin. Hier sammelte ich Samen, Wurzeln und Exemplare; und solche merkwürdige Gegenstände, die ich nicht in ihrem natürlichen Anstande aufbewahren konnte, zeichnete ich. Wahrend dieser Abweichung von der eigentlichen Straße meiner Reisen, erhielt ich zu Broug hton Inscl, einer Pflanzung, die Herrn Heinr. Laurens gehört, einen netten, leichten Cypreffenkahn zu meinem Gebrauche. Nun versah ich mich mit den nöthigen Reifl'bedürfuisscn, und beschloß, eine klcineReise denAlatamaha hinaufzu machen. Ich fuhr diesen schönen Fluß hinan, an dessen fruchtbaren Ufern die edlen und wahren Söhne der Freiheit, fünfzig (Engl.) Meilen oberhalb der Besitzungen der Weißen, in Sicherheit wohnen. Das friedliche Wasser dieses Stromes fließt sanft dahin. Auf seinen erhöhten Ufern erheben sich Haine von Magnolien, deren Spitzen Wohlgerüche in den sie umgebenden weiten Raum verbreiten. 'Ganze Wolken von Weihrauch steigen aus ihnen auf, und vermischen sich mit dem Balsamduste des fließenden Ambras und jener Düfte, die stets aus den umher befindlichen aromatischen Hainen von Sternanis (Iliicium), Myrica, Lorbeerbäumen und Bignonien empor steigen. Ich ward es müde, mit meinem Kahne dem starken Skrohme entgegen zu arbeiten; daher vertraute ich meine Barke seinem freundlichen Gewässer an, und behielt mir nur D "
§2 Bartram's Reisen die Leitung des Steuerruders vor. Die mächtigen Fluchen, die sich mit gesammelter Kraft durch die ersten Hügelerhö- hangen drangen, machen den Strom immer reißender, und seine Ufer auf jeder Seite stellen dem Auge Felsenklippen dar, die sich über die Wasserfläche in fast horizontalen Massen erheben, von der herab gleitenden Fluch glatt gespühlt werden, und einem Gemisch von sandigen Kalksteinen gleichen. Der Waldschmuck der Haine, lachende Wiesen, hohe, ferne Waldungen, die sieb in großer Ordnung dem Auge zeigten, machten meine weitere Reise sehr angenehm. Die sich schlangelnden Ufer des Flusses, und die hoch empor ragenden Vorgebirge, stellten neue, große und erhabene Scenen dar. Die Kieferwälder, die fernen Berge, hallten vom angenehmen, geselligen Blöken deö zahmen Viehes wieder. Das laute, helle Geschrei des wachsamen, scharffeheudett Kranichs erfüllte die Luft. Auf der äußersten Spitze jenes verfallenen, entblätterten Cypressenbaumes saß trauernd der einsame Holzpelikan*), znr Sicherheit seiner Familie. Der Schreivögel**), ein anderer treuer Wächter, warnte, durch seine klagende Stimme, im dunklen Dikkicht die befiederten Schaaren vor naher Gefahr; und dort glimmerte in blauer Lust das weiße Gefieder schnell' segelnder Geschwader von Spanischen Brachvö- geuS"*'. So gleitete ich sicher und ruhig, und nachdenkend über die Wnndersc-eueu der Natur in ihrer ersten noch nicht durch Menschenhand geformten Gestalt, sanft den friedlichen Strom hinunter, auf dessen glänzender Flache sich die wandelnden Schatten seiner schwebenden Ufer ') vielleicht derKaroliuischePelrka" des Oft Garden,. der du Charlestsu häufig ist Z. . -) ksi'vre vielleicht auch der Wein er helfen solle"; doch glaube ich das erstere. ES ist sehr.unangenehm- wenn ein Naturalist. ö'rovinstaliiabmeii braucht, und nicht wenigstens das Geschlecht apgiebk, falls die Art unbekannt wäre. Z. in., der sich hauptsächlich in Süd-Kar", ljua und Florida aushalt. ' o. "
in Nordamerika. 5Z prahlten, wobei Myriaden von Fischen in seinen durchsichtigen Flurhcn scherzten. . . Itch kam der Abend heran, und erinnerte mich, einen sicheren Ruheort zu suchen *). Ich näherte mich den hohen Ufern, und bestieg die steilen Anhöhen, wo eine .ehrwürdige Eiche stand. Ein altes Indianisches Feld, mit saftvollem Grase grün bekleidet und mit Gebüschen von duftenden Sträuchern bunt geschmückt, zeigte mir die wachstragende Myrica (Vl^rica cerlsera), die blaue Magnesia (Vka-nolia "lauen), den Benroin-Lorbeerbaum (si aurus kenroin), den Borbouia - Lorbeerbaum (Uauruslkorsiorua , den zerbrechlichen Wegedorn (Ulram- nu-i fran^ula), den Tschikasai)-Pflaumenbaum (?runu5 Ssiieasarv), den Lorbeerkirsch - Pslaumcnbtjum (?runus laurocerasu8 und andre. Das Feld war beinahe von einem offnen Walde stattlicher Fichten (Gnu" paluHrrs) eingeschlossen, durch welche die weite Savanne, der sichre Aufenthalt des schnellen Rehbocks, hervorblickte. Vor mir hakte ich gerade östlich ein?'schöne und weite Aussicht auf den Fluß und die niedrigen Lander'an jeder Seite, die sich nach und nach bis zur Seeküste hin erweiterten, indeß die fernen Inseln der Sceküste, einem Kranze gleich, den grauen Horizont umschlossen. Meine Barke lag an einem sichern Ankerplätze. Ich hatte die ""gränzenden Haine durchsucht, um Brennholz zu Der Uebersetzer hält es für seine Pflicht, hier und an mehrern Steile" die poetische" Foskeln des Verfassers in natürliche Prosa zu verwandeln. Zum Beweise, daß die Leser bei diesen Abänderungen nichts verlieren, mag hier das wörtlich stehen, was die Uebrrsetziiilg in zwei Zeilen ausdruckt. "Der glorreiche König deS Tages, in strahlendes Licht gelleidet, aus seinem vergoldeten Wage" dahiiiroUeut, eilte itzt, die.ivestsicheuReiche "u besuchen. Der graue, melancholische Abend erinnerte uns an die schnelle Annäherung der dunklen Nacht. Mich weckt? die Sorge, noch ehe die Finsterniß einbräche, einen Platz der sichern Ruhe zu suchen." - Unser deutsches Publikum ist zu . gebildet, als daß es au solchen prächtige" Armseligkeiten Geschmack finden könnte. Z. . D z
" ?4 Bartram's Reisen zu sammeln, breitete nun unter einer immergränenden Eiche neben einem angenehmen Feuer meine Felle nebst meiner Bettdecke aus, und legte meinen Kopf auf das harte, aber gesunde Lager. Als die Sonne untergegangen war und der Mond in Osten aufstieg, wurden die Singvogel wieder wach. Der gesellige Spötter *) sang melodisch, und die Haine hallten unaufhörlich von dem Ger' schrei des Nachtraben **) wieder. Etwa eine Stunde nach dem Aufgange des Mondes trat eine beinahe totale Finsterniß ein, und da der Himmel völlig heiter war, so konnte ich sie auf das beste beobachten. Der Morgen war sehr ungestüm, und es regnete stark; doch zu Mittage ward der Himmel wieder heiter, die Luft still, und der Alatamaha, der vorher hohe Wellen geschlagen hatte, wieder ruhig.' Ehe ich diesen Fluß verlasse, will ich eine weitere und genauere Nachricht von ihm geben. Er hat seine Quelle in den Tschirokih-Gebirgen, nicht weit von der Quelle dcö Tugilo, dem großen, westlichen Arme des Savanna; und noch ehe er diese Gebirge verlaßt, vereinige" sich unzählige kleine Flüsse mit ihm, die ihn vergrößern. Dann steigt er mit allen seinen Nebenarmen durch die Hügelgegend hinab, schlangelt sich schnell zweihundert und fünfzig (Engl.) Meilen weit durch die Hügel, kommt alsdann in die ebene, stäche Gegend, wo er Oakmulge heißt, schlangelt sich hierauf hundert und fünfzig Meilen weiter, und vereinigt sich auf der östlichen Seite mit dem Ocone, der ebenfglls in den niedrigen Vergreisen entspringt. - Nach diesem Zusammenflüsse, wodurch er zu einer ungeheuren Wassermasse wird, bekommt er den Namen Alatamaha, und ist alsdann ein großer, majestätischer Fluß, der, sanft sich schlangelnd, durch einen großen, ebenen Wald fließt, und endlich Mit verschiedenen Mündungen in das Atlantische Meer ') Der vielstimmige Krammetsvogel, lui-cl"? z. ") Geismeiker, LsprimulAiir Lmaricruus li>> z.
m 'Nordamerika 55 fallt*). Der nördliche Kanal, oder die nördliche Mündung, gleitet durch die Höhen von Darren an der östlichen Barrk,- ungcfahr zehn Meilen oberhalb der Barre, lauft von dort aus in verschiedenen Windungen weiter, und kommt zwischen Savello und den Wolfs-Inseln in den Ocean. Der südliche Kanal, den man für den breitet fien und tiefsten hält, flieht, nach seiner Trennung von dem nördlichen, sanft fort, und schlangelt sich durch die Mac Intosh- und Drough ton-Insel. Zuletzt fallt er dann bei der westlichen Küste der St. Simons- Insel durch den St. Simons-Sund, zwischen dem südlichen Ende der Insel dieses Nahmens und dem nördlichen Ende der Jekyl-Insel, in das Meer. An den westlichen Usern des südlichen Kanals, zehn oder zwölf Meilen oberhalb seiner Mündung, und Darien beinahe gegenüber, sieht man die Ueberbleibsel eines alten Forts. Jetzt ist dieses eine reguläre, viereckige, ungefähr vier Fuß hohe Terrasse, mit Bollwerken an jedem Winkel. Die Flache mag etwa einen Morgen Land enthalten; aber der Graben, der sie umgeben hat, ist beinahe verschüttet. Es wachsen auf diesem Platze und auf den alten, angranzenden Feldern große, immergrünendc Eichen, Fichten und andre Bäume. Man hält dieses Fort für ein Werk der Franzosen oder Spanier. Zwischen demselben und dem Flusse liegt ein großer Sumpf, und dicht neben den Festungswerken lauft ein beträchtlicher Wald- strom, der durch den Sumpf, in einer kleinen Entfernung jenseits der Broughkon Insel, in den Fluß tritt. Siebzig bis achtzig Meilen oberhalb des Zusammenflusses des Oakmulge und des Ocone, geht der Handelöweg von Augusta zu der Krihk Na- ') Purcel'S Karte zeiht den letzten Theil des Flusses qerads so, wie er hier beschrieben wird; allein der Tugllo ist auf ihr nicht zu finde". Die Karte von Cary hat ihn; er macht daselbst mit dem Savanna nachmals Eins aus, läuft aber ubri- zens nicht so, wie unser Verfasser es hier angiebt. Z. D 4
§6 Bartram's Reisen tion über diese schönen Flüsse, die daselbst vierzig (Engl.) Meilen von einander entfernt sind. An dem östlichen llfer des Oakmulge lauft diese Handelsstraße beinahe zwei Meilen durch alte Indianische Felder, welche man die Oakmul ge - Felder nennt, und welche die reichen Niederungen des Flusses sind. Auf den Anhöhen dieser Niederungen sieht man noch augenscheinliche Ue- berbleibfel oder Spuren von einer alten Stadt, nehmlich von Menschenhänden gemachte Berge, oder Terrassen, Vierecke, und Schichten, welche beträchtliche Flachen einschließen. Ihre alten kändereien und Pflanzungen er, strecken sich den Fluß hinauf und hinunter, fünfzehn oder zwanzig (Engl.) Meilen von dieser Gegend. Wenn man dem trauen darf, was die Krihks von sich erzählen, so ist dieser Platz deswegen merkwürdig, weil er ihre erste Ortschaft oder Anlage war, als sie sich, nach ihrer Auswanderung aus den westlichen Gegenden jenseits des Mississippi, ihrem eigentlichen Daterlande, niedersetzten -7- so drücken sie sich aus -- oder niederließen. Auf dieser langen Reife litten sie große und unzählige Beschwerlichkeiten; sie bekämpften und überwanden zahlreiche und mächtige Staun me von Indianern, welche sich ihrem Zuge widersetzten, und denselben aufhielten. Als sie über den Fluß waren, und noch weiter nach Osten vordrangen, sahen sie sich genöthigt. Halt zu machen und sich an diesem Orte zu verschanzen; denn nur darein setzten sie noch ihre einzige Hoffnung, weil ihre Feinde rings umher sie bis aufs äußerste verfolgten und schwächten. Sie richteten diesen Aufenthalt für sich ein, vertrieben die Einwohner nach und nach, erholten sich wieder, boten dem Feinde die Spitze, und blieben in einem merkwürdigen und entscheidenden Treffen Sieger. Mit der Zeit unterjochten sie ihre sie umgebenden Feinde, und verstärkten sich dadurch, daß sie die besiegten Stamme in ihr Dündniß aufnahmen.
in Nordamerika. 57 Sie erzählen auch, um diese Feit hatten die Engländer die Kolonie in Karolina angelegt, und die Krihks, da sie gehört, dast jene ein mächtiges, kriegerisches Volk waren, Depukirte nach Charlesion, ihrer Hauptstadt, geschickt und ihnen Freundschaft und ein Bündnisi angeboten. Dieser Antrag ward angenommen, und d'em gemäß ein Vertrag geschloffen, der bis auf den heutigen Tgg unverletzt geblieben ist... Sie hörten nicht auf, die zahlreichen und mächtigen Schaarcn vonJndianern, welche damals die Englischen Pflanzungen feindlich umgaben, (nehmlich die Savannas, Ogiksches, Wapus, Santihs, Jamasihs, Utinas, Icosans, Pati- cas und andre) zu bekriegen, bis sie dieselben ausgerottet hatten. Als die Jamasihs und ihre Anhänger sich unter den Schutz und die Gewalt der Spanier in Ost-Florida begaben, verfolgten sie dieselben bis dicht vor die Thore von St. Augusiin; und da die Spanier sich weigkrten, sie auszuliefern, so hatten die treuen, unerschrock'nen Krihks den Muth, ihnen den Krieg zu erklären, verfolgten sie dann unaufhörlich, bis sie ihre Pflanzungen gänzlich niedergerissen und verwüstet hatten, trieben sie vor sich her und nöthigten sie endlich, sich in die Mauern von St. Augustin und nach einigen wenigen unbedeutenden befestigten Posten an der See- küste zurückzuziehen. Einige Tage darauf kehrte ich nach Vroughton- Insel zurück. Die Tschirokihs und ihre Verbündeten waren noch unzufrieden, und standen mit den Weißen in schlechten! Vernehmen; daher konnte ich meine Reise in die nordwestlichen Gegenden von Karolina nicht mit Sicherheit fortsetzen. Ich erinnerte mich an sehr viele interessante, und noch von keinem Reisenden beschriebene Gegenstände der Naturgeschichte, die ich im Süden der Erdcnge von Florida bemerkt, als ich einige Jahr D 5
58 Bartram's Reisen früher mit meinem Vater, John Barkram, die Gegend bereist hatte. Da es damals gerade Herbst und Winter gewesen war, so konnte ich mit Recht glauben, daß sehr viele merkwürdige Gegenstände umrer Nachforschung entgangen waren; ich faßte also den Entschluß, nach Ost-Florida zu reisen, und schrieb dem gemäß sogleich an den Dr. Fothergill, damit er wüßte, wohin'er sich an mich wenden sollte.
in Nordamerika. Zweiter Theil. Erstes Kapitel. ^Hm Monath May, 1774, reiste ich von S a bann ah nach Flsridaab. Ich ging zu Lande nach dem Alata- maha, brachte daselbst meine Zeit mit kleinen Spazier/ reisen angenehm zn, und sammelte Naturalien, bis ein kleines Fahrzeug von Sava n n ahzuFriderika ankam, welches nach einem Indianischen Handelsplätze den St, Jo hns-Fluß hoch hinauf, in Ost-Florida, bestimmt war. AIs ich Nachricht von der Ankunft dieses Fahrzeuges erhielt, fuhr ich sogleich den Al ata mahn hinunter, und sprach Unterweges aufBroughton-Jnsel an, wo Herr James Bailey, Herrn Laurens's Agent, mich gütig aufnahm. Ich verließ diesen Ort gegen Abend, fuhr den südlichen Kanal neun bis zehn Meilen weiter hinunter, ging dann über den Sund, und kam in Friderika auf der Insel St. Simon an, wo Herr James Spalding mich wohl aufnahm und bewirthete. Dieser Mann, der einen beträchtlichen Handel trieb und ausgebreitete Verbindungen mit den Indianischen Stammen inOst - Fl 0 rida hatte, gab mir Briefe an seine Agenten mit, die sich in seinen Handlungshausern aufhielten, und trug ihnen auf, mich mit Pferden, Wegweisern und andern gehörigen Erlcichterungsmittcln zu versehen. Ehe das Fahrzeug nach dem Flusse absegeln konnte, hatte ich noch Jett, die Insel zu besehen. In der Kühle
6s Bartram's Reisen des frühen Morgens ritt ich aus der Stadt, und nahm meinen Weg nach dem südlichen Ende der Insel. Ich kam durch einen dicken Eichenwald, der die Stadt aus derLand- seite beinahe nmgiebt; dann zeigte sich mir plötzlich eine große, schöne, grüne Savanne, die beinahe zwei (Enal.) Meilen lang und Eine breit war und auf der sich Hornvieh, Pferde, Sck^nfe und Rothwild in Menge befanden. Nunmehr folgte ich einer alten jetzt nicht mehr im Stande befindlichen Heerstraße, welche durch die Savanne führte, bestieg dann eine grüne Anhöhe, und kam in einen schönen Fichtenwald, dann aber in einen Wald von ehrwürdigen, im- mergrünenden Eichen. Unter den schattigen Zweigen desselben öffnete sich eine große Allee, die nach dem ehemali- ligen Landsitze des Lord Oglethorpe .geht, der jetzt -dem Capittün Raimond Lemere gehört. Als ist) diesen Ort verließ, ward ich in einen hohen Fichtenwald geführt. Die Baume desselben waren schlank, grvßtenkheils von d er Art Fichten, welche die schwarze heißt, sUinus palustrw Oinx. *), und die Oberfläche des Bodens mit Grüs, Krautern und einigem Strauchwerk bewachsen. Ich setzte meinen Weg durch diesen Wald fünf bis sechs (Eng!.) Meilen beinahe in gerader Linie weiter nach der Seeküste hin fort. Hier ward das Land ungleich; es hatte Reihen von Sandhügeln, mitSeemuscheln vermischt, und war von beinahe undurchdringlichem Dickicht bedeckt. Dieses bestand aus immergrünenden Eichen, U. Lorlio- rna, Gagel (^Iprrca), Stechpalm (Hex o^cirstolium), zerbrechlichem Wegedorn (lHaamuus ßran^ula) *), Eisenbaum xv1ou), Lederblume (kttcüea) **), Ickaieüa ***), Osllicurpa, dem Spindelbaum (Earpnnus), verschlungen mit dem Sarsaparill (8lni1axpsteu6o-cfiinL), ') Nin,,8 Lmcttcana listkoH-i, kuliis Ov dt X "r i i.. 0- ") Wahrscheinlich ti'ikoliacL u 1 v, , da mir nur Eine Art ane araroiuia relannt ist. Z. Der Vers. sagr nicht, ob es Itattiia tLtr,i^reiA oder sey; wahrscheiiilich ist es die erstere. Z.
in Nordamerika, 6i und andern Acten, der immergrünenden Dt'gnonia (8ij;no- nia siompervirens), sti^rionin cruci^ora, dein sich windenden Wegedorn (stsiamnu8 ^oiubiliz), u. s. w.' Auf dieses dunkle Labyrinth folgt eine große Strecke von Salzcbcnen; und jenseits derselben steht man den gränzenlosen Ocean. Zwischen dem dunklen Walde und den Salzebenen fuhr ich über einen kleinen Fluß von süßem Wasser, und setzte irisch an demselben, um auszuruhen, unter dem Schatten von wohlriechenden Magnolien und Eichen nieder. Die kühlen Seewinde waren voll süßer Du>te von der vortrefflichen Hackenblnme (Erinum), welche von den Einwohnern die weiße Lilie genannt wird. Diese herrliche Zierde der Inseln längs der Seeküste, findet sich in feuchten, schattigen Hainen, wo die Mischling der See- muscheln den Boden fruchtbar und locker macht. Der zarte Bau ihrer Kalbe, ihre grünen breiten Blatter, das Gewebe und die blendende Weiße der Blumen, bezaubcr- ken mich. Vor meinem Ruheplatze fanden sich auch die bunte Wolfsmilch istlcipkrnichia pibko), die scharlachsar- bcne Salbet) (8alvig coccinea), und die gerade aufstehende Trichter-winde (lxiomea ercüa); ferner der salzige Buchsdorn (! ,VL>um ialsunr vielleicht k.veium /.freun I.ixx.), ein immergrünender Strauch, der durch seine blauen Blumen, und seine stets auf den Zweigen befindliche, korallenahnliche, rothe Beeren, ganz vorzüglich schön ist. Als ich weiter jndüch ging, wurden die Salzebenen M- Linken unvermerkt ünmer schmaler/ und endlich erreichte ich den Strand, der flach, fest und mit Seemut schein belegt war, und mir die Aussicht in den weiten Ocean gewahrte, Längs diesem festen, sandigen Strande setzte ich meinen Weg eine ^Englische) Meile fort, wobei zuweilen die Wogen der See den Huf meines Pferdes be- spühlten. Ich sah eine große Menge Schaisische, als: den Seeigel (isosiinins),'die Koralüne HoralUncis), die Napfschnecke (stacella-, die Seenessel (Vleäula), die Venus-
62 Bartram's Reisen muschel (Loncfta venerea), das Meerohr (.^uris msrina), den Seekrebs (Euncer),". s. w,, einige lebendig andre todt'). Die See hatte sie bei einem Sturm an das Ufer geworfen, wo sie dann ein Raub der Seevögel und andrer Seethiere geworden, oder durch die Hitze der Sonne und den brennenden Sand umgekommen waren. Ich ging endlich um die äußerste südliche Spitze der St. Simons-Insel, die das nördliche Kap des südlichen Kanals von demgroßenA latar maha ausmacht. Der Sand, der sich gerade innerhalb dieses Vorgebirges befindet, bildet eine vortreffliche Bayodcr Bucht, an dem südlichen Ende der Insel. Auf der gegen über liegenden Seite sah ich ein Haus nebst einer Meierei, und wendete mich sogleich dahin. Diese reitzcnde Wohnung lag in der Mitte eines großen Haines von ims mergränenden Eichen und Palmen, nahe am Strande der Bay, und hatte die Aussicht nach der Bucht hin. Eine kühle Flache umgab die niedrigen, doch bequemen Gebäude, von denen durch die Haine ein breiter Weg, der sich in eine große Savanne endigte, tiefer in die Insel hinein führte. Jede Seite dieses Weges war mit fünfzig bis sechzig Bienenstöcken besetzt, die sehr voll zu seyn schienen und ein lebhaftes Bild von einer Kolonie gaben, die durch Tugend und Fleiß zu einen" gewissen Punkte der Macht und des Ueberfliisses gekommen ist. Ich näherte mich nun dem Hause. Der gute Eigenthümer, der auf einer unter dem Schatten einer immergrünenden Eiche ausgebreiteten Bärenhaut lag und seine Pfeife rauchte, stand auf und begrüßte mich mit folgenden Worten: "Seyn Sie mir willkommen! Ich folge dem vernünftigen Gebote der Natur, und ruhe ein wenig" denn ich komme so eben von der Jagd und dem Fischfänge zurück?" Nach einer kurzen Unterredung und einiger Ruhe, brachte sein Bedienter eine Flasche mit Honig und Wasser', ') Schade, daß unser Verfasser dasMisrreich grvüttntheils ;u allgemein behandelt; denn zuverlässig muß ihm hier mehrere" unbekanntes Eemürm vorgekommen seyn: Z.
in Nordamerika 6Z ein sehr erquickendes, angenehmes Getränk. Ich wollte Abschied nehmen, und stand auf; allein er bat mich, zu bleiben und mit ihm zu essen. Als ich mich damit entschuldigte, daß ich nothwendig in Friderika seyn müßte, sagte er: "Bleiben Sie nur noch einige Augenblicke; ich will bald einige Erfrischungen für Sie haben." Sogleich trug man eine reichliche Mahlzeit Wildbret u. s. w. auf, und das Getränk war Wasser und Honig, mit dazu gegossenem Branntwein stark gemacht. Unsre ländliche Tafel war unter dem Schatten von Eichen, Palmen und wohlriechenden Magnolien gedeckt, und ward durch kühle, heilsame Lüste aus den gewürzreichen Hainen gefächelt. Unsre Mußt war der wechselnde Liebcsgesang des bunten Nonpareil, des muntern, frohen Spötters (Nuröus x>cr- I/bloirus), indeß der glänzende Kolibri durch die blüthen- reichen Haine schoß und Nektar aus den Blumen des gelben Jasmins, der I^onioera, der ^närorneäa und der süßen ^/,a)ea sog. Jetzt nahm ich von meinem Waldfrennde Abschied, und kehrte nach der Stadt zurück, wo ich noch vor dem Eintritte der Nacht anlangte. Auf dem Wege dahin fand ich viele merkwürdige Pflanzen, vorzüglich die Schirmpalme (Eor^psta püima, die Zwergpalme (Loi')'x>sta pumila), die Kriechpalme (Lor^pssia rep eis) mit ausgebreiteten, ruthenförmigen, gefalteten Zweigen und stachljchtem Stamme (öms^/ö'.rrc.'/^/mLtta); ferner die schiefe Palme, mit baumartigem, aufsteigendem Stamm, ausgebreiteten ruthenförmigen, gefalteten Zweigen und sägeförmigem Stamme; die Mährendlume (L)'- rrlia), Diüanässa monoüacst)'", die zungenförmige Lil- landsia (Istllanäüa linAulara) oder die wilde Fichte" Diese beiden sonderbaren Gewächse sind Schmarotzerpflanzen, die auf anderen leben, vorzüglich auf der immer- grüncnden Eiche Die letztere Art ist eine sehr große, blühende Pflanze, die, in einiger Entfernung, einer wohlgcwachftnen Pflanze der Dromelia-Ana-
6ch Bartram's Reisen nas sehr gleicht. Die großen, dunkelgrünen Blatter stehen in dachförmiger Ordnung und. aufsteigend; ihre äußersten Spitzen sind niedergebogen, ihre Fläche höckerig und gleich einem Kochlöffel ausgehöhlt, so daß sie fast ein Maß Wasser halten können. Heftige Windstärme und Regen" gässe reißen diese Pflanzen von den Bäumen ab; doch leben und blähen sie unter dem Schatten dieser großen, im- mergrämmden Eichen auf der Erde fort. Ein beträchtlicher Theil dieser Insel war, wie ich deutlich sah, in alten Zeiten von den Engländern urbar gemacht und bebauet gewesen; denn es gab noch Spuren von Pflanzungen, Ruinen kostbarer Gebäude, Landstraßen und dergleichen; jetzt aber ist alles mit Waldung überwachsen. Friderika ist die erste Stadt, welche die Engländer in Georgien erbaueten; sie ward von dem General Oglerhorpe gegründet, der die Kolonie anlegte. Die Festung war regulär und schön, fast ganz von Mauersteinen erbauet, und vielleicht die größte, regelmäßigste und kostbarste, welche die Engländer je in Nordamerika angelegt haben. Jetzt ist sie zerstört, aber doch liegt eine kleine Besatzung darin. Auch von der Stadt sind nur noch Ruinen übrig; Pfirsichbäume, Feigen, Granakbaume und andre Gesträuche wachsen aus den zerstörten Mauern der ehemals so großen und kostbaren Gebäude, nicht nur in der Stadt, sondern auch in verschiedenen Theilen der Insel. Doch giebt es noch einige niedliche, in gutem Stande gehaltene und bewohnte Häuser. Der Ort scheint sich jetzt wieder zu erholen , und dies verdankt er dem Gemeingeiste und den Bemühungen des Herrn Spalding, Präsidenten der Insel, der sehr ausgebreitete Handelsgeschäfte treibt. Zweites Kapitel. §)as Fahrzeug, worin ich mich nach Ost-Florida eliischissen wollte, war jetzt bereit, die Reise weiter fort- zusetzen,
in Nordamerika 65 zusetzen, und wir segelten mit gutem Winde und guter Fluch ab. Unser Lauf ging südlich durch den Sund, zwischen einer Kette an der Seekäste gelegener Inseln und dem festen Lande. Abends legten wir am südlichen Ende der St. Simons -Insel bei, weil uns die cut" gegenströmende Fluch hinderlich gewesen war. Der Kapital, ich und einer von unsrer Mannschaft gingen ans Land, um uns einiges Wildbret und Seevögel zu verschaffen. Wir waren nicht so glücklich, Rothwild zu sehen; doch lief unsre Jagd auch nicht unglücklich ab, da wir drei junge Rakuhns (Orkus cauäa estonAara) fingen, die ein vortreffliches Essen sind, und uns zum Abendessen als Pillo (Hachis, klein zerschnitten und mit Pfeffer u. dgl. gewürzt) aufgetragen wurden. Am nächsten Morgen früh liefen wir wieder aus, und kamen bei der Jekyl- und Cumberlands " Insel vorbei, welche groß, schön, fruchtbar, aber sparsam bewohnt, und folglich ein vortrefflicher Aufenthalt für Nothwiid, Baren und andre Thiere sind. Als wir bei der Cumberlan ds, Insel vorüber fuhren und durch den Sund in den Kanal liefen, sahen wir gerade vor uns ein Segel auf uns zu kommen. Unser Kapital" erkannte es für den Handels-Schoner von den Magazinen am St. Johanns-Fluß; er prophezeite daher sogleich schlimme Nachrichten, weil dieses Schiff erst bei unsrer Ankunft daselbst hatte absegeln sollen. Als es uns naher kam, ward seine Desorgniß immer mehr und mehr bestätiget, da wir eine Menge Passagier auf dem Verdecke sahen. Wir legten bei, bis das Fahrzeug zu uns kam, begrüßten es dann, und fragten: was giebt es Neues? - "Nichts Gutes; die Indianer haben das obre Magazin geplündert, und die Handelsleute sind nur mit dem Leben entkommen." Nun ankerten beide Fahrzeuge sehr nahe bei einander, und als wir die nahem Umstände horten, ergab es sich, daß eine große Par- thei Indianer zwei Handelshäuser auf der Erdznnge jenseits Barrram's Reisen. E
66 Bartram's Reisen des St. Johannis^Flnsses überfallen und geplündert hatten. Ein drittes war noch bei Zeiten durch einen treuen Läufer von ihren feindlichen Absichten benachrichtiget worden, und haltte Zeit gehabt, einen Theil der Waaren fortzuschaffen, die man dann in einiger Entfernung davon in einem Sumpfe verbarg und mit Fellen bedeckte. Das obere Magazin halte die Güter auf gleiche Weise gerettet, und das untere, nach welchem wir bestimmt waren, die vorzüglichsten der feini- gen weggeschafft und sie auf einer kleinen Insel in dem Flusse, ungefähr fünfMeilen unterhalb des Magazins, beigesetzt. Unter diesen Sachen befand sich auch meine Kiste, welche ich von Savannah aus abgeschickt hatte, weil es damals noch nicht entschieden war, ob ich die Reife zu Wasser oder zu Lande machen würde. Der Kapital" unseres Fahrzeuges beschloß umzulegen, nach Friderika zurückzukehren und sich neue Instruktion zu holen; ich für mein Theil aber war entschlossen, nach der Insel im St. Johanns-Flusse zu gehen, wo sich meine Kiste befand; denn in dieser waren einige schätzbare Bücher und Papiere, ohne die ich mich nicht gut behelfen konnte. Dem zufolge bat ich unsern Kapitain, mich bei dem kleinen St. Simon/welcher nicht weit entferntwar, ansLand zusetzen. Ich hatte nehmlich die Absicht, einige wenige Meilen nach einem Fort am südlichen Ende der Insel zu gehen, wo einige Fischer wohnten, von denen ich erwartete, daß sie mich nach der Amelia-Jnsel übersetzen würden. Dort war eine große Pflanzung, ein Eigenthum des Lord Egmont, dessen Agent mich bei meinem Aufenthalte in Friderika eingeladen hatte, wenn ich nach Ost-Florida ginge, bei ihm anzusprechen; und überdies erwartete ich auch daselbst ein Boot zu bekommen, das mich nach dem St. Johann brachte. Meinem Wunsche gemäß setzte der Kapitain mich ans Land, und mit mir zugleich einen jungen Mann, der nach Ost - Fl orida wollte und mir versprach, bei mir zu bleiben und mein Schicksal mit mir zu theilen" Wir landeten glücklich, und machten uns dann
in Nordamerika 67 auf den Weg nach dem Fort, wobei wir aber in dornigen Dickichten und von stachlichtenRanken-Gewächsen ein we, nig übel zugerichtet wurden. Doch am Abend erreichten wir das Fort. Der Befehlshaber war auf der Jagd im Walde. Mein Gesellschafter, der entweder müde oder trage seyn mochte, begab sich zur Ruhe, ich aber ging noch um die südliche Spitze der Insel, spazierte an dem mit Muscheln belegten Sceufer umher, und suchte Merkwürdigkeiten auf. Ich war noch nicht über eine (Engl.) Meile gegangen, so traf ich einen Rehbock *) an, der auf dem Sande erschossen da lag. Nicht weit davon hörte ich den Knall einer Flinte; und da ich vermuthete, daß dcrKapi- tain des Forts den Schuß gethan hatte, und bald zurückkehren würde, um fein Wild mitzunehmen: so zog ich mich ein wenig zurück, bestieg die Sandhügel, setzte mich nieder und genoß der schönen Aussicht auf die rollen" den Wogen und die schäumenden Brandungen, die sich an der Barre und dem nördlichen Vorgebirge der mir gerade gegen über liegenden Insel Airre Dia brachen. Der Kapitain des Forts kam bald, mit einem Rehbock auf seiner Schulter. Wir grüßten einander, und kehrten dann zusammen nach dem Fort zurück, wo ich und mein Reisegefährte eine gute Aufnahme fanden. Am nächsten Morgen ließ uns der Kapitain auf meine Bitte übersetzen, und wir landeten glücklich auf der Am elia-Insel. Ich ging durch einen großen Wald von immergrünenden Eichen und Palmen, setzte dann über einen Waldstrom, der durch einen schmalen Salzmorast floß, und kam mit meinem Reisegefährten glücklich bei der Pflanzung an, wo uns Herr Egan, der Agent, sehr höflich und gastfreundschaft- lich aufnahm. Dieser Mann ist ein sehr verständiger und geschickter Pflanzer, der sein Land, und vorzüglich den Indigo-Bau, ansehnlich verbessert hat. Er war so höflich, ") M. s. oben S. ?. die Anmerkung wegen der Art dieses Wildbret", ob es gleich vielleicht nicht,unmöglich wäre, daß es eine unserm Europäischen Rehe noch näher stehende Art wäre. z. E 2
68 Bartram's Reisen mit mir einen großen Theil der Insel zu durchreiten. Aufbein Gute des Lord Egmont giebt es verschiedne sehr große Indianische Hügel, welche die Ogihrscher (Sterbe) Berge genannt werden. So heißen sie nach der Indianischen Nation, die hier einen Schutzort suchte, als sie aus ihren eigentlichen Besitzungen auf dem festen Lande neben dem Ogihtsche- Stroine vertrieben worden war. Hier wurde sie unaufhörlich durch die Einwohner von Karo li na und die Krihk'Jndianer verfolgt, endlich von ihren Ueberwindern erschlagen und ihre Gebeine in diesen Haufen von Erde und Muscheln begraben. Ich bemerkte hier die Verwüstungen der grauen Raupe rflUalcona pe- rioäica), welche in Pensylvanicn und den nördlichen Staaten für die Wälder und Fruchtbaume so verderblich ist, da sie die Baume im Frühlinge, wenn sie noch jung und zart sind, ihrer Blatter beraubt. Herr Egan, der ein wichtiges' Geschält in St. Augstin halte, bat mich sehr, einige Tage bei ihm zu bleiben; dann wollte er mich bis dahin begleiten, mich, wenn ich es wünschte, bis nach der Kuh.-Furth (dore-'/orck) am St. Johanns-Fluffe bringen lassen, und mir dann ein Boot zur Fortsetzung meiner Reise verschaffen. Es wäre wohl einer Untersuchung werth, weshalb Liese schonen Inseln an der Küste von Georgien so sparsam bewohnt sind, obgleich Amelia vielleicht eine Ausnahme macht, da sie sehr fruchtbar ist. Sollte ich meine Meinung darüber sag- n, so scheinen mir folgende Ursachen die wahrscheinlichsten zu seyn. Die meisten von diesen Inseln sind bis fetzt noch das Eigenthum einiger wenigen reichen Pflanzer, die aus dem festen Lande wohnen, wo das Land an den großen Flüssen, als dem Savannah, dem Ogihtsche, dem Alatamaha, dem St. Jlle und anderen, seiner natürlichen Beschaffenheit wegen, zum Ban des Reißes vorzüglich geschickt ist; denn hierauf rechnen die Pflanzer vorzüglich, um baares Geld zu erhalten und Haushaltungsartikel dafür
in Nordamerika. 69 anschaffen zn können. Auf ihren Jnselbesitzungen aber sehen sie einige wenige arme Familien an, welche Hornvieh, Pferde, Schweine und Federvieh aufziehen, und das Wild für die Eigenthümer beschützen. Die Einwohner dieser Inseln sind übrigens den Einfallen und Verwüstungen von Seeräubern, und, wahrend eines Krieges, den Anfallen von feindlichen bewaffneten Fahrzeugen ausgesetzt in diesem Falls müssen sie sich entweder mit ihren Familien und Gütern auf das feste.Land begeben, oder sich 'alle ihre beweglichen Güter nehmen und ihre Häuser verwüsten lassen. Der Boden dieser Inseln scheint hauptsächlich dem Bau des Indigo und der Baumwolle günstig zu seyn; auch giebt es auf ihnen wirklich einige große Pflanzungen zum Anbau und zur Bearbeitung dieser schätzbaren Are tikel. Indeß nur die ärmere Doiksklasse zieht Baumwolle, und gerade so viel, als zu ihrem häuslichen Verbrauch hinreichend ist. Man pflanzt zwei Arten derselben: die jährliche (annuuH und die Westindische. Die erstere ist niedrig, und wird alle Jahre gepflanzt: ihre Schoten sind sehr groß, und die Wolle lang, stark und ganz weiß. Die Westindische ist eine schlanke, perennircnde Pflanze, mit etwas strauchartigem Srangel; einige derselben keimen aus der Wurzel verschiedene Jahre nach einander hervor, und die Stange! des vorigen Jahres sterben durch den Winterfrost ab. Die letztere Art hak nicht ganz so große Schoten, wie die erstere; aber ihre Wolle ist lang, außerordentlich fein, seidenartig und weiß. Eine Pflanzung dieser Art pflegt, bei mäßiger Arbeit und Sorgfalt, mehrere Jahre z" dauern, da hingegen die jährliche Art jedes Jahr gepflanzt wird. Die Küsten, Sunde und Duchten, welche diese Inseln umgeben, haben eine Menge vortrefflicher Fische; besonders den Giftbars (?crca vonennsta, den Augenbars (?. oLcüara st.. stlchr), den Karolinischen Lippfisch (Dubrus Lrowns st.. die Meeräsche (XstuZist ist.., E z
70 Bartram's Reisen wahrscheinlich alfia D. Unstet), den Wittlittg (6a- äus ^erianAus D. ; doch wird in den dortigen Gewässern auch der 8almc" soekens genannt), die Flunder (klcurvliacres ilclns I.. ^'/ornr^rr), die Meer- forelle (8eL-7>Mt, eine Art Stockfisch), denglattenRo- chen (Kaza Latis D. 8/r.tts),^ den tanzenden Stachelparsch (6aKeroAeu8 8a1rarrix I.. 8L/AH), und den Stachelrochen (licha?afiinaca l.. 5tr"^-/i^/). Der Hai) und der große schwarze Stachelrochen sind unersättliche Kannibalen, und den Fischern sehr beschwerlich. In den Banen und Lagunen giebt es sehr viele Austern, und mannich- faltige andre Schalfische, Krebse, Krabben u, s. w. Die Klanrmuscheln sind besonders groß, und ihr Fleisch weiß, zart und wohlschmeckend. Zwischen dieserReihe vonKüsteninseln und dem festen Lande befindet sich ein großer, gemeiniglich fast drei Seemeilen breiter Raum, der aber nicht ganz mit Wasser bedeckt ist; ich glaube, daß beinahe zwei Drittheile davon aus niedrigen Salzebenen bestehen, worauf Barille, Binsen und Schilf wachsen. Sie stoßen an das feste Land und die westlichen Küsten der Inseln. Die östlichen Seiten dieser Inseln haben größkentheils einen reinen, harten, sandigen Strand, den das Meer bespühlen kann. Zwischen diesen Insel" sind die Mündungen einiger Flüsse, die sich vorn festen Lande her ergießen, dann sich durch die Salzmoraste schlangeln, und in die Sunde fallen, welche hier sehr große, geräumige, drei bis fünf, sechs und acht (Engl.) Meilen breite Hafen sind. Sie stehen durch parallel laufende Salzflüsse, die in den Sund fallen, mit einander in Verbindung, und dienen den meisten kleinen Handelsschiffen, z,B. großen Schonern, Schaluppen, Petr tiagers, Booten und Kanots zu einer ausgebreiteten und sichcrN'Schifffahrt im Innern des Landes. Dieser innere Zusammenhang der Gewässer erstreckt sich, mit wenigen und kleinen Unterbrechungen, längs der Seeküste, von der Tschesapihk- Bap in Virgmrcn an, bis nach
in Nordamerika. 7r dem Mississippi hin, und wer weiß wie Werktisch, vielleicht gar bis nach Vera Crux. Ob diese Kette von Kästcmnseln anzeige, daß Amerika dem Atlantischen Meere Land abgewinne, oder Land verliere, müssen erst künftige Jahrhunderte bestimmen; doch scheint es ganz außer allem Zweifel zu seyn, daß jene Salzmoraste, welche an die Seeküste stoßen, so wie die Schilf- oder Gras-Inseln und Moraste in den Flüssen, die jetzt bei jeder Fluch überschwemmt werden, ehemals hohe Sümpfe auf dem festen Lande waren, welche Cypressen, Tupelo (!>l)fla), Magnolien, Eichen, Aeschen und andres Bauholz trugen, so wie dergleichen itzt an den Fluß-Sümpfen wachst, deren Oberfläche zwei und mehr Fuß höher ist, als die jetzige höchste Fluch. Alle Pflanzer längs der Küste von Karolina, Georgien und Florida, bis nachdem Mississippi, können dies deutlich sehen, wenn sie die grasichten Sümpfe zum Anbau mit Dämmen einschließe". Kommen sie mit ihren Ableitungsgraben nur drei bis vier Fuß unter die Oberfläche, so stoßen sie schon auf Schichten von Cppreffen - und andren Baumstämmen, die so dicht bei einander sind, wie sie itzt in den Sümpfen wachsen. Drittes Kapitel. Ä)ir waren nunmehr bereit unsere Reise nach dem St. Johanns- Flusse anzutreten, und segelten in einem niedlichen Luftfahrzeuge ab, das mit vier starken Negersklaven bemannt war, um im Falle der Noth Ruderer zu haben. Als wir durch die schmale Straße bei Amelia gekommen waren, hatten wrr eine sehr angenehme Fahrt über den Fort-George's-Sund. Wir sahen hier Pelikane fischen, und Herr Egan schoß einen, den er dann in das Book nahm. Ich wunderte mich sehr über den Beutel oder Sack, der unter dem Schnabel des Vogels hing, und den E 4
7 " Bartrams Reisen er zu einer erstaunlichen Größe ausdehnen kann. Einer der Leute am Bord sagte: er habe einmal in einem solchen Beutel über einen halben Scheffel Kleie eingefüllt gesehen. Der Leib ist größer als an einer zahmen Gans; die Deine sind sehr kurz, die Füße breit, der Schnabel sehr lang, und gleich einer Sichel einwärts gebogen. Die Flügel breiten i sich von Spitze zu Spitze beinahe sieben Fuß aus. Der > Schwanz ist sehr kurz; der Kopf, der Hals und die Brust beinahe weiß; der Leib hellbläulich grau, die Federn der Flügel ausgenommen, welche schwarz sind. Die Pelikane scheinen, der Gestalt und dem Baue nach, auch selbst in ihr rer Art zu fischen, zum Mewenr Geschlechte zu gehören*). Den folgenden Abend stiegen wir am festen Lande aus. Es war ein hohes, mit Orangenbäumen bewachsenes Vorger birge, das in den Sund vorlief und einen bequemen Hafen bildete. Wir schlugen unser Zelt unter dem Obdache eines Waldes von immergrünenden Eichen, Palmen und Magnolien auf; und da wir uns amTage mit einer Menge Dögel, als Brachvogeln, Slrandläufern, Schnepfen und andern, versorgt hatten, so ließen wir sie nun zum Abendessen zubereiten und mit vortrefflichen Austern würzen, welche haufenweise im Wasser, dicht neben unserm Landungsplätze, lagen. Der Beisbeeren - Strauch (Oapli. cum) wächst hier in Menge, und verschaffte uns guten Pfeffer. Unser Getränk nahmen wir aus qjnem Brunnen mit frischem Wasser, der sich unter einem Haine von Myrten (Wachsbäume, ^ichrica cerisera) dicht neben uns befand. Doch war unsre Ruhe nicht ganz vollkommen, weil uns die Muskitos stachen, die Krokodille heulten, und die See? vögel ohne Unterlaß lärmten, da Tausende von ihnen ihre Schlafplätze neben uns hatten, vorzüglich Waffcrvögel von verschiedener Art, als Reiher, Pelikane, Brachvogel, die alle unter einander wohnten, und zwar in so unglaubli, *) Sollte der Äersasscr wirklich nicht gewußt haben, daßLinn" schon ein eignes Geschlecht ans dem Peleka" gemacht hat? oder will er das Geschlecht der Metren damit vereinigt wissen? Z°
in Nordamerika. 7 ? cher Anzahl, daß die Baume ganz mit ihnen bedeckt waren. Sie lassen sich Abends auf unzugänglichen kleinen Eilanden in den Salzmorasten nieder, die von Lagunen und seichtem Wasser umgeben sind. Gerade außerhalb der Baume, zwischen ihnen, dem Wasser und den Morasten, findet sich eine Barrikade von kleinen Königspalmen (^ucca Aloriola) oder Adams - Nadeln, die so dick zusammen wachsen, daß kaum eine Ratze oder ein Vogel durchkommen kann. Die steifen Blatter dieser Schwerkpflanze, welche beinahe horizontal stehen, sind für Menschen und alle Thiere so undurchdringlich, als waren sie ein Grcnadierregiment mit vorgehaltenen Bajonetten. Die kleine Königspalme ist übrigens ein sehr sonderbares und schönes Gewächs. Sie kann, wegen ihrer Größe und Dauer, und auch wegen der holzigen ^Beschaffenheit ihres Stammes, wenn er alt ist, ein Baum genannt werden; doch wegen ihrer Gestalt und ihres Baues bin ich geneigt, sie unter die krauterarrigen Pflanzen zu zahlen: denn selbst die prächtige Palme, ob sie gleich so hoch, ja noch höher wird, als die meisten Baume, kragt doch die Kennzeichen krauterartiger Pflanzen; und diese wachst, gleich dem Palmbaum mit geradem, aufrecht stehendem Stamms ungefähr zehn bis zwölf Fuß hoch, ist mit einem schönen Schwert-Kranze oder mit schwertförmigen Blattern geschmückt, und hat eine hochgrüne Farbe. Jedes Blatt endigt sich mit einein steifen, scharfen Sporn, und die Seiten sind schön gekerbt. Diese Dornkrone ist mit einer Pyramide von silberweißen Blumen versehen, von denen jede einer Tulpe oder Lilie gleicht. In die Stelle der Blumen tritt eine große Frucht, welche beinahe die Gestalt und Größe einer dünnen Gurke h"t. Ist sie reif, so hat sie eine dunkle Purpurfarbe. Die Haut ist glatt und glänzend, das Fleisch weich, sehr saftig, und von einem gewurzartigens angenehmen Geschmacke; doch schmeckt es ein wenig bitter. Man ißt indeß dwse Frucht sehr oft, die, wenn man sie in Uebermaß genießt, E 5
74 Barkram's Reisen wie ein starkes Abführungsmittel wirkt. Der Same ist zahlreich, breit und mondförmig. Wird die Pflanze oder der Baum alt, so theilt sie sich zuweilen in zwei oder drei Stämme, die von gleicher Höhe und Dicke zu seyn scheinen, und die in der That fast eben so -ick sind, wie der Haupkstamm; aber wenn sie zu solchem Alter und zu solcher Größe gelangen, so beugt ihr eignes Gewicht sie zur Erde nieder: sie welken dann bald, das Her; oder Mark zuerst, und lassen einen hohlen, faserigen Gramm zurück, der ebenfalls bald welkt, so daß am Ende alles in ursprüngliche Erde aufgelöset wird und die Fruchtende wieder ersetzt. Doch an die Stelle der verwelkten Stamme treten bald andre; denn es giebt jüngere von verschiednen Jahren und verschiedener Größe, die ihren Vorgängern folgen und einige Zeit mit gleicher Pracht blühen. Diese Pflanzen vermehren sich, wo-sie nur Wurzel fassen, in solcher Menge, daß der Boden ganz von ihnen, bedeckt wird, und daß man da, wo sie sich finden, kaum eine andere Pflanze sehen kann; zuweilen sind sie indeß unter andere Bäume und Pflanzen zerstreuet. Drei Lage nach unsrer Abreise von Am e! ia kamen wir zu der Kuh-Fnrth, einer öffentlichen Fähre über den St. Iohan n s -Fluß, ungefähr dreißig (Engl.) Meilen oberhalb der Barre oder der Kaps, wo der Fluß über eine (Engl.) Meile breit ist. Herr Egan verschaffte mir ein niedliches kleines Segelboot nach einer großen Indigo-Pflanzung, unweit der Fahre, wofür ich drei Guineen bezahlte; und dann ging er nach St. Augustin ab, welches an der See- küste liegt, und zuLande ungefähr fünf und vierzig (Engl.) * Meilen entfernt ist. Es war jetzt um die Mitte des Aprils. Die Pflanzen, schienen überall in vollem Wachsthum zu seyn, und ich wünschte daher sehr, weiter nach Süden zu kommen. Als ich mich bei der erwähnten Pflanzung mit den nöthigen Reisebedürfnissen versehen hatte, segelte ich am
in Nordamerika. 75 Morgen mit gutem Winde ab. Jetzt war ich wieder allein ; denn der junge Mann, mein Reisegefährte, be- reuete, ob er gleich starker und fester als ich selbst war, sein Versprechen, mich nach den Indianischen Handlungsplatzen zu begleiten, vermuthlich weil er an den Gefah- ' rcn und Beschwerlichkeiten, die uns vielleicht treffen konnten, keinen Geschmack fand, und also lieber in den Kalo- nieen zurückbleiben wollte. Ich bedauerte es indeß eben nicht sehr, daß er mich verließ; denn in meiner jetzigen Lage Tvar es mir nicht sehr nachtheiiig^ Wir hatten wahrscheinlich ganz verschiedne Endzwecke; ihn, als einen jungen reisenden Künstler, schienen keine andre Gründe zu leiten, als die, entweder sich in einem wohl- bewohnten'Theile des Landes niederzulassen, und durch Betreibung seiner Kunst sich ohne viele Mähe und Gefahr die Bedürfnisse und Bequemlichkeiten des Lebens zu verschaffen, oder durch Fleiß und Sparsamkeit vielleicht fein Glück zu machen; mich hingegen trieb der rastlose Geist der Wißbegierde: ich suchte neue Naturprodukte auf, und meine größte Glückseligkeit bestand darin, die unendliche Macht, Majestät und die Vollkommenheit des Schöpfers zu bewundern, und durch Einführung einiger originellen Naturprodukte in mein Vaterland, wenn ich könnte, der menschlichen Gesellschaft nützlich zu werden. Mein kleines Fahrzeug war mit einem guten Segel versehen; auch hatte ich Gerathschafken zum Fischen, eine gute kleine Flinte, nebst Pulver und Kugeln. So fand ich mich denn zu meiner Reise nach dem Handelshause, die ungefähr hundert (Engl.) Meilen betrug, gut ausgerüstet. Ich fuhr über den Fluß nach einem hohen Vorgebirge voll Waldung, am westlichen Ufer. Die Pracht eines ehrwürdigen Waldes von immergrünenden Eichen, Palmen und Magnolien fiel mir auf, und ich ging daher an das Ufer, um den Platz zu besehen. Die Orangenbäume waren in voller Blüthe, und erfüllten die Lust mit
76 Bartram's Reisen Wohlgerüchen. Der Mittag war jetzt vorüber, und der erwähnte Platz etwa acht Metten oberhalb der Kuh-Furch. Der Fluß hakte hier beinahe drei Metten in der Breite, und ich mußte nach einer vor mir liegenden Pflanzung am gegen üoer liegenden Ufer, um einiges ausbessern zu lassen, da mein Fahrzeug bei dem Uebersetzen über den Fluß durch den heftigen Wind etwas beschädigt worden war. Ich kam Abends spät daselbst an, und da ich einen bequemen Landungsplatz in einem Haftn fand, so beschloß ich, bis an den Morgen hier zu bleiben, und dann längs dem Ufer nach der Pflanzung hin zu fahren. Es fing an zu donnern, und dies war eine hinreichende Warnung, d.-ß ich mich gegen eine regnichte Nacht sichern müßte. Ich bemerkte einen sehr großen E>ch-- baum, den ein Orkan umgestürzt hatte, und der mir itzt ein bequemes Obdach darbot, da seine großen Zweige den Stamm hoch genug über die Erde in die Höhe hielten, so daß ich mich darunter setzen oder legen konnte. Nun breitere ich, quer vom Stamme des Baumes bis auf die Erde, gegen den Wind zu, mein Segel aus, sammelte eine Quantität Holz, die hinreichte, wahrend der Nacht ein Feuer zu unterhalten, zündete es vor mir au, drei" tete Felle auf den Boden, und über diese eine Bettdecke, auf deren einer Hälfte ich lag, so daß ich die andre als Decke über mich schlagen konnte. Das Gewitter stieg mit fürchterlichem Sturm, Donner und Blitz, von der gegen über liegenden, nordwestlichen Küste auf; aber zum Glück regnete es wenig, und ich ruhete gut. Doch da am nächsten Morgen der Wind sehr stark und gerade auf das Ufer zu blies, so konnte ich unmöglich mit Sicherheit meine gegenwärtige Lage verlassen. Indeß stand ich auf, die Gegend um meine Wohnung her zu untersuchen, da ich durch den Knall einer Muskete nicht weit von mir, aufgeweckt worden war. Noch hatte ich mein Lager im Gesicht, wobei ich einem krummen Wege durch einen Wald von immergrünendcn Eichen, Magnolien und
in. Nordamerika, 77 Seifenbeeren (Tapincius) folgte, als ein Indianer, der einen großen Tnithahn quer über die Schultern hangen hatte, aus dem Dikkicht kam, und vor mir über den Weg ging. Er sah mich, stand still, lächelte, redete mich Englisch an, und bot mir einen guten Morgen. Ich dankte ihm, führte ihn dann nach meinem Lager, und bewirthete ihn mit Branntwein. Dieser freundschaftliche Indianer sagte mir, daß er in der nächsten Pflanzung als Jager lebe. Ich fragre ihn, wie weit es bis nach seinem Hause wäre; und er antwortete:, ungefähr eine halbe Meile zu Lande. Zugleich lud er mich ein, mit ihm zu kommen, und sagte: sein Herr wäre ein guter, leutseliger Mann, und würde sich freuen, wenn ich ihn besuchte. Ich erwiederte ihm : das wollte ich recht gern, wenn nur mein Boot und meine Sachen in Sicherheit bleiben könnten. Hierauf sagte er mir: er wolle sogleich nach Hause gehen und seinen Herrn davon benachrichttgen; der würde dann getreue Neger schicken, die mein Fahrzeug um das Vorgebirge herum nach dem Landungsplätze bringen sollten. Ich dankte ihm für seine Höflichkeit; da ich aber seinem Herrn nicht gern zur Last fallen wollte, so verließ ich mein Boot, nachdem ich es vorher, so hoch wie ich konnte, au das llfer gezogen hatte, folgte ihm mit der Flinte auf ^ dem Nucken, und kam nun bald nach dein Hause. Der Besitzer empfing mich sehr höflich, und als er meine Lage hörte, bat er mich, einige Tage bei ihm zu verweile", um mich auszuruhen und zu erquicken. Ich dankte ihm und sagte, daß ich einen Tag bleiben wollte. Er schickte nun sogleich Sklaven ab, die mein Boot fortführen mußten; und da er gerade Zimmerleute bei einem neuen Gebäude in Arbeit hatte, so ließ er sie mein Fahrzeug ausbessern, und gegen Abend war es ganz wieder im Stande. Ich brachte den Tag in der Gesellschaft des ausgezeichnet würdigen Mannes sehr angenehm zu. Er führte mich umher, zeigte mir seine weit ausgebreiteten, verbes-
78 Bartram's Reisei, serten Einrichtungen, und wir kamen dann in Gesellschaft verschiedener von seinen Nachbarn wieder zurück. Nachmittags, in der schwülsten Tageszeit, begaben wir uns unter die duftenden Schatten von einem Orangenwäldchen. Das Haus lag auf einer Anhöhe, ungefähr hundert und fünfzig Schritt weit vorn Flusse. Rechts war das Orangewäidchen, das aus vielen hundert, hier von selbst gewachsenen Daumen bestand, welche so stehen geblieben waren, als man den Boden umher gereinigt hatte. Diese Baumewaren groß, schön und in vollkommnerBlär khe, mit reifer, goldner Frucht beladen. Auf der andern Seite befand sich ein großer Garten auf einem regulären Abhänge nach dem Wasser zu, und dazwischen lag ein angenehmer Grasplatz. Hier befanden sich große Indigo- Pflanzungen, die in sehr blähendem Stande zu seyn schienen. Die Pflanze war damals fünf bis sechs Zoll hoch, und wuchs in geraden, parallelen, ungefähr achtzehn Zoll aus einander stehenden Reihen. Der Türkische Weizen (2oa) und die Patatten (LouvoIvuIu8 standen schon sehr hoch, und versprachen eine reiche Erndte. Der in Ost-Florida gewonnene Indigo wird beinahe dem besten Spanischen gleich geschätzt, vorzüglich die Art, welche lAnra heißt. Herr Marshall gab mir eine Probe aus seiner eignen Manufaktur mit; und sie stand dem besten Berliner-Blau wenig oder gar nicht nach. AIs ich am folgenden Morgen abreisen wollte, drang Herr Marshall in mich, noch zu bleiben; doch entließ er mich auf mein Versprechen, ihn bei meiner Rückreise nach Georgien wieder zu besuchen. Nach dem Frühstück nahm ich Abschied, und warb bis aus Ufer von verschiedenen Sklaven begleitet, welche die von meinem Freunde für mich angeschafften Lebensmittel u"d Munition trugen. Ich nahm jetzt Abschied von Herrn Marshal l, schiffte mich allein auf meinem kleinen Fahrzeuge wiederei", und ging mit einem günstigen, beständigen Winde unter Segel. Der Tag war sehr schön; das Gewitter hatte
in Nordamerika 79 die Lust gereinigt und die schädlichen Dünste zerstreuet. Die heftigen Platzregen, der Blitz und die starken Winde aus den nordwestlichen kalten Gegenden tragen viel dazu bei, die Luft wieder gesund und das Wasser rein zu ma- chen; sie schaffen nehmlich den faulen Schaum fort, der in diesen südlichen Gegenden wahrend der heißen Jahres, zeit vom Boden aufsteigt und nahe bei den Ufern der Flüsse aus der Oberflache schwimmt. Die Ufer dieses großen Sr. Johanns-Flusses sind sehr flach und seicht; sie erstrecken sich an einigen Stellen zwischen dem Hochlande und dem klaren Wasser eine bis zwei (Engl.) Meilen weit in den Fluß, der sehr flach, seicht und nicht über einen bis zwei Fuß tief mit Wasser bedeckt ist, so, daß er in einer kleinen Entfernung einer Wiese gleich sieht, auf deren morastigem Boden Wassergras und andre Amphibien-Pflanzen wachsen, welche dann auf dem Wasser schwimmen. Da ich einen mich ziemlich schnell führenden Wind hatte, so hielt ich mich so nahe wie möglich am östlichen Ufer. Ost erschreckte mich das Untertauchen des Alligators; aber ich hatte auch viel Vergnügen über den reißenden Anblick der angebaueten Felder, und über das Steigen der menschlichen Industrie, die mir von den hohen, fer, nen Ufern her oft in die Augen fiel. Gegen Abend legte ich in einem bequemen Hafen an, wo der Aufseher der Pflanzung mich gefällig aufnahm. In feiner angenehmen Wohnung, dicht am Hafen, schlief ich die Nacht. Diesen sehr höflichen Mann hatte ich schon ehemals in St. August in kennen lernen; und da er ungefähr nur zwanzig Meilen von dort wohnte, so vermuthete ich aus guten Gründen, durch ihn Nachrichten von den Unruhen erhalten zu können, die, wie man glaubte, zwischen den Nieder-Krihks und den weißen Einwohnern von Ost - Florida noch herrschten. Bei meinem Nachfragen fand ich, daß meine Muthmaßungen wohl gegründet waren. Er sagte mir, daß vor wenigen Lagen zu St. Augnstin eine Zusammenkunft zwischen dem
8c, Bartram's Reisen Gouverneur von Ost.'Florida und den Oberhäuptern der Nieder-Krikhs gehalten worden sey. Die letzten" waren von ihren Ortschaften abgeschickt worden, um über die neulich vorgefallenen Unruhen und über die Plünderungen, welche die Indianer an den Handelsleuten verübt hatten, Untersuchungen anzustellen. AIs die Nation davon benachrichtigt war, drang sie darauf, daß diese Deputirten so bald wie möglich erwählt und abgeschickt werden sollten, um einen billigen Vergleich zu treffen, ehe die schon anger ' gesuchte Flamme in einen allgemeinen Krieg ausbrache. ! Die Partheien kamen dem gemäß in St. August!" zu- > sammen, und die Sache wäre freundschaftlich zu gegenseitiger Befriedigung beigelegt. Die Oberhäupter der Truppe, deren junge Krieger den Schaden angerichtet hatten, versprachen den Handelsleuten Ersatz für den Verlust ihrer , Güter, und baten, daß sie nach ihren Magazinen, wie ge- ; wohnlich, mit O'ätern zurückkehren möchten, wo ihre Per- j son und ihr Eigenthum ganz sicher seyn sollten. Die Han- ! Lelsleute machten itzt wirklich schon Anstalt, wieder dahin ! zu gehen. Es ergab sich bei genauer Untersuchung der ! Thatsachen, daß die zügellose Aufführung einiger herum- s streifenden jungen Jäger von der Siminole - Nation ^ den Vorfall veranlaßt hatte. Sie glaubten von den Han- ! delsleuten bei ihrem Verkehr mit ihnen übel behandelt worden zu seyn, ("vas, im Vorbeigehen gesagt, auch wohl wahr seyn mochte) und schafften daher auf eine so gewaltsame Weise sich selber Recht. Die Angeklagten suchten. sich indeß zu entschuldigen, und behaupteten: sie hätten gar nicht die Absicht gehabt, den Handelsleuten ihre Waaren zu nehmen, sondern sie nur damit bedrohet, i Die Handelsleute aber wären, bei dem Bewußtseyn ihrer i Unredlichkeit, voll Schrecken und mit Juräcklassung ihrer ! Waaren geflohen; diese hatte man dann in Besitz genommen, damit sie nicht ganz verloren gehen möchten. Daß ^ diese unangenehme Sache itzt beigelegt wäre, hörte ich mit großem Vergnügen, da ich nun ohne Veforgniß den großen Fluß i
in Nordamerika. 8" Fluß hinan fahren und seine reihenden Ufer, wo und wann ich wollte, besuchen konnte. Als ich von meinem höflichen Freunde Abschied genommen hatte, spannte ich mein Segel bei günstigem Winde auf, und kam um Mittag zu dem Fort Picolata. Da ich noch weitere Nachrichten zu haben wünschte, so landete ich, fand aber zu meinem Leidwesen das Fort zerstört und gänzlich verlassen. Dieses Fort ist sehr alt, und von den Spaniern erbauet. Es ist ein viereckiger, dreißig Fuß hoher Thurm, mit einer hohen Mauer ohne Bastionen umgeben, welche Schießlöcher hat, und um welche ein tiefer Graben lauft. Das obere Stockwerk ist auf jeder Seite offen, und hat Zinnen, die eine Kuppel oder ein Dach tragen. Ehemals haben auf diesen Zinnen acht Vierpfünder, zwei auf jeder Seite, gestanden. Die Festungswerke stnd von gehauenen Steinen, und mit Kitt gemauert. Der Stein ward in den Brüchen der St. Anastasins-Insel, St. Angustin gegenüber, gehauen., Er hat eine blaßrokhe Mauersteinfarbe, und ist eine mufchelartige Zusammensetzung, indem er aus kleinen Stücken von Seemuscheln *) und Sand besteht. Zu dem Baue von Festungswerken schickt er sich sehr gut. Er liegt in dem Steinbruche in horizontalen Schichten, und macht den Grund der Insel aus. Auch das Kastell zu St. Augustin und die meisten Gebäude der Stadt sind von solchen Steinen gebauet. Ich verließ Picolata, und fuhr den Fluß weiter hinauf. An diesem Tage sah ich, wahrend meiner wettern Reise den Fluß hinan, eine unzählige Menge fliegender Insekten von der Art, welche die Naturforscher Tagfiiegen nennen. Diese Insekten kamen beständig aus dem seichten Wasser am Ufer hervor, und einige von ihnen flogen sogleich dem Lande zu, indeß My-' ') Ein röthlichsr Kalkstein. Z. ") Halt. " Z. Larrram's Reisen. F
82 Vartram's Reisen riaden auf dem Grase und den Krautern krochen. Hier blieben sie einige Zeit, bis sie stark genug waren, und dann flogen auch sie weg nach dem festen Lande. Diese Auferstehung aus der Tiefe, wenn ich fo sagen darf, fangt früh Morgens an, und hört nach Sonnenuntergang auf. Abends sieht man sie in ganzen Wolken von unzähligen Millionen in der stillen Luft umher schwärmen, spielen, und sich dann nach und nach dem Flusse nähern. Sie fliegen auf die Oberfläche desselben, und endigen da geschwind ihr Leben, nachdem sie vorher ihre Eier dem Wasser anvertrauet haben. Diese Eier werden nun einige Aeit umher getrieben, in einen leimichten Schlamm ein" gewickelt, und dann ausgebrütet. Die kleinen Larven steigen in ihre sichre, dunkle Wohnung, in das morastige Bett unten, wo sie bis zum wiederkehrenden Frühlinge bleiben und nach und nach größer werden; dann bringt die alles belebende Wärme sie wieder ins Daseyn, und sie verwandeln sich in das vollkommne, geflügelte Im fest *). Diese Fliege scheint für Vögel, Frösche und Fische ein vortreffliches Futter zu seyn. Am Morgen, wenn sie sich aufmachen, und am Abend, wenn sie zurückkehren, ist der Lärm in der That groß; die Oberfläche des Wassers längs dem Ufer wird dann in Blasen getheilt, ober in die Lust gespritzt. Die Begierde der Fische und Frösche nach dieser köstlichen Beute ist so stark, daß sie deshalb in die Luft springen. Früh am Abend, nach einer angenehmen Tagereise, kam ich zu einem bequemen und sichern Hafen, in einer kleinen Lagune**), unter einem hohen Ufer an der westlichen Seite des Flusses. Ich werde bei dieser Gelegen- Der Vers sagt: was irre führen könnte, da xtiL eigentlich eine Puppe anzeigt. Es ist Schade, daß die Art Les Hafts hier nicht angegeben ist. Z. Lagunen, wie bei Venedig; seichte Seegewässer, die eine große Ebene bedecken. Die hier erwähnten sind vielleicht nicht fall M> Z-
in Nordamerika 8Z heit meine Leser mit der letzten Scene der so kurze Zeit lebenden Ephemeren unterhalten. Der Beobachtungsplatz liegt gerade unter dem deckenden Schatten majestätischer Eichen, prächtiger Magnolien und duftender Orangenbäume, mit offner Aussicht auf den großen Fluß und die stillen Gewässer der Lagunen vor uns. Bei der Annäherung des kühlen Abends hört der süße Gesang der befiederten Sänger allmählich auf; sie begeben sich unter den Schutz der Blätter in Sicherheit und zur Ruhe. Feierlich und langsam bewegen sich die raffelnden Wolken der Ephemeren nach dem Ufer des Flusses hin. Unzählige Millionen beflügelter Wesen eilen freiwillig ihrer eignen Zerstörung enrgegcn, dem Rande des Grabes zu, wo ganze Schaaren ihrer Feinde mit weit offnem Schlunde bereit sind, sie zu verschlingen. Sie scheinen ihre Gefahr nicht zu merken, schwärmen in ihrem neuen Gewände munter umher, und endigen die letzten Augenblicke ihres Daseyns in Frieden, Liebe und Freude. Ich glaube, man kann ohne Uebertreibung behaupten, daß es dieser schönen geflügelten Geschöpfe, welche nur auf wenige Augenblicke Daseyn erhalten, jährlich mehr giebt, als die Zahl aller Menschen betragt, die seit der Schöpfung gelebt haben; und zwar nur an den Ufern dieses Flusses. Wie viele müssen nun seit der Schöpfung existirt haben, wenn man die Anzahl großer Flüsse in Amerika bedenkt, gegen welche dieser Fluß nur ein kleiner Bach ist. Ihre ganze Existenz in der Welt beläuft sich nur auf ein Jahr; und wenigstens dreihundert und sechzig Tage haben sie die Gestalt einer häßlichen Raupe, die im Moraste, achtzehn Zoll unter dem Wasser, begraben ist. In diese"! Zustande können sie sich kaum von der Stelle bewee gen; denn jede Larve hak ihre eigne, kleine, einsame Zelle, worin sie sich niemals rührt, außer daß sie einige wenige Zolle, vom Grunde bis zu der Oberfläche des Morastes, perpendikular, auf.- und nftdersteigt, um die vorbeigehen.- F -
84 Bartram's Reise" den Atomen zu ihrer Nahrung zu erhäschen und auf einen Augenblick freie Luft zu schöpfen. Doch selbst alsdann muß sie stets auf ihrer Hut seyn, um den Schnaken von Fischen und Krabben zu entgehen, welche auf sie lauer", um sie zu fangen; und sie kann nicht anders entkommen, als wenn sie sich wieder in ihre Zelle zurückzieht. Man sollte beinahe glauben, daß diese Insekten nur zur Nahrung der Fische und andrer Thiere geschaffen waren *). Nach einer guten Nachtruhe erweckte mich. früh Morgens das muntre Geschwätz der wilden Truthühner (.VtcleLAris OLLläenralin), die einander auf den Spitzen der hohen, von der Sonne erleuchteten Cypressen und der großblumigen Magnolien begrüßten. Sie fangen wahrend des Marzmonaths bis zum letzten April mit der frühen Morgenröthe an, und fahren bis Sonnenuntergang fort**). Die hohen Wälder erschallen von dem Rufen dieser geselligen Schildwachen, das dem Krähen des Haushahns gleicht. Das Wort wird aufgefangen und von einem zum andern, hundert Meilen umher, wiederholt, so daß die ganze Gegend eine Stunde und langer davon erschallt. Kurz nach Sonnenuntergang hört ihr Geschrei nach und nach auf; sie verlassen dann ihre hohe Wohnung, und fliegen auf die Erde. Hier breiten sie ihren mit Silber eingefaßten Schweif aus, stolzieren, und tanzen um das spröde Weibchen her, indeß die tiefen Wälder von ihrem hellen Geschrei zu zittern scheinen. . Diesen Morgen war der Wind am großen Flusse starh und mir entgegen; ich sah mich daher genöthigt, einen großen Theil des Tages im Hafen zu bleiben, *) Hieran zweifelt wohl niemand, der die Natur im Ganzen 'übersieht. Usbrigens sind die Betrachtungen des Verfassers hier und öfter ziemlich alltäglich, und nicht sehr belehrend; ich werde daher bei ähnlichen Fällen noch weniger davon stehen lassen, wobei aber die Leser in der That nichts verlieren. Z. Wahrscheinlich ist dies ihre Paarnnstszeil. ).
in Nordamerika. 85 was mir denn Gelegenheit gab, kleine Streiferei'en rings um mein Lager zu machen. Die immergrünenden Eichen sind erstaunlich hoch, und ein einziger Baum enthalt eine sehr beträchtliche Menge Nutzholz; doch, in Vergleich sind sie selbst in diesen Wäldern nicht grdß, wo sie in Gesellschaft der übrigen Baume von großer Höhe, als der Waldbuche, des Liquidamber, der großblumigen Magno- lia und des hohen Palmbaums, auf festem Erdreich wachsen. Sind sie noch jung, so streben sie, mit ihren Nachbarn gleiche Höhe zu erreichen und den Einfluß der Sonnenstrahlen und der reinen, belebenden Luft zu genier ßsu; aber jene andern kommen ihnen endlich zuvor, und man sieht ihre stolzen Häupter in großer Entfernung weit über die andern Baume des WaldeS hervorragen, der vorzüglich aus dieser Art Eichen, der Aesche, dem Ulm- baum, dem rothen Ahorn (^ccr rukrum), dem Borbo- nia-Lorbeerbaum (b-aurus Lorkcussa), der gezahuten Eiche ((^uerous cionrura), dem Wasserliebenden Hülst (Hex sguisolinm), dem Amerikanischen Oehlbaume (Olea /Xmerieana), dem Maulbeerbaume (^lorus), der Ole- üiriia rriacanclrus, und, wie ich glaube, einer Art von Seifenbeere (8uprn6us) besteht. Der letztere Baum breitet seine starken Arme weit aus. Der Stamm der immer- grünenden Eiche hat gemeiniglich zwölf bis achrzehn Fuß im Umfange, und wachst zehn bis zwölf, ja, wie ich an einigen gesehen habe, sogar achtzehn bis zwanzig Fuß hoch von der Erde gerade; dann theilt er sich in drei, vier bis fünf große Zweige, welche sämmtlich beinahe in horizontaler Richtung fvrtwachsen, und zwar so, daß jeder Zweig von der Basis bis zum äußersten Ende eine mäßige Krümmung, oder einen Bogen, bildet. Ich maß über fünfzig Schritt in gerader Linie von dem Stamme eines solchen Baumes, bis zum äußersten Ende der Zweige. Der Baum ist beständig grün, und fein Holz, selbst in freier Luft, fast ""verderblich. Er tragt eine ungeheure Menge- Früchte. Die Eichel ist klein, aber süß, und schmeckt an- F?
86 Bartram's Reisen genehm, wenn sie geröstet wird. Fast aste Thiere genier ßen sie gern. Die Indianer ziehen ein süßes Oehl daraus, das sie zum Kochen des Hommony, des Reißes u. s. w. gebrauchen. Sie rösten diese Eicheln auch auf Kohlen, und essen sie so, wie wir die Kastanien. Der Wind war am Abend schön; ich segelte daher wieder ab, fuhr über den Fluß, und lief in einen guten Hafen am östlichen Ufer ein, wo ich mein Zelt für dieNacht aufschlug. Das Ufer des Flusses war ungefähr zwölf bis fünfzehn Fuß perpendikular hoch; aber es ging allmählich in die Höbe. Ob ich gleich hier Abends zeitig ankam, so fand ich doch anziehende Gegenstände genug, um schon hier meinen Ruheplatz zu wählen. Es war nehmlich ein großes Feld zu botanischen Untersuchungen, in einer hohen, heiteren Lage, und man hatte von bicr aus eine weite, mannichfalkige Aussicht auf den Fluß und feine Ufer, hinauf und hinunter. - Ein Kap erstreckte sich jenseits der stillen Lagunen, eine halbe Meile von mir, weit in den großen Fluß, an dessen Ufern sich ein prächtiger Wald von Herr" lichen Palmbaumen und majestätischen Magnolien erhebt. Die Spitzen des letzter" Baumes bilden einen, vollkomm- nen Kegel. Seine dunkelgrünen Blätter scheinen von milchweißen Blumen versilbert zu seyn. Sie sind so groß, daß man sie eine lEngl.) Meile weit und darüber deutlich sehen kann. Die Lorbeer Magnolien *), die an diesem Flusse wachsen, sind die schönsten und größten, welche ich jemals gesehen habe, die etwa ausgenommen, die an den Ufern des Mississippi stehen; doch auch diese müssen in schönem Wuchs schönen Blattern und, wen" ich nicht irre, auch in der Größe und dem Dufte *) Der Vers. nennt, bloß wegen Aehnlichkeit der Blätter, sehr oft die Magnolien: Lorbeerbäume. Hier ist die Rede vo" der Ki'aiistiUoi'Ä 1. 1 A n., einem der schönsten Produkts, des Pflanzenreiches. Man findet fic bei Catesby und besonders schön bei Ehret lab. zz. abgebildet. Linuä hat vier Arten Magnolien. Z.
ist Nordamerika. 87 der Blume, denen am St. Johanni's" Flusse nachstehen. Gewöhnlich sind sie etwa hundert Fuß hoch, und einige noch weit höher. Der Stamm ist vollkommen gerade, erhebt sich in der Gestalt einer schönen Säule, und trägt eine Krone, die einem stumpfen Kegel gleicht. Die Blumen sitzen an den äußersten Enden von den Unterabtheilungen der Zweige, im Mittelpunkt einer Krone, welche dunkelgrüne, glänzende, eiförmig gespitzte Blätter hat; sie sind breit, völlig weiß, und, gleich einerRose in voller Blüthe, ausgebreitet. Sie haben viele Blumenblätter, fünfzehn, zwanzig bis fünf und zwanzig. Diese sind von einem dicken, lederarkigen Gewebe, ausgehöhlt, und ihre Spitzen, wenn sie reif sind, ein wenig niedergebogen. Im Mittelpunkte steht der junge Zapfen; er ist groß, fleischfarbig, und mit einer goldfarbigen Narbe geziert, welche gegen Ende des Sommers sehr groß wird und im Herbste zu einem großen, karmosinfarbigen Zapfe" reift. Dieser hat eine Menge großer, korallenartiger, rother Beeren, welche einige Zeit an einem weißen, feinen, seidenartigen Faden, von vier, sechs bis neun Zoll Lange, herabhangen. Die Blumen dieses Baumes sind die größten und vollkommensten, die mir jemals vorgekommen sind. Ganz ausgebreitet halten sie sechs, acht, neun Zoll im Durchmesser. Das Samengehäuse und die Beeren haben einen angenehmen, gewürzartigen Geruch und einen aromatischen, bittren Geschmack. Das Holz hat, wenn es trocken geworden, eine Strohfarbe, und ist dicht, härter und fester, als das Holz des Pappeibaumes. Zu meiner Vexwunderung traf ich hier Weinstöcke an *). Ihrem Umfange und ihrer Stärke nach, sollt? man denken, baß sie mit einander vereint wären, um diese mächtigen Baume zur Erde zu brücken; aber in der -) Auch mir ist dies merkwürdig; und wenn der Verfasser nicht ausdrücklich xi-nxe. r-!"-gesagt hätte, so würde ich glauben, es sey bloß von einer ander" rankenden Pflanze die Rede. , Z. §4
88 Bartram's Reisen That dienen sie, außer ihrem anderweitigen Nutzen, mit dazu, dieselben aufrecht zu erhalten. Oft haben sie neun bis zwölfZoll im Durchmesser, und winden sich um die Stamme der Baume, schlingen sich bis zu den Spitzen hinan, und breiten sich dann, längs den Zweigen, von Baum zu Baum durch den ganzen Waid hin aus. Die Frucht ist nur klein und von schlechtem Geschmack. Die Wein- stöcke, nebst dem schlangelnden Wegdorn (Uftamn,i5 vo- lufülis), der wurzelnden Dignonia (UiAnonia rsssieanb), der iWnouia LruciAcra und einem andern strauchartigen, kriechenden Rankengewöchfe, das dem Ansehen nach mit dem Wegdoru(8I>amnus) verwandt tst, (vielleicht der klimmende Z-zyphns, Ä^vpirus scanciens) scheinen die Baume mit Guirlanden und Bluiuenschnüren zusammen zu binden, und geben bezaubernden Schatten DaS so genannte lange Moos ,'Dillauclica uln -roiäos! ist ein sonderbares und auffallendes Pflanzenprodukt. Es wachst in diesen südlichen Gegenden von 2z0 bis 28" N.Breite, und ich glaube auch allenthalben zwischen den Wendekreisen, aus den Zweigen und Spitzen aller Baume hervor. Wo es sich festsetzt, sey es auf den Aestcu, oder den Zweigen, da breitet es sich in kurze und verwickelte Theilungen aus. Diese sammeln mit der Zeit den Staub auf, den der Wind zuwehet, und der wahrscheinlich durch die Feuchtigkeiten, die er einzieht, die Rinde und den saftigen Theil des Baumes um die Wurzeln der Wanze weich macht, so daß diese sich leichter festsetzen kann. So klein fangt das Gewächs an, wird aber immer größer, und verbreitet hinabwartS und nach allen Seiten in die Quer lange, hangendeZweige, die sich dann bis ins Unendliche theile". Man findet den Raum zwischen den Zweigen großer Baume gemeiniglich fast ganz Mit dieser Pflanze angefüllt; auch hangt sie, großen Schiffsffaggen gleich, im Winde schwankend, von den niedrigen Zweigen fünfzehn bis zwanzig Fuß herunter, und hat oftmals solchen Umfang und solches Gewicht, daß mehrere Menschen zusammen sie kaum tragen könnten;
in Nordamerika. b'9 und an einigen Stellen liegen ganze Wagenladungen auf der Erde, die ein starker Wind abgerissen har. Wird irgend ein Theil der lebenden Pflanze losgerissen und von den Zweigen der Baume aufgefangen, so schlagt er sogleich Wurzeln, wachst und wird immer größer/ eben so gur, als weirn er aus dem Saiyen aufgeschossen wäre. Ist die Pflanze frisch, so wird sie im Winker von dem Hornvieh und dem Wilde gefressen. Sie scheint besonders, kegnem zum Ausstopfen von Matratzen, Stühlen, Satteln und Halsgeschirr für Pferhe, ". s w. zu gebrauchen; und in diesem Stücke kommt keine bekannte Pflanze ihr gleich. Die Spanier in Südamerika nnd Westindien verarbeiten sie zu Tauen, die sehr stark und dauerhaft seyn sollen; aber um sie wohl zu nutzen, muß sie in seichte Wafferteiche geworfen, und der Sonne ausgesetzt werden: dann verfault sie bald, und die rauhe Außenseite löset sich auf*). Man nimmt sie alsdann aus dem Wasser, und breitet sie aus, um sie zu trocknen. Hat man sie hierauf ein wenig geklopft und aufgeschüttelt, so ist sie hinlänglich rein; es bleibt nur der innre, harte, schwarze und elastische, in einander verwickelte Faden zurück,' welcher viele Aehnlichkeit mit dem Pferdehaar hat. Auch der Zahnwehbaum sXsnrox^Irim, clsva l-ler- culrs) wächst hier; ein schöner, sich weit ausbreitender Baum, der einem gut gewachsenen Apfelbaume sehr gleicht. Seine aromatische Beere ist ein köstliches Futter für die kleinen Turteltauben; und leckerhafte Leute sagen, sie gebe dem Fleische derselben einen guten Geschmack. Als ich meine Beobachtungen beendigt hatte, begab ich mich zur Ruhe; und sobald das Untertauchen und das Heulen derKrokodilleund das Quaken der Frösche aufhört^ schlief ich die übrige Zeit der Nacht recht gut, da ein Wind vom Flusse her die Wolken von Musguilos, die mich An- ') Wie beim Flachse oder Hanf, wofür diese Pfiaiue, wie das Rindige der Kokosnuß (co->), ei" vortreffliches Surrogat zu sey" scheiiil. Z.
§o Bartram's Reise" fangs beunruhigten, zerstreuet hatte. Ich segelte dann Morgens bei schöner Kühle und gutem Winde sehr früh ab. An diesem Tage sah ich eine große Menge von der Muschelblume (flrflia üranores), einer sonderbaren Wasserpflanze. Sie steht in großer Gesellschaft oder in schwimmenden Inseln zusammen, von denen einige sich eine Viertelmeile ausbreiten und hin und her getrieben werden, so ! wie der Strom und der Wind sie leiten. Sie kommen zuerst auf oder dicht am Ufer in wirbelndem *) Wasser hervor; dann verbreiten sie sich nach und nach in den Fluß, und bilden schone, grüne Ebenen, die mehrere (Engl.) Meilen lang und hier und da eine Viertelmeile breit.sind. Diese Pflanzen wachsen und bleiben in ihrer eigenthämli- , chen horizontalen Lage, und zwar vermittelst ihrer faserigen Wurzeln, dir von dem unteren Mittelpunkte Hinabwarts, nach dem morastigen Boden z", gehen. Jede Pflanze hat bei völliger Größe viele Aehnlichkeit mit einer gutgewachsenen Gartensallatpflanze; doch sind die Blatter mehr gerippt, auch haben sie einen festeren Bau und eine dunkelgrüne, ins Gelbe fallende Farbe. Die Pflanze ^ wachst auf der Oberfläche still stehender Wasser; und in ihrer natürlichen Lage pflanzt sie sich nur durch den Samen fort. Bei starken Wind - und Regcnstürmen, wenn der Fluß plötzlich anschwillt, werden große Massen von diesen schwimmenden Flachen losgerissen und vom Ufer in das große Wasser getrieben. Hier gleichen sie kleinen Inseln, und schwimme" umher, bis Wellen und Winde sie in Stücken brechen; oder sie werden auch wieder an das Ufer getrieben, haften daselbst, bilden neue Familien, und breiten sich wieder aus, bis sie abermals losgerissen und pfle zuvor zerstreuet werden. Diese schwimmenden Inseln geben eine sehr unterhaltende Ansicht; nehmlich, ob man gleich nur eine Vereinigung der ersten Naturprodukte sieht, so wird doch die Einbildungskraft dabei völlig zweifelhaft: ") Dem Strom oder der Fluth entgegen strömendes Wasser, --l-b
in Nordamerika. 9i denn um die Täuschung zu beleben und einen recht malerischen Anblick zu bilden, sieht man mcht.nirr blumige Pflanzen, Haufen von Sträuchern, alte vom Ungewilker zerschlagene graue und bärtige Baume , mit dem langen Moose, das aus ihren Knoten weht; sondern sie sind auch ganz bewohnt und lebendig von Krokodilen, Schlangen, Fröschen, Fischottern, Krähen, Reihern, Brachvogeln, Dohlen u.'s. w. Kurz, es scheint sonst nichts zu fehlen, als ein Wigwam (Indianische Hütte) und ein Boot, um die Scene vollständig zu machen. Ich hielt mich längs dem westlichen oder Indianischen Ufer, und sah auf dem mit Binsen bewachsenen Lande neben mir Alligators*), die sich sonnten, und vou denen einige ungeheuer groß waren. Die hohen Wälder auf diesem User hatten ein großes, prächtiges Ansehen; die Erde erhebt sich nach und nach von dem westlichen Ufer, in leichten, immer steigende" Schichten, eine hinter der andern, so daß die entfernten Wälder dadurch bis in die Wolke" reichen. Die Baume sind alle von hoher Art, als z. B. der große Magnolie - Lorbeerbaum, die hohe Palme (pal- ML elara), der Liquidamber, die Waldbuche, Eichen, der Hiccory-Wallnußbaum OuAlans lstiLcory), die Aesche und andre. Als ich um eine Landspitze fuhr, erweiterte sich der Fluß sehr überraschend, und bildete eine große ovale Bai) von mehreren Meilen in der Weite. Nach Westen hin war sie von niedrigem Marschlande eingeschlossen, und mit einem Cyprffen" Sumpfe umgeben, der so hohe Bäume hatte, daß man die Wälder jenseits auf dem höheren Lande davor nicht sehen konnte. Diese Baume, welche breite Spitzen und gleiche Höhe haben, schienen eine grüne Ebene zu seyn^, die rings um die westliche Seite der Ba>> von Säulen in der Luft getragen würde. ') Ich bediene mich der Nahmen Alligator und Krokodil ohne Unterschied. Alligator ist der eigentliche Landeünahme. A. d. O. ES ist, wie ich schon oben angemerkt habe, der H.NM P- ro 28 . Z,
52 Bartram's Reisen Die Zweizeilige Cypresse ((^pressn? äissicka) steht in der ersten Ordnung der Nordamcrikanischcn Baume. Ihre majestätische Gestalt^setzt in Verwunderung; und nähert man sich ihr, so fühlt man eine Art von Ehrfurcht, Wenn man die stattliche Größe deS Stammes sieht, der seinen schweren Wipfel bis zu den Wolken erhebt und einen ! Welten Schatten auf den Boden wirft, gleich einer schwär- ! zen, dazwischen liegenden Wolke, welche auf einigeZeit die Sonnenstrahlen nicht durchiaßt. An schöner Farbe und feinem Baue der Blätter übertrifft dieser Baum alle übrigen Pflanzen. Gewöhnlich wachst er im Wasser, oder auf flachem, niedrigem Lande, dichr am Ufer großer Flüsse und Seen, das einen großen Theil des Jahres zwei bis drei Fuß hoch überschwemmt ist, und der Theil des Stammes, welcher unter Wasser steht, auch vier bis fünf Fuß höher hinauf, wird durch große Stützen oder Pfeiler vergrößert, die bei völlig ausgewachsenen Bäumen auf jeder Seite in eine solche Entfernung hervorragen, daß mehrere Personen sich in den Höhlungen dazwischen verbergen könnten. Jeder Pfeiler "ndigl sich unter der Erde in eine große, star- - ke, schlangenförmige Wurzel, die sich dicht unter der Oberfläche auf allen Seiten ausbreitet. Aus diesen Wurzeln wachsen holzige Zavfen, die man Cypresscn-Kniee nennt, und die vier, fünf, sechs Fuß hoch, und an der Grundfläche sechs bis achtzehn Zoll, ja bis zwei Fuß im Durchmesser dick sind. Die großen sind hohl, und dienen sehr gut zu Bienenkörben. Auch ein kleiner Theil des Baumes selbst ist hohl, nehmlich bis fast in gleich? Höhe mit den schon erwähnten Pfeilern. Von dieser Stelle an nimmt der Baum gleichsam einen neuen Anfang, und bildet eine große, gerade, achtzig bis neunzig Fuß hohe, Säule, die sich überall in eine weite, flache, horizontal^ Spitze, gleich einem Regenschirme, ausbreitet. Hierin haben Adler sichre Nester, und Kraniche und Störche auf gewisse Zeit ihre Ruheplätze. Die Größe des Anblicks wird noch sehr durch die Streifen von langem Moose vermehrt, die von
in Nordamerika. VZ den hohen Spitzen herunter hangen und in der Luft flattern. Dies ist ihre majestätische Gestalt, wenn sie, entweder in großen Reißplantagen oder an den Ufern großer Flüsse dünn gepflanzt, allein stehen. Auf ihren Wipfeln sieht man gewöhnlich Papageien schweben und flattern. Diese finden ihr Vergnügen daran, die Zapfen auszuhülsen, deren Same ihr Lieblingsfutter ist. Die ausgehöhlten Stamme dieser Baume geben große und dauerhafte Kanvts und Pettiagers*), auch vortreffliche Dachschindel, Bretter und anderes Bauholz, das man überall bei regelmäßigen Gebäuden brauchen kann. Wenn die Pflanzer diese großen Baume fällen, so führen sie ein Gerüst um dieselben auf, welches so hoch ist, daß es über die Pfeiler (dieser Baume) hinan reicht; dann steigen acht bis zehn Neger auf dieses Gerüst und arbeiten um den Stamm des Baumes. Ich habe Stamme gesehen, die acht, zehn, ja zwölf Fuß im Durchmesser hatten, imd dabei ist der Schaft vierzig bis fünfzig hoch Fuß gerade. Als ich längs dem Indianischen Ufer dieser Bay weiter fuhr, und um eine Landspitze kam, sah ich ganz unver- muthet ein Indianisches Dorf vor mir. Es hatte eine schöne Lage. Das Ufer erhob sich nach und nach; acht bis neun Wohnungen standen in einer Reihe oder Straße, dem Wasser gegen über, und etwa fünfzig Schritt davon entfernt. Einige junge Leute waren nackt bis an die Hüften rm Wasser, und fischten mir der Angel oder keine, indeß die noch jünger" sich damit belustigten, daß sie mit Bogen und Pfeilen Frösche schössen. Als ich naher kam, liefen die kleinen Kinder davon, und nach einigen Weihern hin, welche ein Getreidefeld mit der Haue bearbeiteten; aber die beherzten Jünglinge blieben stehen, und riefen mir freundlich zu. Wie ich weiter fuhr, bemerkte ich einige ältliche Leute auf ausgebreitet? Felle gelagert, und zwar unrer dem kühlen Schatten von Elchen und Palmen, die gerade vor ihren Wohnungen in Reihen ') Line mir unbekannte Benennung eines kleine" Fahrzeuges. Z.
94 ' Vartram's Reisen wuchsen. Sie standen auf als ich vorüber fuhr, und betrachteten mich; da sie aber sahen, daß ich nicht anhielt, so legten sie sich, wie vorher, nieder. Sie waren höflich, und schienen in ihrer Lage glücklich zu seyn. An dem obern Ende des Dorfes stand ein großer Orangenwald; die Baume waren groß, sorgfältig beschnitten und der Boden unter ihnen rein, offen und luftig. Um das Dorf her scheinen mehrere Hundert Morgen Ackerland zu seyn, und einbetrachklicherLheil desselben war bepflanzt, vorzüglich mit Mais (2ea), Patatten, Bohnen, Pfebe *), warzigen Kürbissen **) (Cucurdita vcrruLol'a), Melonen (LuLurdira cirruHus), Taback (l"iconana), u. s. w. alles reichlich genug für die Einwohner des Dorfes. Als ich das Dorf verlassen hatte und an einer ziemlich großen Bucht des Sees hinsegelte, sah ich, daß der Fluß vor mir sich merklich verengerte, doch so, daß er noch immer das Ansehen eines großen unj> tiefen Stromes hatte. Beide Küsten waren verschiedene Meilen weit von fruchtbaren, tiefen Sümpfen eingeschlossen, in denen viele Baume wuchsen, die gutes Bauholz geben, als Cypreffen, Aeschen, Ulmen, Eichen, Hiccory, ScharlachAhorn, Tupelor bäume, Oorclonia Üaiianlkius, die Schirmpalme, der rothe Lorbeerbaum (Naurus UoiBonia) u. s. w. Der Fluß ward immer schmaler, und war, als ich Charlotia ***) im Gesichte hatte, nicht mehr über eine halbe (Engl.) Meile breit, aber tief. Da eine beträchtliche Strömung gegen mich ging, so legte ich hier vor Anker. DieSkadt Charlotia ward von Den. Rolle Esq. gegründet; sie liegt am vstli, chen Ufer auf einer steilen Anhöhe, die sich fünfzehn bis zwanzig Fuß perpendikular über den Fluß erhebt, und erstreckt sich eine halbe (Engl.) Meile, oder darüber, .an dem Flusse hin. Die obere Erdschicht bestehet gänzlich aus ver- ") Luclirbika ") Oi,curl)itL ve-.'rucokz 1.1n. Q/va/Lk-. Z, """) LUarloela, jtzt troi/k-t""-". Z.
in Nordamerika §A fchiednen Arten von Frischen- Wasser- Schnecken, als Landschnecken (l-Ielrx), Lvclckea lab^rinmus'), und Wal- jensÄnecken; die zweite aus Seemuscheln, als der Mieße muschel, Auster (Ooncsia ossrea^, Eonosia xwewn, Meerohr, Napfschnecke (ksta1.pareIlL), u. s. w., die mit Seesand vermischt sind; die dritte oder niedrigere Schicht, welche etwas über den gewöhnlichen Wasserstand des Flusses war, aus horizontal liegenden Massen von einem ziemlich harten Felsen, der beinahe gänzlich aus den oben genannten Muscheln besteht. Diese sind alle ganz, liegen in jeder Richtung, und sind durch feinen, weißen Sand versteinert oder zusammengekittet. Die Felsen ruhen Mrir ,genä auf einer Thonschicht. Ich sah noch viele Bruchstücke von den irdenen Gefäßen der alten Einwohner, und von Thierknochen unter den Muscheln, welche bis in eine große Tiefe mit der Erde vermischt waren. Dieses hohe Muschelufer lauft in mäßig hohen parallelen Schichten beinahe eine Viertelmeile von dem Flusse rückwärts; allmählich nimmt es dann gegen die Fläche der Sandebenen ab, die sich vorwärts und auf jeder Seite nach Osten, bis in eine dem Anschein nach unbegranzte Entfernung, erweitern und sich grün und angenehm zeigen. Sie sind nehmlich mit Gras und der kriechenden Schir'mpalme (Lor>-psia repens) bedeckt, auch sparsam mit den Bäumen der langbiättrigen, oder schwarzen Fichte (LrooM-?r'ue) bewachsen, mit ganzen Hausen blüthelragen- dcr, immergrüner, aromatischer Gesträuche, und mit der schönen kleinen, gefranzren Kalmia (lialmia clliarn) geschmückt. Diese Muschelschichten haben eine Oberfläche von lockerer, schwarzer und sehr fruchtbarer Gartenerde, worauf Orangcuwaldcr, immergränende Eichen, rothe ") Der Vers. drückt sich hier sehr unbestimmt aus; denn tH>- ist die ganze Familie, und nicht ei" einzeleS Geschlecht. Vielleicht soll <^0Ll,lL.T die Schnirlelschnecke (Ilclkx voitex) bedeuten. Von oenWal;enschneckeii fallt mir, außer dem Judasohr, keine Landschnecke?in. Z.
y6 Barrram's Reisen Lorbeerbäume Naurus l^orhonia), hohePalmen, Earica Seifenbeerenbaume (Lnpinäus), Liguidamber, hohe Aeschen, rothe Maulbeerbaume, Ulmen, Linden, Hollunder (dambucus), kederblumen (?reloa), wilde Citronen (7a//oM-""r oe MÄ Lime) und viele andre Baume von selber wachsen. Herr Rolle erhielt von der Krone eine Schenkung von vierzig tausend Morgen (aorech in irgend einer Gegend von Ost-Florida, wo das Land noch nicht vertheilt wäre. Es scheint seine Absicht gewesen zu seyn, diese Schenkung neben dem St. Markus- Flusse in der Apalatschi-Bay zu nehmen, und er segelte von England mit etwa hundert Familien dahin ab; allein durch widrige Winde und durch böses Wetter verfehlte er seinen Zweck. Er war genöthigt in den St. Jo- Hannis-Fluß einzulaufen, und fuhr nun mit seinen vornehmsten Anhängern in einem Boote den Strom hinan. Er wunderte sich über die Majestät des Flusses, die herrlichen Gegenden an seinen Ufern, und die Fruchtbarkeit des Landes; und da er zugleich daran dachte, wie ausgebreitet die Schissfahrt auf denrFlusse werden konnte, und daß St. Augustin, die Hauptstadt und der Sitz der Regierung, in solcher Nahe wäre: so gab er seine Absichten auf den St. Markus-Fluß auf, und best-mmke sich für diesen Ort, wo er mit seiner ersten Kolonie landete. Allein da der Plan dazn, wie es scheint, gleich bei der ersten Anlage nicht gut entworfen war, und da man bei Versendung der Rekruten und anderer nothwendigen Bedürfnisse, ungleichen bei der Wahl der Bürger, nachlässig oder mit übertriebener Sparsamkeit zn Werke ging, so ward die Kolonie nach und nach schwacher, und ging endlich ganz zu Grunde. Diejenigen, welche den stets anhaltenden, ansteckenden Fiebern entkamen, flohen den schrecklichen Ort, und begaben sich, um ihren Unterhalt zu finden, in die fruchtbarern und volkreicheren Gegenden, von Georgien und Karolina. Die
in Nordamerika, 97 Die übrig gebliebenen alten Wohnungen vermodern setzt, das Hauptgebäude, ein großes, stattliches Haus von Cypreffenholz, ausgenommen, welches in gutem Stande erhallen und von einem Aufseher mit seiner Familie bewohnt wird. Nicht weit davon hak auch ein Grobschnitt" nebst seiner Familie seine Esse. Der schätzbarste Distrikt von Herrn Rolle's Schenkung liegt an dem Dun'sr See *), und an einem kleinen Flusse, der sich aus demselben in den S t. I o h a n n ergießt. Dieser Distrikt besteht auü einem ungeheuer großen Sumpflande, auf welchem der Reiß sehr gut fortkommt, und aus einigen hohen vortrefflichen Feldern rings um dasselbe. Auch au dem westlichen Ufer des Flusses, Charlotia gegen über, liegest Sumpfgegenden mit vortrefflichem Reißlande. Die Eiugedornen von Amerika haben hier eine sehr beträchtliche Stadt gehabt, wie man aus den großen Hügeln, den kegelförmigen Bergen von Erde und Muschelschalen, und aus andren noch übrigen Spuren von einer Kolonie sehen kann. Auf den alten Feldern dieser Höhen wächst eine große Menge von der Wirbelbeere(GaIlic:arp"a) und dem schönen Flaschenbaume (/Lnnoiw), dessen Blumen groß, weiß und säßriechend sind Ich hatte von den Leuten hier Anweisung erhalten, wie ich die kleine, entlegene Insel entdecken sollte, wo die HandelSIeute sich Mit ihren Waaren verborgen hatten, und die ungefähr sieben (Engl.) Meilen höher hinauf liegt. Ich fuhr also weiter, und kam mit gutem Winde etwa in anderthalb Stunden an dem erwünschten Orte an, da ich zum Glück den rechten Kanal des Flusses unter einer Menge anderer traf, welche von vielen niedrigen, sumpfigen Inseln gebildet werden. Doch würde ich, vor dem Landungsplätze vorbeigefahren seyn, wenn die Schildwachen Mich nicht von ungefähr hatten kommen sehen. Sie der H ko/?/ kow", und Dun's-Seefinden sich beide auf der Englischen Karre von Florida, Nv. 25. im Jefserischeii Atlas, - Z.' Bartram'o Reisen, G
98 Bartram's Reijen merkten, daß ich ein Weißer war, und wagten es nun, mich zu begrüßen, worauf ich sogleich das Segel einzog und landete. Dann führten sie mich in ihr Lager, daü vierzig bis fünfzig Schritte vom Flusse, in einem fast uns durchdringlichen Dikkicht lag. Auf meine Erkundigung bestätigten sie die Nachricht von dem freundschaftliche" Vertrage zu St. Augustin, dem gemäß sie schon eine große Menge Waaren nach dem Handelsplätze geschafft hatten, der einige (Engl.) Meilen weiter hinauf am Indianischen Ufer lag. Sie zeigten mir meine Kiste, die sorgfältig aufbewahrt worden war, und bei der Durch" ficht fand ich alles in guter Ordnung. Ich hörte von ihnen, daß die sämmtlichen Waaren in wenigen Lagen nach dem Magazine geschafft seyn würden, nahm Abschied von ihnen, und langte dann bald bei dem Handelsplätze an. Hier nahm Herr Mac Laiche, Agent der Herren Spalding und Kelsall, mich sehr Wohl auf, und behandelte mich wahrend meines Aufenthaltes verschiedene Moirathe hindurch, mit der äußersten Höflichkeit und Freundschaft.-- Der Fluß wird, beinahe von Charloei a an, und etwa zwölf (Engl.) Meilen höher hinauf, durch eine große Anzahl von Inseln in viele Kanäle getheilt. Viertes Kapitel. Als ich mich einige Tage ausgeruhet, und durch Umher" streifen in den benachbarten Ebenen und Wäldern meine Kräfte ziemlich wieder gestärkt hatte, dachte ich endlich an den Plan zu meinen künftigen Excurflonen, die ich von diesem Orte aus, als dem Mittelpunkte, rings umher machen wollte. Oeftere Unterredungen mit Herrn Latche belehrten mich, daß ich überall, ja, mit Vorsicht selbst in die Ortschaften undKolonieender Indianer, reisen könnte;
in Nordamerika. 99 deün sie waren ganz mit uns ausgesöhnt, und wünschten aufrichtig, den Handei zu erneuern. Diesen Sommer sollten drei Handlmigshäufer angelegt werden, jedes derselben seine Waaren aus dem Magazin am Sr. Johanns-Flusse, wo ich mich jetzt aufhielt, bekommen, und in dieses, wie in den Mittelpunkt, jährlich der Ertrag des Ganzen zusammen fließen, um nach Savannah oder Sunbury eingeschifft zu werden und von da nach Europa zu gehen. Eins von diesen Handluugshausern, ungefähr sechzig (Engl.) Meilen höher den Fluß hinauf, wollte man, unter dem Nahmen Spaldings oberes Waarenlager, anlegen; ein zweites zu Alatschua (.Vlacflua), ungefähr fünfzig (Engl.) Meilen westlich von dem St. Johanns-Flusse, und ein drittes zu Tahalasotschte (ssülialgsocflle), einem beträchtlichen Orte der Siminolen, an dem kleinen St. Johanns-Flusse, neben dem Meerbusen von Apa- latfchi, ungefähr hundertund zwanzig (Engl.)Meilen weit von hier entfernt. Ich war Willens, jeden von diesen Orten, noch ehe das Fahrzeug im Herbst wieder nach Friderika ginge, zu besuchen, und mir eine so günstige Gelegenheit, meine Sammlungen eine solche Strecke weiter nach Charleston hin zu bringen, zu Nutze zu machen. Die Gesellschaft nach Alatschua wollte in einem Monathe abreisen, und die nach dem kleinen St. Johanns- Flusse im Julius. Dies kam mir sehr gut zu Statten, da ich gerades Weges nach dem obern Waarenlager hinauf gehen konnte, weil die dortige Gegend um diese Jahrszeit in ihrem reichsten und schönsten Schmucke war. Um die Mitte des May's fuhren wir, da man itzt alles in Bereitschaft hatte, den Fluß hinan. Die Kaufleute mit ihren Waaren gingen in einem großen Bote voraus, und ich in meinem kleinen Fahrzeuge folgte ihnen. Ihr Boot war groß und tief geladen; ich konnte also.leicht mit ihnen aushalten und, wenn ich wollte, ihnen zu- G L
IOO Bartram's Reisen vorkommen. Allein ich blieb lieber mit ihnen in Gesell" schuft, theils um aus ihren Gesprächen so viel wie mög" lieh zu lernen, theils auch, um bei der Ueberfahrt über den großen See sicher zu seyn, da ich erwartete, daß ich allein zurückkehren und nach Gutdünken den Fluß hinunter fahren würde. Wir hatten einen schönen Tag, mit mäßigem, gu" temWinde, und kamen bei dem Hoffnungs-Berge (/V-on?-t vorbei, dem mein Vater, John Bartram, als er etwa vor fünfzehn Jahren den Fluß hinan fuhr, diesen Namen gegeben hak. Es ist ein sehr hoher, mu- schelartiger Absturz auf dem kleinen See. Damals war er ein schöner Orangenwald; setzt aber ist er urbar gemacht und in eine große Indigo-Pflanzung verwandelt, die einem Engländer gehört und einen Agenten zum Aufseher hat. - Abends kamen wir bei dem Königlichen Berge (Momrr an, und übernachteten daselbst bei Herrn Kean, der ehemals ein Indianischer Handelsmann gewesen war. Von hier hatten wir eine sehr bezaubernde Aussicht nach dem großen Georg s-See hin, und zwar durch einen großen Gang, (wenn ich diese schmale Stelle deö Flusses so. nennen darf) der sich gegen seinen Eintritt in den See hin nach und nach, etwa auf zwei (Englische) Meilen, erweitert, so daß er alle Regeln der Perspekliv tauscht und immer gleiche Breite zu haben scheint. Ungefähr fünfzig Schritte von dem Landungsplätze steht ein herrlicher Indianischer Berg *). Ich besuchte diesen Platz etwa vor fünfzehn Jahren, wo es hier noch keine Kolonieen von Weißen gab und alles wild und wüst zu seyn schien; doch in diesem unangebaueren Zustande hatte der Ort ein gewisses, kaum mit Worten auszudrückendes Ansehen von Größe, das ltzt ganz verändert war. Damals befand sich rings um den Berg her ") Vielmehr Hügel, was auch wohl die beiden vorhergehende" seyn mögen. Z.
in Nordamerika. IVI eine große Strecke alter Felder, ferner ein großer Oran- genhain mit Palmen und immergi anenden Eichen, > die sich nicht weit von dem Berge ab längs dem Ufer herunter erstreckten; seitdem aber ist alles fortgeschafft worden, und an dessen Stelle ist hier nun angebauetes Land. Was besonders dazu beitrug, die Scene herrlich zu machen, war eine schöneJndianische Heerstraße, die von dem Berge an, in gerader Linie, drei Mertelmeilen (Engl.) weit, zuerst durch einen Theil des Orangenwaldes ging, dann durch einen ehrwürdigen Wald von immergrünenden Eichen führte, und sich zuletzt mit Palmen und Magnolien am Ende eines länglichen, künstlichen See's endigte, der sich an der Spitze einer großen, grünen, ebenen Savanne befand. Diese ansehnliche Heerstraße war ungefähr fünfzig Schritt breit, etwas tiefer als die Hsrizonkalfläche angelegt, und dabei die Erde an beiden Ecir ten aufgeworfen, so, daß sie eine, etwa zwei Fußhohe, Einfassung bildete. Weder Natur noch Kunst konnte irgendwo einen auffallenderen Kontrast bewirken, als der war, wenn man sich der Savanne näherte. Der schimmernde Teich spielte durch den dunklen Wald vor den Augen, wie ein glänzender Diamant, mitten in der erleuchteten Savanne, die mit verschiedenen blumigen Sträuchern und Pflanzen eingeschlossen war. Kam man weiter in die Ebene, so ward das Auge durch den Anblick der fernen Wälder erfreuet, welche zum Theil die große Fläche zur linken Hand umgaben. Und dabei ward die Phantasie noch auf das angenehmste durch die fernen Nebelspitzen der ringsum liegenden Wälder unterhalten, welche sich weit in die Ebenen verliefen, sich wcchsels- weise zeigten und verschwanden, und rechts eine große Rünr düng, bis zu den entlegenen Ufern des großen Sees bildeten. Aber dieser ehrwürdige Wald ist jetzt nicht mehr. Alles ist urbar gemacht und mit Indigo, Mais und Baumwolle bepflanzt. Doch seitdem hat man es auch wieder verlassen, und es sind jetzt kaum fünf Morgen ein- G z
702 Bartram's Reisen gehagt. Alles glich einer großen, sich weit ausdehnen- den Wüste, und endigte sich auf der Landseite mit schrecklichen Dickichten und offenen Fichtenwäldern. Der gewesene Eigenthümer scheint indeß einigen Geschmack gehabt zu haben, da er den Berg und den kleinen daran stoßenden Wald unverletzt hat stehen lassen. Die Lage dieses Platzes ist so glücklich, daß man von ihm mit Einem Blicke viel Erhabenes und Angenehmes zugleich übersieht *). Der Morgen war schön, und wir verließen unsern angenehmen Hafen mit einem sausten, günstigen Winde. Als wir uns nun den Kaps näherten, zeigte sich uns, wie ein kleines Meer, der Georgs-See, und die ferne cir- kelförmige Küste erhob sich nach und nach aus seinem nebeligen Horizonte. Ich war nicht ganz ohne Furcht, da es mir gefährlich schien, mich in meinem kleinen Fahrzeuge auf ein so großes Gewässer zu wagen. Dieser schöne See ist eine Erweiterung des St. Johanns-Flusses, etwa fünfzehn (Engl.) Meilen breit und meistens ungefähr fünfzehn bis zwanzig Fuß tief, ausgenommen am Eingänge des Flusses, wo eine. Sandbank (Barre) liegt, die nur acht bis neun Fuß Wasser hat. Der See wird von zwei oder drei fruchtbaren Inseln verschönert. Die erste liegt in der Ban, so wie man in den See hinein kommt, neben der westlichen Küste, ungefähr in S. W. von dem kckvurit- von wo aus sie einen Theil von dem westlichen Ufer der Bai) auszumachen scheint. Die zweite Insel liegt ungefähr eine (Engl.) Meile tief innerhalb des Sees; sie hak etwa zwei Meilen in der Breite, und da, wo diese am größtcnist, bestehen ^Meile fastganzaus hohem, mit gutem Dauholze bewachsenem und fruchtbarem Lande. Die dritte und letzte liegt an dem südlichen Ende des Sees, nahe am Eingänge des Flusses. Sie hat fast eine cirkelförmige Gestalt und nur wenige Morgen Land; aber steift hoch, frucht- Hier folgt ini Original ein langes Gebet, das die Deutschen Leser sehr füglich entbehren können. Z.
in Nordamerika IOZ bar und beinahe ein einziger Orangenwald mit großen Magnolien und Palmen. Bald nachher, als wir in den See eingelaufen waren, blies der Wind stark aus Westen, und es sammelten sich Gewitterwolken am Horizont, so daß wir uns genöthigt sahen, auf der schönen vorhin erwähnten Insel ei" Obdach vor dem sich nähernden Sturme zu suchen. Wir fanden an ihrer südlichen Spitze einen vortrefflichen Hasen, worin wir den übrigen Theil des Tages, und die Nacht zubrachten; und dieser Umstand gab mir Gelegenheit, den größten Theil der Insel zu besehen. Deutlichen Spuren zufolge, scheint diese Insel ehemals der Aufenthalt eines Indianischen Fürsten (Oberhauptes) gewesen zu seyn; denn es sind noch heut zu Tage augenscheinliche Ueberreste von einer großen Stadt derEin- gebornen vorhanden. Diese lag auf einer Erhöhung, am Ufer des Sees, und man hatte von hier eine weite, reihende Aussicht auf das Wasser, die Inseln, die östlichen und westlichen Ufer des Sees, die Kaps, die Bay und den klounr ; nach Suden zu aber ist die Aussicht unber gränzt, und Luft und Wasser scheinen sich daselbst mit einander zn vereinigen. In der Gegend dieser alten Stadt steht ein sehr ansehnlicher Indianischer Hügel oder eine kegelförmige Erdpyramide; und von da läuft ein großer Gang, oder eine Indianische Heerstraße, durch einen schönen Wald von Magnolien, immergräncnden Eichen, Palmen und Orangenbäumen in gerader Linie fort, und endigt sich an dem Rande einer großen , grünen Savanne. Die Insel scheint gut bewohnt gewesen zu seyn. Dies sieht man offenbar aus der Menge Bruchstücke von Indianischen irdenen Gefäßen, aus den Thierknochen und andern Ueberbleibseln, vorzüglich auf den Höhen und Schichten voll Muscheln über die ganze Insel hin. Jetzt sind hier keine Wohnungen anehr, aber eine große Menge Rothwild, Truthühner, Baren, Wölfe, wilde Katzen, Eichhörner, Rakuhns und Beutelthiere. Die Baren finden E 4
lOH Bartram's Reisen hier auch die Frucht des Orangenbaumes, wornach sie. sehr lüsiern sind; und sowohl sie als die Truthühner werden sehr kett uns wohlschmeckend , weil sie sich von den süßen Eicheln der immeigrünenden Eiche nähren. Es wachse" auf dieser Insel viele sonderbare Strau- ^ cher, vorzüglich eine schöne Art vonAugelmuude esianrona, Vielleicht Uanc. camara. HP//. p. 47g). Dieser Strauch wachst in ganzen Dickichten auf alten Feh " Hern/ ungefähr fünf oder sechs Fuß hoch. Die Zweige sind mit rauhen, fägeförmigeu Blättern geziert, die einan- i der gegenüber sitzen, und endigen sich in doldenförmige Büschel von orangefarbigen Blüthen, in deren Stelle dann ^ eine Traube von kleinen blauen Beeren tritt. Die Blumen haben auf derselben Pflanze, ja sogar in einem und ebendemselben Büschel, verschiedene Farben: als karmoisin, schar lach, orange und goldgelb. Die ganze Pflanze hat einen sehr angenehmen Geruch. - Auch der orangenblu- mige Eibisch - Strauch (Ickibsilcus , vielleicht UliflisLus spmiloic Isiixi-c ) ist ausgezeichnet schön. Er wird sechs bis sieben Fuß hoch, und ist etwas ästig. Die Zweige sind ausgebreitet, die Blätter herzförmig und gekerbt. Die Blumen haben eine mäßige Größe und eine dunkelgelbe glänzende Farbe. Die Samengehäuse sind dornig. 7- Ich sah auch eine neue und schöne bandförmige Winde (Eonvonmlu" flickeckus), die sich über die Sträucher i schlingt und aus dem Boden umher kriecht. Ihre Blätter sind buchtig, haben eine dunkelgrüne Farbe, und sitzen auf langen Blumenstielen. Die Blumen sind sehr groß und trichterförmig , von blasser Fleischfarbe, mit einem dunkel karmoisinrothen Auge. An dem Ufer der Insel giebt es einige reiche Sumpfgegenden (/wM/m), und diese stoßen auf der Außenseite an große Moräste welche gänzlich mit hohem Grase, Schilf ! und krauterartigen Pflanzen bedeckt sind. Unter denfel- ; Heu giebt es verschiedene Arten des Eibisch (bBlflscus), vorzüglich Mbiscu? cohcmen^ unter allen krauterartigen
in Nordamerika. Pflanzen die stattlichste. Sie wachst zehn bis zwölf Fuß hoch, und hat reguläre Zweige, die einen spitzen Kegel bilden. Die Zweige theilen sich wieder, und werden durch große, ausgebreitete, karmoisinfarbenePlumen verschönert. Ich habe diese Pflanze von der Größe und Gestalt eines schönen, kleinen Baumes angetroffen, wo sie auf einmal mehrere Hundert solcher glänzenden Blumen hatte, die man alsdann in großer Entfernung sehen kann. Sie blühet den ganzen Sommer und Herbst nach einander fort, worauf alsdann der Stamm welkt und verfallt; doch im nächsten Frühjahre schießen aus der perennircnden Wurzel neue Stamme auf, und so geht es mehrere Jahre hindurch. Die Blatter sind groß, haben tiefe, schöne Dogen, und sechs-bis sieben sehr schnzale gezahnte Einschnitte. Die Oberflache der Blatter und der ganzen Pflanze ist glatt und fein. - Eine andere Art des Eibisch, welche besonders gekannt zu werden verdient, ist gleichfalls eine große, blühende Pflanze: aus der Wurzel schießen mehrere starke Stamme auf, die fünf, sechs bis sieben Fuß hoch werden und ovale,' lanzettförmige Blatter haben, welche auf ihrer unteren Flache mit einem schönen Wollhaare bedeckt sind. Die sehr großen Blumen haben eine dunkle Fleischfarbe. Die letzte Pflanze, die ich noch erwähnen will, scheint - Mit der Herbstblume verwandt zu seyn. Die Blumen sind nicht so groß, wie die an dem Eibisch, und von einer schönen Damasccnerrosen - Farbe: sie wachsen auf den schlanken, pyramidenförmigen Skangcln in sehr großer Anzahl. Die Oodelin caräinalis wachst hier in Menge, und hat ein sehr schönes Ansehen auf den ausgebreiteten Wiesen, die mit dem goldnen Jakobskraut Leuecio jacolmea) und dem wohlriechenden Gilgen (kanLrsnum) bedeckt sind. Als ich meine Wanderung auf dieser Insel beendigt hatte, schickte ich mich zur Ruhe an. Auf den stürmischen Tag folgte ein stiller Abend; die tobenden Winde harken
ia6 Bartram'6 Reisen sich gelegt; die Oberfläche des Sees war ruhig und dieFnft heiter geworden Balsamische Lüfte weheren mir aus den Wäldern umher stärkenden Wohlgeruch zu, und ich legte mich ; nun auf den hohen Ufern des Sees, am Fuß einer immcrgrä- nenden Eiche, nieder Die Schaaren von Waffervögeln, die setzt aus dem See hervor rauchten und ihren Ruhestätten am Ufer zueilten, beschlossen die mannichfaltigcn Scenen des Tages. Bei der Annäherung des Morgens erhob der Alligator sein schreckliches Geschrei: und als die Sonne aufge- ' gangen war, verließen wir unsern Hafen mit einem günstir ; gen Winde Wir segelten über den See hin, und kamen ge- gcnAbend in den Fluß an der gegen über liegenden südlichen Küste, wo wir dann am östlichen Kap desselben in einen angenehmen, sichern Hafen eintiefen. Die Gegend ist reit- zend; man hat die Aussicht über den ganzen See. Das uns gegen über liegende Kap war ein ungeheurer Cypressem ! Sumpf, von niedrigem, mit Gras bewachsenen Lande umgeben; und dieses erstreckte sich, durch schwimmende Felder der glänzenden grünen Muschelblume (kstüia flra- riares), die mit dem Wasser zugleich sich wechselnd erhoben und fielen, noch weiter in den See. Gerade links von dieser Spitze, und etwa eine halbe (EngiD Meile in den See hinein, liegt die kleine, runde, schon erwähnte Insel. Doch wir wollen den Hasen und die Gegend umher näher kennen lernen. Es ist eine schöne kleine Bucht, gerade innerhalb der sandigen Spitze, wodurch sie vor deu Brandungen des Sees geschützt wird. Von ^ einem Muschelufer, zehn bis zwölfFuß perpendikulär über ^ dem Wasser, kamen wir in einen Wald von immergrü- nenden Eichen, Palmen, Magnolien und Orangenbäumen, die unter muschelreicheu Hügeln und niedrigen Schicht ten wachsen, ungefähr drei Morgen Land einnehmen und die Erdenge, nebst einem Theile der Halbinsel einschließen, welche diese mit den Grasebcnen vereint. Diesen kleinen bezaubernden Wald umgiebk zum Theil ein tiefer Waldstrom, ein Arm des Flusses, der in den hohen Wäldern
in Nordamerika 107 des Landes, südöstlich von uns, seine Quellen hat; er schlangelt sich durch weite Grasebenezi, welche diese Halbinsel bis in eine sehr weite Entfernung umringen, und vereinigt sich dann mit dem Flusse in der kleinen Bay, die unsern Hafen bildete. Diese Bai), an der Mündung des Waldstroms, ist beinahe ganz von den Blattern der Seeblume (dHvmxchaea "oiumho) bedeckt; ihre breiten, süß- riechenden Blumen erheben sich zwei bis drei Fuß über die Oberflache des Wassers, jede auf einer grünen Stange*), und stellen gleichsam die Freiheitsmütze vor. Der Abend kam naher, und da sich mehrere Meilen weiter den Fluß hinauf kein bequemer Landungsplatz findet, so beschlossen wir, die ganze Nacht hier zu bleiben. Meine Reisegefährten beschäftigten sich damit, Brennholz zu sammeln und unser Lager aufzuschlagen; ich aber be, nutzte indeß die Gelegenheit, den Boden kennen zu lernen, nahm meine Flinte mit, drang durch den Wald, und kam nachher in einige beinahe gränzenlose, herrliche Savannen und Ebenen, welche kürzlich von Indianischen Jägern abgebrannt worden waren, und eben jetzt ihr lachendes Frählingsgrün wieder bekommen hatten. Dieser entfernte Winkel der Erde ist ein Elisium, wo der wandernde Eimin 0 le, der nackte, rothe Krieger, weit und breit umher streift, nach der muthigen Jagd vor der brennenden Hitze der Mittagssonne Schutz sucht, und durch Freiheit glücklich ist. Bei meiner Rückkehr nach unsermLager fand ich einige von der Reisegesellschaft, rings um den Rand der schwimmenden Seeblume her, Foren **) (trovt) fischen, und zwar nicht ohne Glück; denn sie hatten mehr gefangen, als für uns alle hinreichend war. Da die Art, diese Fische zu fangen, sehr merkwürdig und sonder, bar ist, so will ich mehr davon sagen. Man fängt sie Hier steht im Original ei" mir unbekanntes Wort, das ich nur nach dem Zusammenhange überseht habe. Z. ") Ich habe diesen Fisch nicht Forelle nennen mögen, sondern nnr das Geschlecht benannt; besonders da er groß ist, wie ein Lachs, Z>
io8 Bartram's Reisen mit Angel und Leine, aber ohne allen Köder. Zwei Leute befinden sich in einem kleinen Kahne; einer sitzt hinten um zu steuern, der andre vorn. Der letztere hat eine zehn bis zwölf Fuß lange Stange, an deren eines Ende eine starke, ungefähr zwanzig Zoll lange Schnur gebunden ist. Vorher hat man drei große Angelhaken, mit den Spitzen auswärts, sehr gut an der letzteren befestigt und niu weißen Haaren aus einen" Hirschschwauze, mit Stückchen von rothem Bande und einigen bunten Federn bedeckt, so daß das Ganze ein Büschel, oder einen Quast, beinahe von der Größe einer Faust bildet und die Angelhaken völlig verbirgt. (Man nennt dies einen Laö.) Der Steuermann rudert ganz gemächlich längs dem Ufer hin, und hält das Boot parallel mit demselben, in einer Entfernung, die gerade hinlänglich ist, daß der Fischer die Spitzen des schwimmendenSchiifes am Ufer abreichen kann; dann schwingt er den /"ol- auf eine geschickte Art rückwärts und vorwärts, gerade über der Oberfläche, und berührt zuweilen das Wasser damit. Die betrogene Fore springt sogleich unter dem Schilfe hervor, und schnappt nach der vermeinten Beute. So wird sie gefangen, ohne entkommen zu können, sie müßte den" die Angelhaken,' die Schnur oder die Stange zerbrechen, welches sie durch ihre Starke wirklich zuweilen thut; doch, um dies zu verhüten, hebt der Fischer, der sich schon auf den Fang versteht, das Schilf nicht plötzlich auf, sondern stoßt es sogleich zurück, zieht dann den starken sich widersetzenden Fisch an die Seite des Boots, und bringt ihn, durch einen'plötzlichen Schwung aufwärts, hinein. Der Kopf des Fisches macht etwa ein Drittheil seiner Lange aus; folglich ist der Mund sehr groß. Man findet in seinem Magen sehr häufig Vogel, Fische, Frösche und selbst Schlangen. Diese Fore hat eine ins Dunkelblaue fallende Bleifarbe, mit wellenförmigen Ouerstreifen von dunkler Schieferfarbe hezeichnet; und wenn sie völlig ausgewach-
in Nordamerika. ftn ist, schielt sie.in eine rothe oder Ziegelstein-Farbe. Die Floßfrdern und der große, schön gestaltete Schwanz haben eine hellrothe Purpur oder Fleischfarbe, und der ganze Leib ist mit große" Schuppen bedeckt. Dieser Fisch ist übrigens sehr raubgierig; kein lebendiges Geschöpf, das er erhäschen kann, entgeht ihm. Wenn er (in dem Augenblicke, wo er, um feine Beute ru fangen, auf die Oberfläche kommt, und man feine glänzenden, rothen Fischohren durch das helle Wasser sehen kann) feine Kieferhaut öffnet oder ausdehnt, fo hat er ein fürchterliches Ansehen. Es laßt sich in der That bemerken, daß alle Raubfische ihre Kiefern sehv weit öffnen können, um die große Menge Wasser, welche sie bei dem Schnappen nach ihrem Raube cinschlucken,, wieder los z" werden. Der hier^ beschriebene Fisch ist beinahe keilförmig; der Leib wird von der Brust bis nach dem Schwänze immer spitzer, und ist auf jeder Seite eine wenig eingedrückt. Oft wiegt er fünfzehn, zwanzig bis dreißig Pfund, und schmeckt vortrefflich. Mein Gesellschafter, der Kaufmann, wünschte nach dem gegen über liegenden User des Flusses zu fahren, weil er dort ein Truthuhn zu bekommen hoffte; ich be" gleitete ihn, da ich hierdurch eine gute Gelegenheit halte, die natürlichen Produkte jener fruchtbaren Sümpfe und der Inseln in dem Flusse zu sehen. Als wir über den Fluß waren,' der hier fünf bis sechshundert Schritt breit ist, kamen wir in einen schmalen Kanal,, der, nach einem schlangelnden Laufe von verschiedenen Meilen, sich oberhalb wieder mit dem Hauptfluffe vereinigt und eine große, fruchtbare Insel von fettem, niedrigen Lande bildet. Wir legren bei dieser Insel an, und ssahen bald in einiger Entfernung von uns einen schönen Rehbock ('Tervun l'vlvari- cus ^merieanu8), welcher der Anführer eines Rudels Wild zu seyn schien, das neben ihm am Rande einer grünen Wiese weidete. Mein Gesellschafter trennte sich von mir, und ging, um auf dieses Wild Jagd zu machen, nach
HO Bartram's Reisen Einer Seite; ich aber nach der andern, wo ich in einiger Entfernung einen Fing Truthühner bemerkte, denen ich mich mit großer Vorsicht näherte. Ich wählte mir einen großen Hahn aus, und stand gerade im Begriff zu -schießen, als ich bemerkte, daß verschleime junge Hähne in Schrecken waren und in ihrer Sprache die übrigen warnten, gegen einen Feind auf ihrer Hut zu seyn, der, wie ich deutlich bemerkte, sich hinter dem umgefallenen Stamme eines Baumes , ungefähr zwanzig Schritte von mir, ihnen listig und langsam näherte. Es war eine große, fette, wilde Katze (I/nx *). Sie sah i Mich- und schien von Zeit zu Zeit meine Bewegungen zu beobachten, als wollte sie die köstliche Beute vor mir erhäschen. Jetzt veränderte ich mein Ziel, und richtete mein Gewehr auf sie. In demselben Augenblicke schoß auch mein Gesellschafter in einiger Entfernung auf das Rothwild; der Knall setzte den Flug Truthühner in Schrecken, und die Katze sprang über den Baumstamm, und lief davon. Der Kaufmann verfehlte sein Wild gleichfalls. So hinderten wir einer den andern, und kehrten nun, da es beinahe Nacht war, in das Lager zurück, wo wir eine wohlschmeckende Mahlzeit für unsern hungrigen Magen bereitet fanden. Am folgenden Morgen setzten wir unsere Fahrt, den Fluß hinan, weiter fort, und gegen Abend erreichten wir den Handels-- platz, Spaldings oberes Magazin, wo ich dann verschiedne Wochen blieb. Bei unsrer Ankunft daselbst fanden wir im Hause einen weißen Kaufmann, der eine sehr hübsche junge Frau von denSiminolen zur Gesellschafterinn hatte. Ihr Vater, ein Prinz, unter dem Namen der weiße Kapitain, war ein alter Anführer der S imi- nolen, und hatte sich mit einem Theile seiner Familie (etwa zehn bis zwölf Personen) in einem Orangenwalde unweit der Magazine gelagert, da er erst kürzlich von der Jagd zurückgekommen war. *) Sollte das unser Luchs seyn? Z.
.in Nordamerika. m Der weiße Kaufmann überlieferte nach unsrer An" kunft die Waaren und Magazine meinem Gefährten, be- gab sich dann wieder nach dem Lager seines Schwiegervaters, und ging bald darauf in die Walker, um unter den fliegenden Lagern der Simino len zu jagen und zu Handel". Ietzr ist er durch die Verbindung mit feiner schönen Indianerin unglücklich. Er kam erst vvr wenigen Jahren, wie ich glaube, aus Nord - Karolin a, hierher, und zwar als ein festgebaueter, artiger, wohlerzogener, junger Mann, voll Thätigkeit, Muth und einem liebenswürdigen Wesen. Durch Fleiß, Rechkschaffenheit und einnehmende Sitten gewann er die Zuneigung der Indianer, und erwarb sich durch Handel mit den Siminolen bald ein kleines Vermögen; aber zum Unglück traf er die kleine Zauberin an, und verheirathete sich mit ihr nach Indianischer Sitte. Er liebt sie aufrichtig, da sie alle persönliche Vollkommenheiten besitzt, hie einen Mann glücklich machen könnten. Ihre Züge sind schön und ihre Sitten einnehmend. Unschuld, Bescheidenheit und Liebe zeigen sich einem Fremden in jeder ihrer Handlungen und Bewegungen; und mit diesen mächtigen Reitzen hat sie bei ihrem betrogenen, überwand" nen Liebhaber ihr Spiel so listig getrieben, daß der Unglückliche aller seiner Güter beraubt ist, die sie auf eine unredliche Art unter ihre wilden Anverwandten vertheilt. Jetzt ist er arm, abgezehrt und halb wahnsinnig. Er drohet ihr oft, sie zu erschießen und dann auch sich selbst das Leben zu nehmen; aber er hat nicht einmal Entschlossenheit genug sie zu verlassen, und sucht jetzt seine Sorgen durch starkes Dranntweintrinken zu ködten. Ihr eigner Vater schilt übrigens auf ihr unredliches, grausames Betragen. Diese Umstände erzählte mir mein alter Freund, der Kaufmann, gleich nach einer langen Unterredung, die er Mit dem weißen Kapitain gehabt hakte, und wobei dessen Schwiegersohn zugegen gewesen war. Bei dieser rührenden Scene vergossen Beide viele Thränen., - Ich er-
nr Vartram's Reisen Wahne diese Sache, die mein eigentliches Geschäft sowenig angeht, in der Absicht, ein Beispiel zu geben, wie mächtig die Schönheit einer Indianerin ist, und wie klug und listig sie dieselbe zu ihren Privatabsichten zu nutzen weiß. Doch, um der Tugend und dem sittlichen Verhalten der Simin ölen und der Amerikanischen Eiugebornen überhaupt, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, muß ich bemerken, daß der Charakter dieser Frau von ihren eignen Landsleuten beiderlei Geschlechts getadelt und verabscheuet wird; und sollte ihr Mann sie, den Sitten und Gebrauchen dieses Volkes gemäß, fortjagen, so würde sie keinen Mann wieder bekommen. Eine Ehescheidung findet nehmlich sel, ten Statt, außer nach vorhergegangener unpartheiischer gerichtlicher Untersuchung und öffentlicher Verurtheilung; dann aber würde man die Frau als eine H...e betrachten. So sieht es um die Tugend dieser rohen Wilden! Doch ich furchte, diese so gemeine Benennung hat keinen Sinn, oder wird wenigstens sehr uneigentlich gebraucht; denn diese Völker haben eine Verfassung, und sind gesittet. Ein unpartheiischer Beobachter, der sich nur kurze Zeit unter ihnen aufhält, sieht augenscheinlich, daß ihre Gesetze und Gewohnheiten durch das feine Ehrgefühl ihrer Stamme und Familien Kraft und Nachdruck erhalten. Dies ist der göttliche Grundtricb, der ihr sittliches Verhalten feitet, und ganz allein ihre Verfassung und bürgerliche Regierung in der Reinheit erhalt, die man unter ihnen herrschend findet *). Fünftes Kapitel: ^ch wünschte meine Reisen und Beobachtungen den Fluß höher hinauf fortzusetzen; und da mich der Agent einer großen *) Weiter unten giebt der Vers. umständliche Nachrichten von diesem Volkes einem Stamme der Krihk.-Indianer- Z,
in Nordamerika. i rz großen Englischen Pflanzung sechzig Meilen weiter oben eingeladen harke; so entschloß ich mich dahin zu gehn. Ein junger Indianer, Neffe des weißen Kapitains, den ich in Dienst genommen hatte, sollre mir behuslich seyn, mein Boot bis zu einer gewisse" Anhöhe zu bringen, ich aber ihn, der Verabredung gemäß, dort am westlichen oder Indianischen Ufer ans Land setzen, daß er das Lager des weißenKaufmanns, feines Anverwandten, aufsuchen könnte. Nachdem ich Lebensmittel und alle Bedürfnisse anger schafft hatte, fuhren wir an einem schöne" Morgen ab. Wir sahen mehrere Meilen weit links Inseln von hohem, au" ßerordcntlich fruchtbarem Sumpflande; die Ufer derselben waren bis in eine ziemliche Entfernung vom Wasser, weit höher als der innere Theil, und hoch genug, daß man darr auf bauen und vor Ueberschwemmnngen sicher seyn könnte. Siebestehen aus einer lockern, schwarzen Erde, die mit Sand, Huscheln und aufgelösten Pflanzen vermischt ist. Das gegen über liegende Indianische User ist eine zehn bis zwölf Fußhohe, perpendiknläre Anhöhe von schwarzer Sanderde, die mit einer Menge von Muschelschalen, vorzügr lich inst verschiedenen Arten der in süßem Wasser lebenden Schnecken und Miesmuscheln, vermischt ist. Neben dem Flnsse an diesem hohen Ufer wachsen die Schirmpalme (Lo- r^'vIrL pkst.ma), die großblumige öckasmolw, die immergrünende Eiche, die Wirbelbeere (EalUcarpa), der Wachs-- bäum (Marion cerifera), der dornige Eibisch (kstrdrscus spurisox), und der schöne immergrünende Strauch, den man den wilden Cikronenbaum oder die Talgmiß (ea//orv- mtt) nennt. Dieser letztere Strauch wachst sechs bis acht Fuß hoch, und es schießen viele gerade Stamme ans Einer Wurzel. Die Blatter sind lanzettförmig und ganz, zwei bis drei Zoll lang und einen breit, von dunkelgrüner Farbe und glänzend. Zu Ende eines jeden Blattes wachst ein steifer, scharfer Dorn. Die Blumen sind schmal, haben Büschel von erner grünlich gelben Farbe, und riechen angenehm. Ihnen folgt eine große, ovale Frucht, Barcraiii's Reisen. H
H4 Bartram's Reisen welche die Gestalt und Größe einer gewöhnlichen Pflaume, und, wenn ste reif ist, eine schöne, gelbe Farbe hak. Ein weiches, süßes Fleuch bedeckt eine Nuß mit einer dünnen Schale, worin ein weißer Kern sitzt, der beinahe die Konsistenz und den Geschmack einer süßen Mandel hat, doch öhlichter, und hartem Talge sehr ähnlich ist. Dies bewog meinen Vater, die Frucht, als er sie zum erstenmale sah, die Talg nuß zu nennen. Am obern Ende dieser Anhöhe ist ein schöner Oran- genwald. Hier bat mich mein Indianischer Gefährte, ihn aus Ufer zu setzen, da er des Ruderns bei der heißen Sonne schon müde war und bereits eine Weile Unzufriedenheit mit seiner Lage geäußert hatte. Ich erfüllte sogleich seinen Wunsch; denn ich wußte, daß es unmöglich ist, einen Indianer gegen seine Neigung zu zwingen, oder auch nur durch vernünftige Vorstellungen etwas bei ihm auszurichten , wenn es auf Arbeit ankommt. Noch ehe mein Fahrzeug das Ufer erreichte, sprang er heraus und landete, fließ dann ein lautes, schreckliches Geschrei aus, und machte sich schnell wie ein Hirsch davon, so daß ich ihn bald aus den Augen verlor. Anfangs vermuthete ich, weil er seine Flinke mitnahm, er wollte irgend ein Wild schießen und amAbend wieder zu mir zurückkehren; und da der Tag sehr schwül und heiß war, so beschloß ich, bis zum nächsten Morgen hier zu bleiben. Als aber auch baun der Indianer nicht wieder kam, fuhr ich allein ab. Die Küsten auf jeder Seite hatten beinahe ganz dasselbe Am sehen, wie ich es schon beschrieben habe. Die Palm" bäume scheinen hier eine von der Kohlpalme bllaro I.iE.) ganz verschiedeneArt zu seyn; ihre geraden Stämme sind sechzig, achtzig, immzig Fuß hoch, und bilden eine schöne Pyramide, die etwa bis sechs oder sieben Fuß zur Spüre hinauf eine hellglänzende Aschfarbe hak, dann aber schön grün, und mit einem Kreise von reichen, grünen, federarrigcn Blättern gekrönt ist. Ich maß den Stamm dieser Federn, welcher fünfzehn Fuß lang war,
in Nordamerika. 115 die Feder noch nicht mitgerechnet, die beinahe dieselbe Lange hat. Jetzt bekam ich den kleinen See, der eine weitere Ausdehnung des Flusses ist, zu Gesicht. Auf der östlichen Seite sind weite Sumpfgegenden; auf der andern hohe Wälder und Orangenhame, alsdann aber eine Bay, mit großen Eypreffen - Sümpfen umgeben. Beide Küsten nähern sich einander allmählich, die wieder zn dem Eingänge des Flusses, der an dieser Stelle ungefähr dreihundert Schritte breit ist. - Da der Abend itzt heran kam, so suchte ich ein sicheres Nachtlager zn erreichen, welches ich auch bald nachher auf dem westlichen Ufer an einem kleinen Vorgebirge fand. Dieses Vorgebirge ist eine Halbinsel, die ungefähr drei Morgen hohes Land enthalt, und gänzlich Eine" Orangenhain ausmacht, worin einige wenige immergrüncnde Eichen, Magnolienbaume und Palmen stehen. Ais ich um die Spitze gefahren war, erreichte ich den Landungsplatz, einen cirkelförmiaen Hafen am Fuße der Anhöhe, deren Gipfel ungefähr zwölf Fuß hoch seyn mag. Dahinter ist ein großer Cypreffen-Sumpf, der sich nach jeder Richtung ausbreitet. Der rechte Flügel bildet die westliche Küste des kleinen Sees, der linke aber erstreckt sich mehrere Messen den Fluß hinauf, und schließt einen großen Raum niedriger Grassmnpse ein. Oestlich von diesem Vorgebirge, jenseits des Flusses, sah ich eine Landschaft von niedrigem Lande, die, wie ich glaube, ihres Gleichen nicht bat. Links ist die östliche Küste des kleinen Sees, über den ich eben gekommen war; und von dem Orangenhügcl am unteren Ende sangen die hohen Wälder an, nehmen vom Ufer des Sees an Breite zu, bilden einen cirkelförmigen Streif rechts, und enthalten viele hundert tausend Morgen Wieftnland. Dieser große Streif von hohen Waldungen schließt, wie ich vermuthe, wenigstens zwanzig (Engl.) Meilen von grünen Feldern ein, die, wenn ich mich so ausdrücken darf,,mit kleinen Insel n von immergrünen Bäumen, vorzüglich der Herr- H 2
Bartram's Reisen n6 lichen Magnolie, und der prächtigen Palme, untermischt sind. Diese kleinen Inseln bestehen aus hohen,- muschelarrigen Hügeln, an den Seiten von Waldsteömen oder kleinen Armen des Flusses, die sich rund umher schlangeln und das überflüßige Wasser, wovon diese Wiesen im Winter bedeckt sind, ableiten. Der Abend war mäßig kühl und ruhig. Die Alligators fingen an zu heulen, und ließen sich in ungewöhnlicher Menge längs dem Ufer und in dem Flusse sehen. Ich schlug mein Lager in einer offnen Ebene auf, und zwar nahe an der äußersten Spitze des Vorgebirges, unter dem Schutz einer großen, immergrünen Eiche, die auf dem höchsten Theile des Bodens nur wenige Schritte von meinem Boote stand. In dieser offnen, hohen Gegend konnte ich den Fluß übersehen- und das war für mich sehr wichtig, da ich Ursache hatte, schlaue Anfalle der Alligators zu fürchten, die sich um meinen Hafen her in großer Menge befanden. Als ich eine gute Quantität Hol; gesammelt hatte, um wahrend der Nacht Feuer und Rauch zu unterhalten, dachte ich daran mein Abendessen zu bereiten, fand aber, daß mein Vorrath von Lebensrnitteln nur noch sehr gering war. Bei diesen Umständen entschloß ich mich, meinem Bedürfniß auf die leichteste Art abzuhelfen und zu verbuchen, ob ich mit meinemDob *) einige Foren fangen könnte. Ungefähr hundert Schritt von meinem Hafen nahm eine Bucht oder Bap ihren Anfang, aus der sich dann eine große Lagune öffnete. Die Mündung, oder der Kanal von dem Flusse bis zn ihr hin, war sehr schmalz aber das Wasser breitete sich bald weiter aus, und bildete einen kleinen See, der sich bis in die Sumpfe erstreckte. Der Eingang und die Ufer desselben waren, wie ich bemerkte, mit schwimmenden Inseln von Muschelblumen, Seeblumen und andern Wasserpflanzen umgeben, und folglich ein sehr guter Aufenthalt für die Foren. ") Man sehe oben S. i°8.
in Nordamerika. n7 Die Ufer "nd die kleinen Eilande der Lagune wurden durch blähende Pflanzen und Sträucher sehr verschönert: die lachenden Wasserhühner hupften mit halb ausgebreite" ten Flügeln über die kleinen Buchten, und verbargen sich in den Grasbäschen; die junge Brüt der bunten Kriekente schnatterte auf der stillen Oberfläche des Wassers, und folgte der wachsamen Mutter, ohne Gefahr zu kennen. Aber oft ward sie von der gefräßigen Fore überrascht, und diese wieder von dem schlauen, gierigen Alligator verfolgt. Erschießt ausdcm Sumpfschwertel (Iris pleuclacorus O.) und dem Schilfe hervor. Sein ungeheurer Leib schwillt an, er schwingt feinen geflochtenen Schwan; hoch, und laßt ihn auf dem See schwimmen. Das Wasser strömt aus seinem offnen Rachen, und Dampf bricht aus seinen weiten Nasenlöchern. Die Erde erbebt von seinem Brüllen. Bald taucht an dem entgegengesetzten Ufer des Sees fein buhlender Kampfer aus der Tiefe hervor, und beide streiten nun schrecklich mit einander, bis der eine unterliegt. Meine Furcht stieg zu einem hohen Grade, als ich einen so schrecklichen Kampf vor Augen hatte. Es war ausgemacht, daß jeder Verzug meine Gefahr nur vermehrte, da die Sonne beinahe schon unterging und die Alligators sich aus allen Gegenden um meinen Hafen her versammelten. In dieser Rücksicht beschloß ich, meine Fahrt nach der Lagune geschwind zu machen und einige Fische zu fangen. Ich hielt es nicht für rathsam, meine FUnte mitzunehmen, daß ich sie nicht in einem Gefechte verlöre, weiches ich alle Ursache hatte, vor meiner Rückkehr zu erwarten. Daher versah ich mich zu meiner Vertheidigung mir einer Keule, ging an Bord, und drang durch die erste Reihe derer, die mei, neu Hafen umgaben. Sie wichen zurück, doch verfolgten mich einige sehr große. Ich war genau auf meiner Hut, und ruderte, so stark ich konnte, nach dem Eingänge des Sees hin, da ich hoffte, daß ich dort vor der Menge mei- ') etwa wegen der beiden Seitenlinie" nnd Schuppen? 5 - H Z
Barttam'6 Reisen n8 ner Feinde gesichert seyn würde. Doch ehe ich noch den halben Weg zurückgelegt hakte, ward ich anfallen Seiten von ihnen angegriffen, und verschiedene bemühetcn sich so,' gar mein Boot umzuwerfen. Meine Lage ward jetzt im äußersten Grade gefährlich. Zwei sehr große griffen mich in demselben Augenblicke an; sie schaffen mit ihren Kopsen und einem Theile des Leibes über das Wasser hervor, heul.' teil schrecklich, und spieen ganze Fluchen über mich aus. Ihre Kinnbacken schlnger: sie so nahe bei meinen Ohren und so fürchterlich zusammen, daß es mich fast betäubte. Ich erwartete jeden Augenblick, aus dem Boote gerissen und sogleich verschlungen zu werben. Indeß gebrauchte ich mein Gewehr mir so vielem: Nachdruck, (wenn gleich aufs Ungewisse) daß es mir gelang, sie ein wenig zurück zu rreiheu. Doch, als tch fand, daß sie das Gefecht erneuern wollten, eilte ich dem User zu, da dies das einzige Mittel zu meiner Rettung war. Hielt ich mich nehmlich dicht aus User, so hatte ich meine Feinde nur aus Einer Seite, da sie mich itzt ganz umgaben; und wahrscheinlich konnte ich mich, wenn es zürn Acnßersicn kam, durch einen Sprung aus dem Boote aus Ufer retten: denn es ist leicht, ihnen auf dem Lande durch Lausen zu entgehen, , ob sie gleich im Wasser pfeilschnell sind. Ich fand, daß allein dieses letzte Mitte! meinen Erwartungen ganz entsprechen wurde; denn sobald ich das Ufer erreichte, entfernten sie sich, und bliebe,-: von weiten:. -Nun bekam ich einigermaßen wieder Muth. Als ich mich völlig wieder erholte, sah ich, daß ich beinahe den Eingang der Lagune erreicht hatte; ich beschloß daher, mich hinein zu wagen, wo möglich einige Fische zu fangen und dann noch bei Tage nach meinem Hafen zurückzukehren: denn jetzt konnte ich, mit Vorsicht und Entschlossenheit, längs dem Ufer sicher fahren, und es war auch kein andrer Weg übrig, mein Lager wieder zu erreichen, wenn ich mein Book nicht im Such lassen und mich durch die Sümpfe und das Schilf retten wollte. Aber hierbei, wenn ich es denn auch ja gekonnt
in Nordamerika. H9 hatte, würde ich mich gewissermaßen aufgeopfert haben; denn ich hakte alsdann keine Hoffnung mehr, jemals meine Darke wieder zu erlangen und sicher nach irgend einer von Menschen bewohnten Gegend zurückzukehren. Ich fuhr also weiter, und kam alücklich in die Lamme, obgleich die Alligators sich widersetzten. Sir zogen eine Linie quer vor dem Eingänge derselben, verfolgten mich aber nicht bis hinein; auch ward ich daselbst von keinem beunruhigt, ob sich gleich in einer Bucht am obern Ende einige sehr große befanden. Ich fing bald mehr Foren, als ich nöthig halte; und das Wetter war zu heiß und schwül, als daß ich im Stande gewesen wäre, sie, selbst eingesalzen oder geröstet, lange aufzubewahren. Jetzt schickte ich mich zu meiner Rückkehr nach dem Lager an, und erreichte es da ich mich dicht an daS Ufer hielt, ohne große Beschwerlichkeit; doch fand ich Widerstand, als ich aus der Lagune wieder in den Fluß wollte. Besonders verfolgte mich ein alter muthiger, ungefähr zwölf Fuß langer Alligator bis nahe an meinen Landungsplatz, doch ohne mich wirklich anzugreifen, ob er gleich dicht hinter mir war. Als ich ans Ufer trat und mich umwendete, um mein Boot aus Land zu ziehen, schoß er fast bis an meinen Fuß heran, blieb einige Feit liegen und sah mir ins Gesicht, wobei Kopf und Schultern außer dem Wasser waren. Ich hatte eine gute Ladung in meiner Flinke, und lief nach meinem Lager. Als ich zurück kam, fand ich ihn mir seinem Fuße am Boote auf Fische lauern. So wie ich mich näherte, wich er langsam ins Wasser zurück; doch bald kehrte er um, nahm seine vorige Lage wieder, sah mich an, und schien nicht im mindesten furchtsam zu seyn. Ich entledigte mich bald von ihm durch einen Schuß in den Kopf, und machte mich dann dabei, meine Fische zum Abendessen zu bereiten. Als ich sie dicht am Wasser auf den Sand gelegt harke und nun anfing, sie zu schuppen, sah ich beim Aufblicken vor mir in dem hellen Wasser den Kopf uud die Schultern eines großen Alligators, der langsam anf H 4
t2O Bartram's Reisen ynch zukam. Ich trat sogleich zurück, und nun nahm er mir durch eine Bewegung mit dem Schwänze einige Fische weg. Es war gewiß ein sehr glücklicher Zufall, daß ich gerade in dem Augenblicke aussah; denn sonst würde mich das Ungeheuer wahrscheinlich in weniger als einer Minute ergriffen und in den Fluß geschleppt haben. Diese unglaubliche Kühnheit des Thieres beunruhigte mich sehr, da ich dachte, daß ich die ganze Nacht hindurch nicht anders sicher seyn könnte, als wenn ich beständig Wache hielte. Sobald ich die Fische zubereitet hakte, sicherte ich daher wich und meine Sachen, so gut ich konnte. Zuerst zog ich meine Barke beinahe ganz aus dem Wasser an's Ufer, damit sie nicht umschlagen oder sinken könnte, Dann nahm ich alle meine Sachen heraus, brachte sie nach meinem Lager, das nur wenige Schritte entfernt war, und legte etwas trocknes Holz m gehörige Ordnung. Den Boden ringS umher reinigte ich, damit mir nichts im Wege seyn möchte, falls ich wahrend der Nacht, entweder von der Wasser- oder der Landseite her, angegriffen würde, Jetzt entdeckte ich nehmlich, daß diese kleine Erdenge, ihrer entfernten Lage und Fruchtbarkeit wegen, von Baren und Wölfen besucht ward. Ais ich mich nun, so gut' es anging, verwahrt hatte, lud ich meine Flinke, und rekognos- cirte dann mein Lager und die umliegende Gegend. Ich entdeckte, daß die Halbinsel und der Wald, ungefähr zweihundert Schritt weit von meinem Lagcp!entsernt, auf der Landseite von einem mit Wasser bedeckten Cypresscnr sumpf umgeben waren, der unterhalb an das Ufer des kleinen Sees, und oberhalb an die rings um die Lagune befindlichen Moräste stieß. So sah ich mich denn in einer sehr beschränkten kleinen Insel eingeschlossen, und fand, daß es, im Fall ich angegriffen werden sollte, keinen andern Zufluchtsort für mich gab, als entweder auf eine große Eiche zu steigen oder mit meinem Boote abzustoßen. Jetzt ward es dunkel und das Heulen der Alligators hatte beinahe aufgehört; doch heunruhigt-emich auf einmal
in Nordamerika. I2l wieder ein Lärm, der in meinem Hafen zu seyn schien und daher meine gauzeAufmerksamkeit erregte. Ich kehrte nach meinem Lager zurück, und fand daselbst alles in Ruhe; aber als ich weiter nach der äußersten Spitze des Vorgebirges ging, sah ich eine neue überraschende Scene, die meine Sinne in eine solche Betäubung brachte, daß es einige Zeit dauerte, ehe ich begreifen konnte, was es wäre. Doch bald sah ich, daß die Ursache davon die ungeheure Menge von Alligators sey" mDte, die sich au diesem Orce be" fanden. Wie soll ich mich ausdrücken, um dem Leser einen richtigen Begriff davon zu machen, und zu gleicher Zeit Verdacht gegen meine Wahrheitsliebe zu vermeiden l Der Fluß schien hier von Ufer zu Ufer, und beinahe eine halbe (Engl.. Meile hinunter und hinauf, gleichsam ein einziger fester Boden von Fischen aller Art zu seyn, die sich, bei ihrer Rückkehr den Fluß herunter, durch diesen schma- len Kanal des St. Johanns, in den kleinen See drängten. Die Alligators waren hier in solcher Menge, und von Ufer zu Ufer so dicht zusammen, daß es leicht gewesen seyn würde, über ihre Kopfe zu gehen, wenn sie unschädliche Thiere waren. Es ist unmöglich, die erstaunliche, einige Minuten währende Scene zu mahlen, als die großen Schaaren von Fischen sich einen Weg durch den Kanal zu Hahnen suchten. Während dieses Bestrebens wur, den Lausende, ja ich kann sagen Hunderttauscnde derselben, von den gefräßigen Alligators verschlungen. Ich sah einen von diesen verschiedne große Fische zu gleicher Zeit aus dem Wasser aufnehmen, und sie zwischen seine Kinnbacken quetschen, indeß die Schwänze der großen Foren um seine Augen und Lefzen schlugen, ehe er sie verschluckte. , Es war entsetzlich anzusehen, wie sie mit fürchterlichem Lärm ihre Kinnbacken schloffen, mitten in dem durchbrochenen Damme von Fischen untertauchten, mit ihrem Raube sich einige Fuß über das Wasser erhoben, 'ganze Ströme von Wasser und Blut aus ihrem Rachen stürzten, und Wosserz
122 Bartram's Reisen von Dampf aus ihren weiten Nasenlöchern aufsteigen litt ßen. Diese Scene dauerte, mit Zwischenzeiten, die ganze Nackt hindurch fort, so wie die Fische nach dein Kanalr kamen. Nach diesem Anblicke, so empörend und fürchterlich er auch seyn mochte, fand ich mich ein wenig ruhiger und mit meiner Lage zufriedener; denn ich war nun überzeugt, daß die außerordentlich große Versammlung der Alligators an diesem Orte von dem jährlichen Zischschmaufe herrührte, und daß sie sich dah^x, ^ ihrem Elemente zu wohl befänden, als daß ich eben Ursache hätte, mich vor einem Besuche von ihnen zu fürchten. Es war itzt beinahe Nacht, und ich kehrte nun nach meinem Lager zurück, wo ich meinen Fisch auf dem Rost, und meinen Reißkeffel kochend zurückgelassen halte. Oehl, Salz und Pfeffer war in meinem Dorrakhe, und vortreffliche Orangen (ein sehr schätzbarer Ersatz für Weinessig) hingen in Menge über meinem Kopfe; so genoß ich denn ganz heiter eine gute Mahlzeit. Als ich damit fertig war, zündete ich, um Licht zu haben, mein Feuer wieder an, und sah die auf meiner Tagereise gemachten Bemerkungen durch. Aber plötzlich erschreckte mich ein Geräusch hinter mir aus dem Lande. Ich sprang auf, horchte, und hörte ganz deutlich ein Thier in dem Wasser auf der Erdengc waten. Schnell ergriff ich meine Flinte, und ging behutsam auf den Ort zu, wo ich das Geräusch hörte. Als ich ungefähr dreißig Schritt gegangen war, hielt ich hinter einem Dikkicht von Oraugebäumen still, und sah nun bald zwei große Bären, die sich durch das Wasser nach dem Walde begeben und etwa hundert Schritt weit von mir das Land betreten hatten, und jetzt auf mich zu kamen. Ich wartete, bis sie etwa nur noch dreißig Schritt von mir waren. Sie fingen itzt an zu schnauben, und nach meinem Lager hin zusehen. Ich drückte meine Flinte ab; aber sie versagte. Doch sie kehrten dennoch um, liefen davon, wateten durch das Wasser und den Sumpf, und machten, wie ich glaube, nicht eher Halt, als bis sie das Land erreichten;
in Nordamerika. 12Z denn ich horte sie lange Zeit laufen und plätschern. Sie ließen es sich nicht einfallen, wieder zu kommen. Auch beunruhigte mich lein andres Geschöpf; nur ward ich von Zeit zu Zeit durch das Geschrei der Eulen und Rohrdommeln, oder durch das Laufen der Holzratzen zwischen den Blattern, geweckt. Die Holzratze ijUein sehr merkwürdiges Thier, nicht halb so groß wie die Hausratze, von dunkelbrauner oder schwarzer Farbe, und ihr verhaltuißmaßig dünnerer- kürzerer Schwanz sparsam mit einem kurzen Haare besetzt. Sie zeichnet sich durch ihren Kunsttneb und durch ihre große Arbeit bei dem Bau ihrer Wohnung aus. Diese Wohnung ist eine ungefähr drei oder vier Fuß hohe, kegelförmige Pyramide, und von trocknen Zweigen aufgeführt, die sie mit großer Mühe und anhaltendem Fleiße einsammelt und dem Anscheine nach ohne alle Ordnung anhaust, die aber so mit einander verflochten sind, daß ein Bar oder Luchs einige Zeit zu thun hatte, eine solche Festung in Stücken zu zerbrechen, wodurch denn die Mäuse Zeit genug gewinnen, sich mit ihren Jungen in Sicherheit zu setzen. Der Lärm der Krokodile machte, daß ich den größten Theil der Nacht hindurch nicht schlief; als ich aber am Morgen aufstand, war es, gegen alle mein? Erwartung, völlig ruhig: es ließen sich nur wenige sehen, und diese schliefen am Ufer. Doch konnte ich meine Furcht und Bes sorgniß, von ihnen in Znkuust angegriffen zu werden, nicht unterdrücke!!; und in der That hatte das gestrige Gefecht mit ihnen einen so starken Eindruck auf mich gemacht, daß mein Muth gelähmt war. Den Fluß hinauf in einem kleinen Boote, und allein, weiter zu fahren und jeden Abend durch solche enge Paffe gehen zu müssen, schien mir eben so gefährlich, als zwischen zwei Reihen, mit Messern und Feuerbränden bewaffneter Indianer Esießruthen zu laufen. Doch entschloß ich mich, meine Reise, wenn es anders mir Sicherheit möglich wäre, noch einen Tag
124 Bartrcnn's Reisen fortzusetzen/ aber dann, wenn ich gleiche Schwierigkeiten anträfe, den Fluß wieder hinunter zu gehen. Dem gemäß brachte ich alles an Bord, lud meine Flinte, und fuhr behutsam längs dem Ufer hin. Als ich an dem Slreitsee vorbei kam, zitterte ich uns war auf meiner Hut. Plötzlich schoß ein sehr großer Alligator aus dem Schilfe, kam mir furchterklchem Geheul auf mich zu, schoß pfeilschnell unter meinem Boote hur, rauchte mir zur Seite wieder in die Höhe, und stürzte mir offnem Rachen Waffer und Dampf, wie bei einem Orkane, über mich aus. Ich schlug ihn aber mit meiner Keule so derb auf den Kopf, daß er sich wegmachte; er rauchte unter, fuhr noch um msm Boot her, und ging dann in gerader Lmie, schnell wie ein Blitz, durch das Waffer nach der Landspitze der Lagune. Ich benutzte jetzt meine Zeit auf das Beste, und ruderte längs dem Ufer hin ; doch konnte ich mich nicht enthalten, bisweilen hinter mich zu blicken, und sah dann auch wieder einen Feind auf mich zu kommen. Der Fluß war in dieser Gegend seicht und das Wasser sehr klar. Das Ungeheuer näherte sich mit dem gewöhnlichen Geheul und Drohen, und ging dicht neben meinem Boote vorbei. Ich konnte deutlich eine junge Brüt von Alligators, hundert und darüber, unterscheiden, die in einem langen Zuge ihm folgten. Sie hielten sich dicht in einer Kolonne zusammen , ohne auf die eine oder die andere Seite auszuwei- chen. Die jungen schienen gleiche Größe zu haben; sie waren ungefähr fünfzehn Zoll lang, beinahe schwarz, mit blaßgelben, wellenförmigen Qnerfleckeu, an Farbe den Klapperschlangen sehr gleich. Ich verlor den Feind itzt bald aus dem Gesichte. Als ich auf meiner Fahrt dicht am Ufer um eine Erd, spitze kam, sah ich auf einmal cine große Menge Hügel oder kleine Pyramiden, welche Aehnüchkeit mit Heuschober" hakten und gleich einem Lager längs dem Ufer in einer Reihe aufgestellt waren. Sie standen fünfzehn bis zwanzig Schritte vorn Ufer entfernt, anf einem hohen
in Nordamerika. I2Z Marschlande, ungefähr fünf Ach perpenbikulär über dem Wasser. Ich mußte aus einer Beschreibung, die man mir schon vorher gemacht hatte, daß dies Krokodilen--Nester waren, und erwartete nun einen wüthenden allgemeinen Angriff, da ich auch einige große Krokodile neben diesen Gebäuden schwimmen sah. Diese waren für mich sehr merkwürdig, u>id ich entschloß mich daher, auf jeden Falk sogleich zu landen und sie zu untersuchen. Dem gemäß legte ich mit meiner Barke bei einem der Landungsplätze an. Dies war eine Art Einschnitt am User, und von da ging ein abhängiger Fußsteig oder Weg nach dem Rande der Wiese, wo ihre Nester waren; die meisten fand ich verlassen, und die großen, dicken, weißlichen Eierschalen lagen zerbrochen und zerstreuet auf dem Boden rmgs umher. Die Nester oder Hügel haben die Gestalt eines stumpfen Kegels; sie sind vier Fuß hoch, an der Grundfläche vier bis fünf Fuß im Durchmesser weit, und von Schlamm, Gras und Kräutern zusammen gesetzt. Zuerst legen die Alligators eine Schicht von diesem gemischten Mörtel auf die Erde, darüber eineSchichtEier, und auf diese wieder eine, sieben bis acht Zoll dicke, Schicht Mörtel., dann wieder eine Schicht Eier, und so fort eine über die andere, bis zur Spitze hin. Ich glaube, daß sie gewöhnlich ein- bis zweihundert Eier in ein Nest legen. Diese werden von der Sonnenhitze ausgebrütet; doch vielleicht mögen auch die mit der Erde vermischten Pflanzentheiie, wenn die Sonne auf sie wirkt, eine kleine Gahrung hervorbringen und so die Hitze in den Hügeln noch vermehren. Der Boden zeigte auf mehrere Morgen (--cr-§) Landes um diese Nester her deutliche Merkmahle von stetem Hierseyn der Alligators; das Gras war überall niedergetreten, und kaum ein Blatt oder Halm davon stehen geblieben, da es hingegen in einiger Entfernung rings umher, fünf bis sechs Fuß hoch war und so dicht stand, wie es nur immer konnte. Das Weibchen bewache, wie ich glaube, sorgfältig ihr Eiernest,
I2Ü Bartram's Reijen bis alles ausgebrütet ist; oder vielleicht nimmt sie, indeß sie hre eigne Brüt abwartet, so viele Junge unter ihre Aufsicht und in ihre" Schutz, als sie, entweder aus ihrem eignen besondern Neste, oder aus andern bekommen kann. So viel ist wenigstens gewiß, daß die Jungen nicht für sich selbst sorgen: denn ich hatte öfters Gelegenheit zusehen, baß das Weibchen sie um das Ufer her führte, gerade so wie die Henne ihre Küchlein. Es ist auch eben so amsig und muthig, die Jungen, die es unter Aufsicht hat, zu vertheidigen und für ihren Unterhalt zn sorgen. Wenn es sich mit der Brüt an den warmen Ufern sonnet, so hört man diese stets schreien und heulen, wie kleine Hunde. Ich glaube übrigens, daß nur wenige von der Brüt völligen Wachsthum und völlige Größe erreichen; denn die Alken fressen die Jungen so lange, als sie dieselben nur erhäschen können. Ganz erwachsen ist der Alligator ein großes, fürchterliches Geschöpf, außerordentlich stark, thätig und schnell in dem Wasser. Ich habe einige gesehen, die zwanzig Fuß lang waren; ja, manche sollen zwei bis drei und zwanzig Fuß in der Lange halten. Ihr Körper ist so groß wie der Körper eines Pferdes; in der Gestalt gleichen sie einer Eidechse, den Schwanz ausgenommen, welcher breit oder keilförmig und auf jeder Seite zusammengedrückt ist, und vom Bauche bis aus Ende nach und nach abnimmt. Der Schwanz und der ganze Leib sind mit hornartigen Schuppen bedeckt, die sogar für eine Düchscnkugel, so lange das Thier lebt, undurchdringlich sind: doch, die Stellen am Kopfe und gerade hinter den Vorderbeinen oder Armen ausgenommen, wo sie, wie man sagt, allein verwundbar seyn sollen. Der Kopf eines völlig ausgewachsenen Krokodils ist ungefähr drei Fuß groß, und der Mund öffnet sich beinahe in derselben Lauge. Die Augen sind verbalmißmäßig klein, und liegen tief im Kopfe, da die Augsnbraunen weit vorstehen. Die Nasenlöcher sind groß, aufgeblasen und auf der Spitze hervorragend, so daß der Kopf im Wasser, in ei-
in Nordamerika. 127 niger Entfernung, einem grossen, umher schwimmenden Stucke Hol; gleicht. Nur der obere Kinnbacke" bewegt sich, und das Thier öffnet ihn beinahe perpendikular, so daß er mit dem unteren einen rechten Winkel macht. Am Vordertheile des obern Kinnbackens sitzen auf jeder Seite, gerade unter den Nasenlöchern, zwei grosse, dicke, starke Zahne oder Hauer; diese sind nicht sehr scharf, vielmehr von der Gestalt eines Kegels, so weiß, wie polirkes, feines Elfenbein, und von keiner Haut oder Lippe bedeckt, so daß sie immer sichtbar bleiben und dem Thiere ein fürchterliches Ansehen geben. In dein untern Kinnbacken sind, den Zahnen gegenüber stehend, Löcher, worein sie paffen. Schlagt das Thier die Kinnbacken zusammen, so verursacht es ein erschreckendes Geräusch, gerade als würfe man ein schweres Brett mit Gewalt auf den Boden, und man kann es in großer Entfernung hören. Nichts ist aber schrecklicher und auffallender, als das unglaublich laute und fürchterliche Heulen, das die Alligators, vorzüglich im Frühlinge. ihrer Brütezcit, erheben können. Es gleicht einem fernen, starken Donner, wovon nicht bloß Lust und Wasser, sondern auchchie Erde erschüttert wird ; und wenn Hunderte oder gar Tausende auf einmal heulen, so sollte man glauben, die ganze Erdkugel würde heftig und fürchterlich erschüttert. Ein alter Kämpfer, der vielleicht unumschränkt ter Herr eines kleinen See's ist, (denn künftig, die schwacher sind, als er, müssen sich damit begnügen, in den kleinen Buchten umher zu heulen) schießt aus dem Schilf- dickicht in gerader Linie auf der Oberfläche des Wassers, weit hervor: Anfangs schnell wie der Blitz, aber nach und nach immer langsamer, bis er den Mittelpunkt des See's erreicht, wo er anhält. Jetzt schwillt er auf, da er Wasser und Luft durch seinen Rachen einzieht, welches beinahe eine Minute laug ein laut tönendes Rasseln in der Kehle veruriocbt; doch plötzlich stürzt er es dann Wieder mit schrecklichem Getöse durch Maul und Nasenlö'
128 Bartrcuns Reisen chcr hoch in die Lust, schwingt drohend seinen Schwanz, und stößt Dampf, wie Rauch, hervor. Ein andermal, wenn er fast bis zum Platzen aufgeschwollen ist, drehet er sich, den Kopf und Schwanz in die Höhe gehoben, auf der Oberfläche des Wassers rund herum. Er spielt seine Rolle, wie ein Anführer der Jndigner, der seine kriegerischen Thaten erzählt; und geht er von dem Schauplätze ab, so treten andere auf, und suchen einander zu übertreffen, um sich die Aufmerksamkeit des Lieblingsweibchens zu erwerben. Als ich meine Wißbegierde an diesem allgemeinen Brutplatze und dieser Pflanzfchule der Krokodile gesättigt hatte, setzte ich die Reise den Fluß hinauf fort, ohne von ihnen sehr beunruhiget zu werden. Auf meinem Wege bemerkte ich kleine Inseln, ode"- schwimmende Felder, von der schönen, grünen Muschelblume (?ickia), mit andern Amphibien-Pflanzen geschmückt, z. B. mit dem goldnen Jakobskraut (Louecio ssaoostaea), der kerücaria ampstchia, dem Käppchen (Eoreoplis biäen8), dem schwimmenden Wassernabel (lckiärooor^lo üuirans), und andern von geringerer Bedeutung. Die Sümpfe an den Ufern und Inseln des Flusses sind gewöhnlich drei bis vier Fuß über der Oberfläche des Wassers, und sehr eben. Das Bauholz ist groß, und wachst nicht mehr so dicht, als nach meinen schon oben gemachten Bemerkungen, in den Sümpfen unterhalb des Georgen-Sees. Die schwarze, fette Erde ist mit mäßig hohem und sehr saftreichem, zartem Grase bedeckt. Kauet man dieses, so ist es süß, schmeckt angenehm und hat einige Aehnlichkeit mit dem Zuckerrohr. Es ist ein knotiges, liegendes Gras, das an den Knoten kleine Wurzeln in die Erde schießen läßt, auf der Oberfläche fortkriecht, und sich so weiter ausbreitet. Die großen, als Bauholz brauchbaren Banme, die auf dem niedrigen Lande stehen, sind der rothe Ahornbaum (Acer rubrum), der Virginische Ahornbaum (^cer neZun-
in Nordamerika, l29 nsZunäo), der blaue Ahornbaum (/ccsr ßlancum), die Walduime (böimus schvaiica), die hohe Arsche (ssraxr- uus exceliior) , die Wasserasche (isrgxiuus atzua- kica), die kvrklragendc Ulme (OImus suderisor), die Oleünlia rnoirolperma, Oleäirlm rriacanmus, derVir- ginische Parsimon (Oi'oip^rns VirZmica), der Wasser" Tupelobaum (dö)ckla nczunlicn), der Wald-Tupelobaum (d>)ssa sylvarica), der aschfarbige Wallnußbaum (lu- ^lans cinerea), die gezahnte Eiche ((^ciercus 6cmrg.r3), die Vlattereiche ((Tuercus pflillos), die färbende Hopea (I lopoa nnöboria), die Schirmpalme (Lorvzolm palma), der rothe Maulbeerbaimr (Morris rührn) und viele andre mehr. Die Palme wachst an dem Rande der Ufer, wo sie, wegen des dort sich aufhäufenden Sandes, der Muschelschalen u. s. w. hoher steht, als das daneben liegende flache Land. Ich fuhr verschiedene Meilen an diesem fetten Sumpflande vorüber. Die Kanäle des Flusses, welche die verschiedenen fruchtbaren Inseln, au denen ich vorbei gekommen war, umschließen, vereinigten sich itzt und bildeten einen tiefen, beinahe dreihundert Schritt breiten Kanal. Die Ufer des Flusses fingen nun an sich zu erheben und bildeten auf beiden Seiten Abstürze voll Muscheln, die mit Orangcnhainen, Magnolien und immergrünen Eichen geschmückt waren. Jetzt sah ich auch einen Baum, der meine ganze Aufmerksamkeit erregte; nehmlich die männliche und weibliche Papaya (Esrica papa)'a), gerade in der Blüthe, und die lctztre mit Blumen und Früchten zugleich, von denen einige reif, beinahe von der Große und Gestalt einer Birne, und von dem reißendsten Ansehen waren. Dieser bewundernswürdige Baum ist gewiß der schönste unter allen Produkten des Pflanzenreiches, die ich kenne. Zwar übertreffen die hochragende Lorbeermagno- lia und die hohe Palme diesen Baum in der That an Majestät und Pracht, aber nicht an Eleganz, feinem Wuchs und Neitz. Er erhebt sich senkrecht fünfzehn bis zwanzig Fuß hoch, mit einem vollkommen geraden, spitz zulau- Larrram'o Reisen, I
iZo Bartram's Reisen senden Stamme, der glatt und polirt, von einer glänzenden, dem malten Silber gleichen Aschfarbe,' und mit Spuren von abgefallenen Blattern auf eine sonderbare Art bezeichnet ist. Diese Spuren sind in einer sehr regulären Ordnung ausgeschweift, und dies thut eine schöne Wirkung, als wenn die kleine Säule überall ausgeschnitzt Ware. Die vollkommen sphärische Spitze besteht aus großen btichtigen Blattern, die auf sehr langen Stielen stehen, und von denen die unteren Blatter die größten, so wie ihre Blumenblätter die längsten sind; sie machen ein reihendes Blumenwerk, dem langen / oder den Armen eines Wandleuchters gleich. Die reife und grüne Frucht sitzt rings um den Stamm, von den niedrigsten Blättern, wo die reifen Früchte sind, bis beinahe zu der Spitze hinauf; das Herz oder der inwendige markige Theil des Stammes ist gewissermaßen hohl, oder besteht höchstens aus sehr dünnem, porösem Mark oder Hautchen. Der Baum theilt und verbreitet sich selten in mehrere Aweige, und ich glaube niemals, falls nicht, wen" er noch sehr jung ist, von ungefähr die Spitze abgebrochen wird. Ich sah einen mit zwei Köpfen oder Spitzen, dessen Stamm sich nahe an der Erde theilte. Er ist stets grün, und zu gleicher Feit mit Blumen und Früchten geschmückt, welche, so wie die Feigen, einzeln aus dem Stamme hervorwachsen. Ich ruhete und erquickte mich unter diesen köstlichen Schatten, und nur ungern verließ ich sie. Als die brennende Hitze der Mittagssonne sich gelegt hatte, schiffte ich mich wieder ein. Ich kam einige Zeit vor gebrochenen Schichten von hohem Muschellanoe vorbei, die mit Wäldern von immergrünen Eichen, Palmen, Amerikaniichen Oehl- und Orangenbäumen bedeckt waren. Oft sah ich an den Ufern des Flusses und der Lagunen kleine, schwimmende Inseln und grüne Felder von der Muschelblume. Hier findet sich in dem Flusse, so wie in dem Gewässer von ganz Florida, eine sonderbare, schöne Art von
in Nordamerika. iZi Vögeln, welche hier Sch la n gsnvögel genannt werden. Ich glaube Abbildungen von denselben auf Chinesischen Feuerschirmen und andren Indischen Ge" malbeN gesehen zu haben. Sie scheinen eine Art des Tauchers (Lol^irchuL criuäa eIoi>i;atn) zu seyn; sind aber weit schöner und feiner gestaltet, als irgend eine andre Art, die mir je vorgekommen ist. Der Kopf und der Hals dieses Vogels sind sehr klein und zart, der letztre übrigens fast uNvcrhalknißmaßig lang. Der gerade, lange Schnabel lauft von der Wurzel an spitzig zu. Die ganze obere Seite, der Bauch und der Schenkel sind schwarz und glänzend wie an eine!" Naben, und Mit so festen elastischen Federn bedeckt, daß sie in einem gewissen Grade den Fischschuppen gleichen. Die Brust und der obere Theil des Leibes sind Mit Milchfarbenen Federn bedecke Der Schwanz ist sehr lang, dunkelschwarz, mit einem Silberweiß punktirt, und. stellt, ausgebreitet, einen aufgemachten Fächer vor. Diese Vogel sitzen gern in kleinen, friedlichen Gesellschaften auf trocknen Baumzweigcn, die über stillem Wasser hang eng ihre Flügel und ihren SckMrnZ haben sie ausgebreitet- wie ich glaube, um sich zu kühlen und lüften, wobei sie zü gleicher Zeit ihr Bild in dem Wasserspiegel sehen. Wenn man sich ihnen nähert, so fallen sie wie todt in das Wasser. und bleiben eine bis zwei Minuten lang unsichtbar. Plötzlich kommen dann in einer großen Entfernung nur ihr langer, schlanker Hals und ihr Kopf zum Vorschein, wobei sie denn einer Schlange sehr ähnlich sehen. Schwimmen sie im Wasser, so ist kein andrer Theil von ihnen sichtbar, als zuweilen das äußerste Ende ihres Schwanzes. Wahrend der Tageshitze fleht man sie in großer Mrngs hoch in der Lust, über Seen und Flüssen, hinziehen. Ich zweifle gar nicht, daß dieset Vogel, wenn er zu Övids Zeiten ein Bewohnet der Tibet-gewesen Ware, ihm Gelegenheit zu einet schönen, unterhaltenden Weka- inorphose gegeben hatte. Er Nährt sich, wie ich glaube, ganz von Fische"; denn sein Fleisch riecht und schmeckt
Bartram's Reisen IZ2 sehr stark darnach, und man kann es kaum essen, wenn man Nicht durch unerträglichen Hunger dazu gezwungen wird. Ich hakte jetzt Sümpfe und Moräste auf beiden Seiten. Der Abend näherte sich allmählich, und ich fing an, mich nach hohem Lande umzusehen, wo ich mich lagern konnte; aber die sich weit erstreckenden Sümpfe schienen keine Gränzen zu haben. Es war beinahe dunkel, ehe ich einen ziemlich angemessenen Platz fand, und zuletzt sah ich mich genöthigt, mit einer schmalen Streife von einem hohen Muichelufer auf der westlichen Seitezufricden zu seyn. An beiden Seiten des Flusses konnte ich eine große Menge Krokodile sehen. Ich landete mit meinem Fahrzeuge an einem perpendikulä! ren, vier bis fünfFuß über dem Wasser erhöheten Ufer, dicht neben der Wurzel und unter den ausgebreiteten Zweigen einer großen, immergrünen Eiche. Hier schien ein ehemaliger Lagerplatz für Indianer und herumstreifende Abentheurer gewesen zu seyn; denn es lagen Aschenhau- fen und alte, verfaulte Feuerbrände und Holzstamme auf dem Dioden umher zerstreuet. Jetzt war es augenscheinlich der Hafen und Landungsplatz einiger hier herrschenden Alligators; es führte ein tiefer stark betretener Fußsteig oder Weg dahin, und der Aufgang war ziemlich bequem. Bei diesen Umständen gefiel mir meine gewählte Wohnung eben nicht sonderlich. Kaum hatte ich gelandet und meinen Kahn an den Wurzeln des Baumes befestigt, so sah ich einen großen Alligator dicht neben mir aus dem Grunde hervorkommen. Als er merkte, daß ich ihn erblickte, tauchte er gleich wieder unter mein Fahrzeug. Jetzt mußte ich auf meiner Hut seyn und mich,bei Zeiten gegen eine unruhige Nacht sichern. Ich trug alle meine Sachen aus dem Boote aus Ufer, und wählte dann meine Lagerstätte dicht neben meinem Kahne, unter dec sich weit ausbreitenden Eiche; denn nur hier herum war der Boden offen, von hohem Grase und Büschen gereinigt, und ich hakte also etwas Raum, mich zu bewege" und mich umzusehen. Dann suchte ich Brennholz zu sammeln,
in Nordamerika iZZ hatte aber Mähe, etwas zu finden. Es standen hier einige wen'ge Orangenbäume. Zu meiner Nahrung hatte ich noch eine oder zwei gebratene Foren, die von meinem letzten Abendfange übrig geblieben, und, ob sie gleich durch die schwüle Tageshitze etwas gelitten hatten, noch ziemlich genießbar waren. Ich kochte sie mit frischem Oran- genfafte wieder auf, und so gaben sie mir ein gutes Abendessen. Freilich hatte ich nur wenig Appetit; denn das beständige Nachtwachen gegen die Angriffe der Alligators, das Stechen der Mufkiros, die schwüle Tageshitze und die mühsame Arbeit mein Fahrzeug zu rudern, hatten mir beinahe jedes Verlangen geraubt, nur das nicht, meine Beschwerlichkeiten so geschwind als möglich zu endigen. Ich sammelte zum Glück trocknes Holz genug, um Licht und Rauch unterhalten zu können; dann breitete ich meine Felle und Decken auf der Erde aus, zündete ein kleines Feuer an, und aß, noch ehe es ganz dunkel wurde. Der Abend war sehr angenehm; ein kühler Wind machte sich auf, der Himmel war völlig heiter, und die Sterne schimmerten mit ungewöhnlichem Glänze. Ich streckte mich vor meinem Feuer bin , so daß ich den Fluß, meinen klei- - "en Hafen und das Hintertheil meines Fahrzeuges im Gesichte hatte. Bald brachte mich Ermüdung in den Schlaf; allein er währte nur einige Minuten: das schreckliche Geschrei der Eulen in den tiefen Sümpfen um mich her störte und erschreckte mich. Doch war es, wie ich glaube, ein Glück für mich, daß ich aufwachte; denn in diesem Augenblick stieß ein Alligator mein Kanot gegen die Wurzeln des Baumes, und suchte hinein zu kommen, "m sich meiner Fische zu bemächtigen, was ich indeß noch verhinderte. Ich ward, als ich abermals eingeschlafen und durch das Geschrei der Eulen aufgeweckt worden war, noch von einem andern Alligator beunruhigt, der sich aber, sobald ich nach meiner Flinte griff, wieder entfernte. Jetzt entschloß ich mich, nicht wieder einzuschlummern; und wirklich waren die Musiitos allein in: Stande gewesen, jedkm I s
!Z4 Bartram's Reiftn weniger ermüdeten Menschen den Schlaf zu vertreiben. Aber ich war von dem unaufhörlichen Wachen und Arbeiten ganz erschöpft und betäube. Sobald der Tag anbrach, stand ich auf, nahm alle meine Sachen'und Gerathe an Bord, und fuhr ab. Ich Mußte aber bald noch einmal landen, um mir Buschwerk zu holen, womit ich die Menge Mustiros, hie sich in meiner Barke verkrochen hatten und mich nun, sobald die Sonne aufging, in die Beine stachen, aas ihren Schlupfwinkeln vertreiben könnte. Es ist sehr angenehm, die Ufer der Flüsse mit Hangenden Girlanden geschmückt zu sehen, die von mancherlei sich rankenden Pflanzen und Sträuchern gebildet werden, und perpendikulare, grüne Mauern, gleichsam mit hervorstehenden Säulen, Pflastern und tiefen, zwanzig bis dreißig Fuß hohen Zimmern" bilden. Sie sind ganz und gar Mit der staudenartigen Bahrblunre (61) eine semescens), der61vcmeaflios, dem Vmslabrul'ca, Viris vulxüna, der RaMim, Ifleflora yuinguisnlia, Isteflera arl-orca, Lupra- tvi'ium scancisns, der fli^nanig cruciZera und verschiedenen Arten der Winde (Evnvvlvulris) bedeckt, vorzüglich Mit einer sich außerordentlich hoch schlingenden Pflanze dieser Art, oder vielleicht einer Trichkerblume (spnmea). Diese hat eine große, weiße Blume, von dem Umfange Wie ein kleiner Trichter. Die Röhre ist fünf bis sechs Zoll lang, und nicht dicker als einPfeifenstiel. Auch dieDlät- M sind sehr groß, länglich, herzförmig und zuweilen dicht hei der Einfügung des Stiels gezahnt oder winkelförmig, Sie haben ein dünnes Gewebe und eine duntclgrüneFarbe, Es ist auch sehenswert!), wie der wilde K.ürbiß (Euovu'- Pira pereFrins) sich über die hohen Zweige der Bäume schlingt, und wie seine gelbe Frucht, fast von der Größe Und Gestalt einer großen Orange, von den äußersten,Zweigest üher das Wasser her hangt. Da Mittags die schwüle Hitze unerträglich war, so ich hej einem fünf bis sechs Fuß über Pas Wasser
in Nordamerika. erhöheten Ufer an. Diese niedrige, sandige, muschelar- tige Hohe längs dem Flusse war nur schmal; die Oberfläche leicht, schwarz und außerordentlich fruchtbar. Es standen hier sehr große immergrünende Eichen, Palmen und große Magnolien, von der Natur zerstreuet gepflanzt. Da es hier kein Unterholz gab, welches das Spiel der Wmde vom Flusse her verhindert härte, so diente der Ort zu einem erwünschten Schutze gegen die Sonnenhitze. Gleich hinter dieser schmalen Schicht waren tiefe, nasse Sumpfe, wo einige erstaunlich große, sich weit ausbreitende Chpressenbäume standen. Die Mattigkeit machte mich schläfrig; ich legte mich daher mit der gehörigen Vorsicht nieder, und verschlief die schwülen Mittagsstunden. Ich erwachte ungestört, erfrischt und gestärkt, ging dann wieder fröhlich an Bord, und fuhr weiter. Der Nachmittag war kühl und angenehm, und die Bäume auf dem höheren westlichen Ufer des Flusses sehr hoch; ich hielt mich daher an diesem Ufer und fuhr so unter angenehmen Schatten den übrigen Theil des Tages hindurch. Fast wahrend dieser ganzen Tagereise waren die Ufer des Flusses auf beiden Seiten von mittlerer Höhe, perpendikular, von dem schnellen Strome bespühlt, und nicht von grünen Ebenen der schwimmenden Wasserpflanzen eingefaßt, folglich kein bequemer Aufenthalt für die Krokodile. Auch beunruhigten sie mich wirklich nicht, und ich sah nur wenige, aber sehr große. Bei dem allen hatte ich keine Lust, mich auf diesen schmalen, mit so fürchterlichen Sümpfen besetzten Schichten aufzuhalten. Der Abend näherte sich, und ich ward jetzt um hohes Land zu einem Lagerplätze besorgt. Es war schon ganz dunkel ehe ich einen Absturz erreichte, den ich lange Zeit, über eine sehr ausgebreitete Spitze von Wiesen, vor mir gesehen hatte. Ich landete indeß endlich, so gut ich konnte, an einem prächtigen Orangen.-, Eichen - und Palmenwalde, und sammelte ohne viele Mühe und Schwierigkeiten eine hinreichende Menge trockneö Holz ein. Es war hier eine schöne Gras-
rz6 Bartram's Reisen aussicht zwischen dem Walde und der Spitze des Ufers, die mir einen sehr bequemen, freien, luftigen Lagerplatz, unter dem Schutze einiger sich ausbreitenden Eichen, darbot. Der hohe, perpendikuläre Absturz erstreckt sich über hundert Schritt an dem Flusse hin, und hat eine schwarze, lockere, fruchtbare Erde. Er ist eine Zusammensetzung von Fiußmuschein, Sand u. s. w. Hinter demselben, von dem Flusse ab, waren offene Fichtenwälder und Savannen. Ich rraf hler auf eine nicht unbedeutende Merkwürdigkeit, nehmlich auf Denkmähler der Alten. Wie ich bereits gesagt habe, war es ganz dunkel, als ich landete. Da ich nun Brennholz sammelte und die Wälder im Finstern durchstreifte, fand ich die Oberfläche des Bodens, kleiner Berge und Schichten wegen, sehr ungleich. Am Morgen sah ich, daß ich meine Wohnung neben einem alten Be- grabnißplntze aufgeschlagen hatte, wo sich Grabmähler oder Hügel der Jamasicr befanden, die hier von den Krihk.-Indianern in dem letzten entscheidenden Treffen erschlagen worden waren. Diese hatten nehmlich die Ja- masier hierher zwischen die Krümmung des Flusses getrieben, und es waren nur wenige von den letzteren der Wuth ihrer Sieger entgangen. Die Gräber füllten den ganzen Hain, der zwei bis drei Morgen Land enthielt. Es waren beinahe dreißig solcher Begräbnißplätze vorhanden, die fast gleiche Größe und Gestalt, nehmlich eine längliche, hakten, und zwanzig Fuß lang, zehn bis zwölf Fuß weit, drei bis vier Fuß hoch, uud jetzt mit Orangenbäumen, immergrünen Eichen, Magnolien, rothen Lorbeer- uud andern Bäumen und Gesträuchen, welche dicke" und feierlichen Schatten bildeten, überwachsen waren. Hier hatte ich, seitdem ich den Handelsplatz verlassen, zum erstenmal eine ruhige Nacht. Ich stand sehr erquickt und mit vollen Lebenskräften auf, ging an Bord meines Fahrzeuges, und setzte meine Ncisc fort. Nachdem ich um die Spitze gesegelt war, kam ich auf jeder Seite an Sümpfen und Wiesen vorbei. Der Fluß zieht sich hier ein
in Nordamerika. rZ7 wenig mehr in perpendikular? Ufer zurück; das Land ist vortrefflich, fruchtbar, mit außerordentlich großem Bauholz und hohem Grase bewachsen. Die Luft war noch immer schwül, und der Wind kaum stark genug, die Blatter der Baume zu bewegen. Jetzt eröffnete sich die östliche Küste deS Flusses, und zeigte dem Auge eine fast unbeschrankte, äußerst reihende Aussicht: große Ebenen von Grassämpfen und grünen Wiesen. Das gegen über liegende Ufer macht einen erhabenen Kontrast; ein hoher Absturz tragt herrliche Wälder von großen Magnolien, prächtigen Palmen, fruchtrcichen Orangen, immergrünen Eichen, Lorbeer- und andern Daumen. Diese große Erhöhung erstreckt sich vier bis fünfhundert Schritt weit fort, bildet eine mäßige Krümmung an dem Flusse, und ist mit einem schönen Palmenhain geziert, der aus mehr als dreihundert Bäumen besteht. Noch einige Meilen höher hinaufsah ich eine geräumige Bucht oder Krümmung des Flusses, und iu derselben einen großen Waldstrom odcreincn Arm desselben, der, roie ich wußte, in einen kleinen See führte. An diesem aber lag die Pflanzung, die ich zum Ziel meiner Reife auf dein Flusse bestimmt hatte. Um Mittag ward das Wetter sehr schwül.' es regte sich kein Lüftchen, der Himmel war trübe oder wolkig, und ln der Ferne donnerte es stets, worauf, zum sichern Zeichen eines nahen Sturmes, die Krokodile antworteten. Ich fuhr den Arm des Flusses hinauf. Zur Rechten zeigt sich dem Auge ein reihender, kleiner Absturz, der vorzüglich aus Muscheln besteht, und mit einem dunkelnWalde von rothen Cedern, Zahnbäumen (7anc"x)'Ion) und Myrten bedeckt ist. Ich konnte der Versuchung, hier zu bleiben, nicht widerstehen, obgleich der fürchterliche Donner rings um den ganzen Horizont mich sehr in Schrecken fetzte, da ich über einen großen See fahren mußte. Aus diesem Walde zeigte sich dem'Auge eine weit ausgebreitete, angenehme Aussicht: vor mir, ungefähr nordöstlich, der I 5
IZ8 Bartram's Reisen schöne, lang" See, wnd seine fernsten, östlichen Ufer mit du kein, hohen Wäldern stattlicher Baume geschmückt im Norden und Süden beinahe unbegränzte grüne Ebenen und Wiesen, von kleinen Inseln und hervortretenden Landspitzen mit hohen, dunkeln Wäldern verschönert, wo die pyramidenförmige Magnolie mit großen Blumen, die hohe Palme und die schartige Eiche sich prächtig erhoben. Da ich vorher so dicht von hohen Wäldern und den tie- fett Sümpfen des großen Flusses eingeschlossen gewesen war, so hatte ich den Fortgang und das Z> nehmen des nahenden Sturmes nicht sehen können, dessen schrecklicher Anblick mich nun auf einmal bestürzte. Purpurroth und feurig erschienen jetzt die empörten Wolken, die schnell am Horizont aufstiegen, hervordrangen, und gegen einander zu stoßen schienen. Feurige Blitze strömten und schössen in jeder Richtung umher, indeß die Erde von schweren Donnern erbebte. Noch hakte ich einige Hoffnung, über den See "ach der vor mir liegenden Pflanzung zu kommen. Auf dem andern Ufer des Waldstromes vor mir und auf der Landspitze, wenn man in den See einläuft, stand ein Hain Von Eichen und Palmen. Dort wollte ich ein Obdach und einen Zufluchtsort suchen, his die Wuth des Orkans vorüber wäre, falls er zu stark seyn sollte, als daß ich über den See fahren könnte. Diesem plötzlich gefaßten Entschlüsse gemäß, ging ich in mein Boot, und stieß ab. Es war ein fürchterliches Rauschen und Heulen überall um mich her! und zu meiner äußersten Verwirrung und Bestürzung konnte ich nicht finden, aus welcher Himmelsgegend eigentlich der stärkste Zug kam, so daß ich fast keine Maaßregeln nehmen konnte, um einen Hafen zu erreichen oder dem Orkan zu entgehen. Die hohen Wälder hinter mir beugten sich vor dem Winde; und die starken Zweige krachten. Jetzt war ich neben dem Walde oder Hügel. Ich hielt es für sehr gefährlich und unvorsichtig, hier einzulaufen; denn schon wurden Baume ausgerissen, und die weit ausgestreckten Zweige der alten, immergrünen
in Nordamerika rzy Eichen flogen über meinem Kopfe, und wurden, gleich Blatt lern und Stoppeln, in der Luft umher getrieben. Daher lief ich kühn in den See ein, wohin eine starke Strömung mich trieb, suchte so bald als möglich unter dem hohen Echil fufer des Sees ein Obdach, und befestigte mein Fahrzeug an den Zweigen eines niedrigen, strauchartigen Gic- cor^, der sich über das Wasser lehnte. Die Gewalt des Windes war so groß, daß er daS Wasser an dem gegen über liegenden Ufer des Sees mehrere Fuß hoch per- pendikular erhob; und die reißende Strömung aus dem Waldstrome in den See ging ganz seinem natürlichen Laufe zuwider. Es sielen in Zeit von einer halben oder drei Viertelstunden solche Regengüsse, daß mein Boot angefüllt wurde, und ich erwartete jeden Augenblick in den See unterzusinken. Der heftige Wind hielt das Tau stets so weit ausgebreitet, daß ich es durchaus nicht anziehen konnte. Meine Kiste, die meine Pflanzen - Exemplare und andre Sammlungen enthielt, schwamm in dem Boote umher. - Als der Wind und der Regen sich endlich legten, freuete ich mich herzlich, die Natur wieder in ihrer ruhigen Schönheit erscheinen zu sehen. Ich brachte eine Stunde und langer damit zu, das Wasser aus meinem Fahrzeuge zu schöpfen, fuhr alsdann mit einem starken, günstigen Winde (ungefähr eine Meile weit) quer über den See, und landete ganz sicher bei der Pflanzung. Als ich daselbst ankam, erschrak mein Freund darüber, und fragte sogleich, auf welche Art ich zu ihm käme; er hielt es nehmlich, bis ich ihm mein Book gezeigt hatte, für unmöglich, daß ich bei einem so fürchterlichen Orkane über das Wasser hatte kommen können. Auf der Pflanzung war alles in der größten Bestürzung; denn man hatte hier durch den heftigen Sturm einen fast unersetzlichen Schaden erlitten. Alle Gebäude der Pflanzung, das Wohnhaus ausgenommen, waren beinahe dem Boden gleich gemacht, oder die Balken und Dächer von einander gerissen und verschoben. Das Hauptgebäude
140 Bartram's Reisen ward erschüttert und wankte über den Köpfen. Beinahe hundert Morgen Indigo, die meistens reif genug waren, "mzum erstenmal geschnitten zu werden, waren fast ver- wüstet, und eben sc verschiedene Morgen vielversprechendes Zuckerrohr. Die großen noch stehen geb!','denen immergrünen Eichen um die Felder her hatte der Orkan zersplittert, und ihre Zweige lagen zerstreuet auf dem Boden. Eine sehr große neben dem Hause war niedergerissen, was die vereinte Starke einiger tausend Männer nicht hätte thun können. Es ist fast unglaublich, daß bei dieser Verwüstung keiner von den sechzig Negersklaven der Pflanzung das Leben verloren hatte, obgleich die meisten von ihnen, alS der Sturm kam, sich in ihren Hütten befanden; viele waren indeß sehr schwer verwundet. Ich blieb hier drei Tage, und brachte die meiste Zeit meines Aufenthaltes damit zu, daß ich meine Bücher und Pflanzen- Exemplare trocknete. Durch große Sorgfalt rettete ich noch die meisten davon; indeß einige waren von Natur so zart und zerbrechlich, daß sie sich unmöglich wieder herstellen ließen. -- Es gehörte eine große Menge Land zu dieser Pflanzung: hohe Hügel, die zum Anbau des Korns, des Indigo, der Baumwolle und der Batatten tauglich sind; auch niedrige Sümpfe und Moräste, worin der Rcißbau sehr gut gelingen würde, wenn man sie austrocknete und bearbeitete. Diese reichen Niederungen sind, wenn sie ausgetrocknet und erhöhet werden, eben so fruchtbar wie das höhere Land, und bei weitem dauerhafter, vorzüglich für Zuckerrohr, Korn und selbst Indigo; da indeß dieser ZwergdesAckerbaneskostbarer ist, so werden jene fruchtbaren Landereicn vernachlässigt und nur die hohen Gegenden angebauet. Die Pflanzung liegt am östlichen Ufer des schönen Langen Sees /-rke), der über zwei(Engl.) Mcilcn lang und eine Meile breit ist. Er steht mit dem St. Johann, vermittelst des kleinen Flusses, den ich bcfuhr> in Verbindung; und dieser ist ungefähr ändert-
in Nordamerika 141 halb Meisen lang und dreißig bis vierzig Schritt breit. DerFluß sowohl als derSee hat Ueberfiliß an Fischen und wildem Geflügel aller Art, vorzüglich im Winter, wenn die Gänse und Enten ans dem Norden kommen. Ungefähr dreißig Meilen zu bände von dieser Pflanzung liegt Neu - Smyrna *), eine hübsche, blühend werdende Stadt, eine Kolonie der Krihks und der Mi- norqninen, die Herr Tornbul! am Moskito-Flusse, sehr nahe bei der Mündung desselben, angelegt hak. Mein Freund ritt mit mir ungefähr vier Meilen weit von dein Hause, um mir eine große warme Quelle, oder vielmehr ein warmes mineralisches Wasser zu zeigen, das aus einer hohen Schicht oder Bank am Flusse in eine große Bucht oder Bar- strömt, und zwar einige wenige Meilen oberhalb der Mündung des Waldströms, den ich besuhr, mü in den See zu kommen. Dieses Wasser sprudelt mit gro, ßer Gewalt hervor, bildet bald nachher ein cirkelförmiges Becken von der Größe, daß mehrere Schaluppen darin fahren können, und ergießt sich dann reißend in den Fluß, der drei bis vier hundert Schritt davon entfernt *) Es liegt auf einem hohen, hervorspringenden Kaltgrunds, am westliche" Ufer des südtichenArmes von dem Musquito, ungefähr zehn Meilen oberhalb der Landspitze" dieses Flusses, etwa dreißig Meilen nördlich vsm Kap Canaveral in rg" N. Breite. Ich war ungefähr vor zehn Jahren daselbst, als der Landmesser die Linien oder Gränze" dieser Kolonie bestimmte. Damals gab es hier weder Wohnungen noch bebautes Land. Es war ein ungeheuer großer Orangenwald, das obere oder südliche Vorgebirge einer Hügelreihe, beinahe eine halbe Meile breit, und erstreckte sich ungefähr vierzig Meilen nördlich nach der Quelle des Nördlichen Arms von dem M n s- qui.to-Flusse, da wo der Tomvko sich mit ihm vereinigt, beinahe mit der Seelische varallel, und nicht über zwei Meilen nach dem Seenier hin. Die ganze Hügelreihe bestand damals aus Einen, Orangewaldeh mit immergrünen Eichen, Magnolien, Palmen, rothen Lorbeerbäumen (Ql"ii'"s und andern, untermischt. Ich bemerkte in der Nähe der Stelle, wo jetzt Smyrna steht, einen großen Indianischen Hügel, und einen Weg "der Zugang uahe am Ufer des Flusses.
iqer Bartram's Reisen ist. Der Waldstrom, der sogleich durch diese wunderbare Quelle gebildet wird, hat Breite und Tiefe genug, daß eine Schaluppe in das Becken segeln kann. Das Wasser ist ganz durchsichtig, und es giebt darin immer eine große Menge mannichfaltiger Fische. Man sieht sie so deutlich, als wenn man sie auf einem Tische vor Augen hatte, ob sie gleich viele Fuß tief unter Wasser sind. Dies lausche Wasser hat einen sehr unangenehmen Metall - und Vitriol-Geschmack; im Geruch, dNi man sehr weit empfindet, ist es dem Wasser sehr ähnlich, das lange in dem Schiffsboden gestanden, oder womit mau einen Ka- nonenlauf gereinigt hat *). Eine blaßbläuliche, oder perl- farbige, geronnene Materie bedeckt jedes leblose Wesen, das in diesem Wasser liegt, z. B. Balken, Baumzweige und dergleichen. In dem Becken, selbst bei benOeffnungen wo das Wasser durch die Felsen sprudelt, fanden sich viele Alligators und Hornfische (Llox delone), Ungleichen viele andre Fische. Im Winter ziehen mehrere Arten derselben, und auch andre Wasserthiere, nach diesen warmen Quellen hin. Der widerliche Geschmack und Geruch dieses Wassers scheint von Vitriol- und Schwefel-Dünsten herzurühren, die, wenn sie sich verdicken, das Geronnene erzeugen, welches in dem hellen, himmelblauen Wasser des Beckens kleine Perlwolken bildet. Ein rechendes Orangenwaldchen, mit Magnolienbäumen, Eichen und Palmen, umgab diesen großen Quell zur Halste. Aus den Hügeln quillt ein kaltes, gesundes Wasser, das sich dann weiter schlangelt und- sich gerade unterhalb des Beckens in den Waldstrom ergießt. Am Abend kehrte ich zurück, und den nächsten Tag fuhr ich wieder den Fluß hinunter. Mein Freund versah mich sehr gastfrei mit dem, was ich nöthig hatte, und beredete mich, die Gesellschaft tind die Hülse seines Verwalters anzunehmen und Mich *) Es ist "will ei" Lustssure - Schwefelwasser, worin sich Nie/ tallische Theile befinde", Z.-
in Nordamerika. 14z eine Tagereise den Fluß hinab von ihm begleiten zu lassen. Ich sollte ihn alsdann bei einer gewissen, gegen zwanzig (Engl) Meilen hinunter, aber zu Lande nicht über den dritt ten Theil so weit liegenden Anhöhe, ans Ufer setzen, und er einen Tag in den Wäldern zubringen, um Truthühner zu jagen. Der große St. Johann war hier in perpendikuläre User eingeschlossen, und floß sehr schnell; wir fuhren ihn daher fröhlich hinab, und hatten bezaubernde Aussichten. Noch vor der Nacht erreichten wir den bestimmten Hafen bei einem sehr großen Orangenwalde. Den nächsten Morgen trennten wir uns, und ich fuhr weiter. Die Aussichten an beiden Seiten waren jetzt reitzend, und ich genoß sie mit Muße, ohne Mähe und Furcht. Der schöne Anblick' der grünen Wiesen, die sich ostwärts zeig" ten, lockte mich, und ich beschloß, dieses Elisium nicht ohne einen näheren Besuch zu verlassen. Mit lautem, hellen Gesänge erhoben sich die wachsamen Savannen" Kraniche *) (Grus prmeusss) in einzelnen Schaaren, und breiteten ihre leichten, elastischen Flügel' aus. Erst steigen diese Vögel langsam und schwer von der Erde auf, arbeiten sich durch die dicke Luft, bilden mit weit ausgebreiteten Flügeln, Spitze an Spitze, eine einzige Linie, steigen und fallen zugleich, als wären sie nur Ein Vogel, heben sich dann wieder hoch, und stiegen nach und nach im Kreise herum. Jedes Geschwader macht seine Evolutionen, und drehet sich in seinem eignen besondern Cirkel um die weiten Ebne" ; dann ziehen sie die Segel ein, und lassen sich am Rande eines glänzenden Sees herab, indeß andre Geschwader sich in gewundenen Krei- ') Weiter unten bestimmt der Verfasser diese Art auf fekaende Weise: Oi"s jiiAtiilills, corpore croereo. veriice prpilloto, kkc Wen" das Beiwort p.rpitiolo nicht da wäre, so konnte es wohl der ":rizc-r r s". seyn. Vielleicht wäre es Xräva amerivam.1.da dieser veieics prpMolo ist; allein ck ist weiß, und hat einen rothen Fleck am Kopse. Z.
"44 Bartram's Reisen sen hoch erheben, das Vorgebirge in den Silbergegenden des wolkigen Himmels umkreisen, wo sie, dem Auge ganz entzogen, sorgfältig die grünen Wiesen am Ufer des östlichen See's beobachten. Bald ziehen sie ihr Gefieder zusammen, lassen sich zur Erbe herab, und ruhen eine Weile auf einer grünen Erhöhung am blumigen Ufer des Sees; dann aber nähern sie sich mit langsamen, feierlichen Schritten der verwandten Schaar, und scheinen sich wegen einer Wohnung zu berathschlagen zu unterhandeln. Wenn endlich die Gränzen und der Umfang bestimmt find, verbünden sie sich und nehmen Besitz davon. Die niedrigen Ufer und Sümpfe dieses Flusses, ungleichen die Seen in Florida und Georgien, bewohntein sehr sonderbarer Vogel, den die Indianer E- fuskeikä , den schreiende" Vogel, nennen. Ich kann nicht bestimmen, zu welchem Geschlechte der Europäischen Vogel ich ihn rechnen soll *). Er ist etwa von der Größe eines großen Haushuhns; der ganze Leib hat oben und unken eine dunkle Bleifarbe, und jede Feder eine weiße Einfassung, woher der Vogel, wenn man ihn in der Nahe sieht, gesteckt zu seyn scheint. Das Auge ist groß und sitzt hoch an dem sehr hervorragenden Kopfe; der Schnabel ist fünf bis sechs Zoll lang und allmählich abwärts gekrümmt, so daß er sich in dieser Hinsicht mit einem halben gespannten Bogen vergleichen laßt. An der Wurzel ist er dick und groß, auf jeder Seite eingedrückt, unten und oben aber platt, so daß er da, wo die Nasenlöcher sitzen, über einen Zoll lang viereckig aussieht. Beide Kinnladen sind von hier bis an ihre Spitzen rund, und werden nach und nach bis an das äußerste Ende (weiches etwa um einen Halden Zoll dicker ist, als der unmittelbar daran stoßende Theil) kleiner und spitzer, woher es ') Errechnet ich" indeß selbst nachher zu den Brachvögeln, unter dein Rainen laiü.Mis und sagt, er sey schön gefleckt. So gefleckt finde ich keinen beim Eatesby. Z.
in Nordamerika. l45 es denn kommt, daß die Kinnladen nie in ihrer ganze" Lange dicht zusammen schließen. Die obere Kinnlade ist ein wenig langer als die untere; der Schnabel von dunkelgrüner Farbe, doch um die Wurzel und die Ecken des Mundes gelblich und glänzender. Der Schwanz ist sehr kurz, und die mittelste Feder, darin am längsten; die andern werden auf jeder Seite nach und nach kurz, und sind von eben der Farbe, wie die übrigen Theile des Vogels, nur etwas dunkler. Die beiden kürzesten ober äußersten Federn haben eine ganz weiße Farbe, und der Vogel kann sie auf jeder Seite stark und schnell wie ein Blitz bewegen, vorzüglich wenn er etwas hört oder sieht, das ihn beunruhiget, wobei er zugleich ein außerordentlich grelles und lautes Geschrei von sich giebt. Sein Hals ist lang und dünn; seine Beine sind ebenfalls lang, wie die Beine der Rohrdommel, über dem Knie ohne Federn, und von schwarzer oder dunkler Bleifarbe. Es giebt noch zwei andre Arten von dieser Gattung, die fast ganz mit der jetzt beschriebenen übereinstimmen, ausgenommen in der Große und Farbe. Die erste *) ('I'antaluL altius, k^umi'r>u8 alflus Läi.) ist ganz weiß, nur sind die vorderen Schwungfedern rabenschwarz. Der Schnabel und die Beine haben eine schöne hellrokhe Farbe, und auch um die Augen findet sich eine von Federn freie Stelle. Die andre Art **) Hl?anralu8 verstcolor, deumi- nus suseus ist oben schwarz, an Brust und Leib weiß, und die Beine nebst dem Schnabel so weiß wie Schnee. Beide Arten sind etwa halb so groß als der Schrei- vogel. Sie fliegen in großen Haufen oder Schaaren, des Abends und Morgens, ab und zu nach ihrem Futterplatze oder ihren Schlafstellen. Beide Arren werden Spanische Brachvogel genannt; sie leben, wie der Schrei- ") Seligmanns Vögel Th. IV. l'-b. 64. Z. ") Der braune Brachvogel Seligmann IV. Vab. 66.; der Schnabel ist aber bräunlich, nicht weiß, wie er hier beschrieben wird. Barrrai"'" Reisen. H
146 Bartram's Reisen Vogel, Hauptsachsich von Krebsen, deren Höhlen sie ausspähen, und die sie mit ihrem starken kneipenden Schnabel heraus ziehen. Alle drei Arten halt man übrigens für eine vortreffliche Speise. Es ist ein schöner Anblick, bei heftigem Winde und schweren Gewittern die zahlreichen Geschwader dieser Spanischen Brachvogel hin und her ziehen zu sehen, wie sie sich wenden, hoch in der Luft laviren, und wie, bei ihren maniiichfaltigen Evolutionen in den verschiedenen ihnen entgegen kommenden Windstößen, ihr silberweißes Gefieder hoch in den Wolken glimmert, gleich dem glänzendsten Krystall leuchtet und die Sonnenstralen, die zwischen den dunklen Wolken auf sie schießen, zurückwirft. Da ich einmal Bemerkungen über die Vögel dieses Landes mache, so Will ich noch einen andern sonderbaren Vogel erwähnen, obgleich Cates by ihn schon sehr schön und genau abgebildet hat; ich meine den Vogel, den er den Holz-Pelikan nennt (l'anralus locularor lsinn/, und -er mit den eben erwähnten sehr nahe verwandt zu seyn scheint. Er ist groß, und, wenn er gerade aufrecht steht, beinahe drei Fuß hoch. Der Schnabel ist sehr lang und stark, und biegt sich von der Wurzel bis an die Spitze in mäßiger Krümmung. Die obere Kinnlade ist die größere, und nimmt die scharfen und festen Ecken der unteren der ganzen Länge nach auf. Das Ganze hat eine dunkle Asch- oder Hornfarbe. Der Vorderkopf rings um die Wurzel des Schnabels, und die Seiten des Kopfes sind ohne Federn, und von bunkelgrünlicher Farbe. In diesem Raume stehen die sehr großen Augen. Der übrige Theil des Kopfes und derHals sind nußbraun; der Rücken bell bläulich grau; die obern Theile der Flügel, der Brust und des Leibes beinahe weiß, mit einigen kleinen grauen Streifen; dib Schwungfedern und der Schwanz, die sehr kurz sind, von dunkler Schieferfarbe, beinahe schwarz; die sehr langen Beines welche noch weit über die Knie hinauf keine Federn haben, dunkelgränlich. Unter der Kehle hat
in Nordamerika. 147 der Vogel einen kleinen Beutel. Er nährt sich von Schlangen, jungen Alligators, Fröschen und kriechenden Thieren. Dieser schöne Vogel lebt nicht in Gesellschaft, sondern man sieht ihn immer einzeln; gemeiniglich am Ufer großer Flüsse, in großen Brüchen oder Wiesen, (vorzüglich solchen, die durch Ueberschwemmungen entstehen) des, gleichen in weiten, verlassenen Reißpflanzungen. Er steht auf den höchsten Zweigen großer, abgestorbener Cy- pressen, hat seinen Hals in die Schultern gezogen, und laßt den Schnabel, einer langen Sichel gleich, aus seiner Brust ruhen. In dieser nachdenkenden Stellung und einsamen Lage sieht er sehr ernst, sorgenvoll und melancholisch aus, als wäre er in Gedanken vertieft. Man findet ihn niemals an der Seekäste, und doch auch niemals in großer Entfernung von derselben. Ich glaube; daß dieser Vogel eine von dem Tantalus ganz verschiedne Gattung ist; und vielleicht nähert er sich mehr, als irgend ein bis jetzt bekannter Vogel, dem Aegyprifchen Ibis *). Es giebt in diesen Gegenden auch zwei Arten Geier, die, wie ick glaube, in Catesby's Naturgeschichte nicht brwähut sind. Der erste, den ich beschreiben will, ist ein schöner Vogel, und hat beinahe die Größe des Kahlkopfs (Vulrur aura I.. Lralrlieniis aber seine Flügel sind viel kürzer, und er steht also jenem prächtigen Vogel im Fluge bei weitem nach. Ich will diesen Vogel den bunten Geier nennen. Sein Schnabel ist lang Und beinahe bis zur Spitze gerade, aber dann wird er auf einmal krumm oder wie ein Haken niederwärts gebogen, und scharf. Kopf und Hals haben beinahe bis zum Magen keine Federn; dort aber fangt die Haut an, mit Federn bedeckt zu seyn, die bald lang und weich werden/ Bekanntlich ist der Ibis eine Art.Brachvogel, 1<inralus Ibis z. ") Weiter hin Vulmi- Lci-a. K s Z.
148 Bartram's Reisen und eine Krause oder Halsbinde bilden, worin der Vogel, wenn er seinen Hals einzieht, diesen f.wohl als seinen Kopf verbergen kann. Die nackte Haut am Halse sieht schlaff und runzelig aus, und hat eine glänzende, dunkele gelbe Farbe, mit Korallenroth vermischt. Der Hintere Theil des Halses ist beinahe ganz mit kurzen, steifen Haaren be, Leckt, und die Haut an diesem Theile des Nackens hat eine dunkle Purpurfarbe, die nach und nach roth wird, so w e sie sich dem Gelben an den Seiten und dem Vordertheile nähert. Die Krone auf dem Kopfe ist roth; und an der Wurzel der obern Kinnlade sitzen hautarkige Lappen von einer röthlichen Orangen - Farbe. Sonderbar ist der Umstand, daß ein großer Theil des Magens, einem Sacke oder einerQuertasche gleich, auf dieDrust des Vogels hinunter hangt. Dies scheint eine Verdoppelung des Kro- pfes zu seyn, der keine Federn und eine röthliche Fleisch- farbe hat. Er wird zum Theil von den Brustfeoern verborgen, nur dann nicht, wenn er mit Speise angefüllt ist; (diese besteht, wie ich glaube, gewöhnlich aus gerösteten *) kriechenden Amphibien) denn alsdann scheint er hervorragend zu seyn. Das Gefieder des Vogels ist im Ganzen weiß oder milchfarbig, die Schwungfedern und zwei oder drei Reihen der Deckfedern ausgenommen, die eine schöne, dunkelbraune Farbe haben. Der Schwanz ist groß, weiß, und dunkelbraun oder schwarz gefleckt; die Beine und Füße sind hellweiß; das Auge ist mit einem goldfarbigen Stern eingefaßt, und die Pupille schwarz. Die Krihks oder Mnskogulges verfertigen von der Schwanzfeder dieses Vogels ihre königliche Standarte, die mit einem sehr bedeutenden Nahmen der Adlers- schwanz genannt wird. Sie nehmen dieselbe mit sich, wenn sie ins Treffen gehen; aber alsdann ist sie innerhalb der braunen Spitzen mit einem rothen Kreise bemahlt; und bei friedlichen Unterhandlungen wird sie neu, rein ") Der Verfasser wird diese" Ausdruck bald erläutern. Z
in Nordamerika. 149 und weiß aufgesteckt. Sie halten eine solche Standarte, die sie sehr sinnreich verfertigen und verzieren, bei allen Gelegenheiten sehr heilig. Diese Vogel lassen sich übrigens selten sehen, außer dann, wenn die Wüsten ange, zündet werden; (dies thun aber die Indianer, um das Wild aufzujagen, das ganze Jahr hindurch fast täglich, in einer oder der andern Gegend, und zuweilen geschieht es auch durch den Blitz.) Alsdann schwingen sie sich in einiger Entfernung hoch in die Luft, sammeln sich aus jeder Himmelsgegend, nähern sich nach und nach den verbrannten Ebenen, und lassen sich so auf den Boden nieder, der noch von glühenden Kohlen raucht. Sie lesen hier die gerösteten Schlangen, Frösche und Eidechsen auf, "nd füllen ihre Säcke damit. Alsdann kann man sie nach Gefallen schießen, denn sie verlassen dieses Mahl nicht gern, und scheinen in der That aller Gefahr zu trotzen. Die andre Art, welche bei den Einwohnern der Aasrabe heißt, kann mit allem Recht der gekappte Geier*) genannt werden. In der Größe ist er beinahe einem der vorhin erwähnten gleich. Seine Flügel sind nicht lang und scharf gespitzt, sondern breit, an den äußersten Enden rund und von sehr plumpen Ansehen. Der Schwanz ist sehr kurz, und wird im Fluge wie ein kleiner Fächer ausgebreitet. Der Vogel hat einen schweren, mühsamen Flug; er schlägt mit den Flügeln, rückt ein wenig weiter, schlägt die Flügel aufs neue, und so fort, als wollte er sich beim Fallen immer wieder helfen. Der Schnabel ist sehr lang und gerade, bis er, wie bei andern Geiern, an der Spitze auf einmal einen Haken bildet. Der ganze Vogel hat eine falbe oder Trauerfarbe; der Kopf, so wie der Hals, ist bis auf die Brust ohne Federn; die kahle Haut runzelig, von einer dunklen Purpurfarbe, fast schwarz, und mit kurzen schwarzen Haaren dünn besetzt. Er kat eine Krause von weichen, langen Federn, einem Hals- ') Vultili' "tiülus Z.' Kg
Bartram's Reisen Hände gleich, die an seine Brust stößt, und worin er fitsten Kopf mit dem Halse nach Gefallen verbergen kann. Als ich hie unerträgliche, schwule Mittagshitze in fruchtreichen, duftenden Wäldern hatte vorüber gehen lassen, trat ich meine Fahrt mit erneueren Kräften wieder an. Der Nachmittag und der Abend waren mäßig warm; es zeigten sich sehr angenehme Aussichten am Flusse und seinen mannichfaltigen Usern. Ich kam bei dem Kampf- See *) (Ilrnrio - Ia§oon) und dem kleinen Abstürze ohne vielen Widerstand vorbei; aber in dem Durchgänge versammelten die Krokodile sich schon. Noch vor Einbruch der Nacht legre ich an einem reihenden Orangenwalde auf einer Anhöhe, an der östlichen Seite des kleinen Sees, bei, schlug mein Lager daselbst in einer hohen , offnen Gegend auf, sammelte eine Menge trocknes Holz zum Feuer ein, und hatte Zeit einige schöne Lachsforen zum Abendessen zu fangen worauf ich denn vergnügt nach meinem Lager zurückkehrte. Ein schönes Geschöpf, der gelbe Karpfe oder der Sonnenfisch (E)'prinus coronarius), bewegte sich sanft vor mir hin und her, und glänzte mit seinen Gefährten in dem stillen, klaren Wasser. Dieser Fisch ist etwa acht Zoll lang, und hat fast die Gestalt einer Forelle, doch über den Schultern und der Brust verhältnißmäßig mehr Breite. Sein Mund ist groß, und die Kieftrhaut eröffnet sich weit. Der ganze Fisch hat eine blasse Gold- oder glänzende Erzfarbe, die aber auf dem Rücken und der obern Seite dunkler ist. Die Schuppen haben eine verhältnißmäßige Größe, stehen regelmäßig, und sind überall mit rothen, röthlichen, silberfarbnen, blauen und grünen Flecken besprengt, die wie wirklicher Staub auf den Schuppen zu liegen scheinen. Die Flsßfedern haben eine Orangcnfarbe und die äußerste Ecke der Kieftrnhaut endigt sich, wie bei allen Karpfen, in einen kleinen Spa- ') Dessen oben S. r-4 bei Gelegenheit der Alligators erwähnt worden ist. ' L
in Nordamerika. trl, dessen äußerstes Ende einen halben Mond vom schönsten Ullraniaiinblau, mit Silber mnd Eammctschwar; eingefaßt gleich dem Auge in den Federn des Pfauenschwanzes, vorstellt. Dieser Fisch hat im Wasser eine außerordentliche Starke und Thätigkeit; er ist ein Krieger in vergoldetem Panzer, und laßt die kleinen Fische, die sein Raub sind, niemals in Ruhe. Er giebt übrigens ein vortreffliches Essen, und findet sich hier in großer Menge. Der Orangeuwald zwischen den Usern des Flusses und den alten Feldern der Indianer ist nur klein. Man sieht hier deutliche Spuren von ehemaligen Wohnungen, die mit Wäldern von immergrünen Eichen, Magnolien, dem Zahnwehbaume ('/.aucliux^IoiD, dem lstguidamber und andern Bäumen umgeben sind. Ich hörte hier am stillen Abend eine harmonische und sanfte Waldmusik. Unaussprechlich zärtlich war das wechselnde Girren der unschuldigen Laube >n dem duftenden Haine des Zahnwehbaumes, und das maunichfaltige, melodische Zwitscherndes non pareil*), mit dem lauteren und helleren Gesänge des blauen Hänflings und der Golddrossel**). Hier ist wahrlich Harmonie, selbst bei dem unaufhörlichen Quaken der Frösche, die Schatten der schweigenden Nacht werden durch den lauten Gesang der Nachtschwalbe ***) (Oapri- mulFus rukuk) und des muntern Spottvogels (Duräus poI^Ziorrus) noch angenehmer. Meine Lage war hoch und luftig; ein starker, kühler Wind kam unaufhörlich über die hellen Wasser des Sees, wehete über mich durch die umher liegenden Wälder hin, *) bet gewühlte Finke. n. , *') Oi'lows Ictorus. Z. I'ukiis; ober wie er hier genannt ivirb, (Ts'baek- Ivills Wido) c/,ac weil seine Töne mit diesen Worten einige Aehnlichkeit haben. Er bewohnt die an der See gelegenen Gegenden inKarolina und Florida, und ist rwei- mal größer als der Nacht - Rabe oder A. d. s>. K 4
izr Bartram's Reisen und nahm seinen Weg nach den vom Monde erleuchteten Savannen; wahrend daß ich auf meinem gesunden, angenehmen Lager von weicher Iflilanflssa ulneaoiäo8 rur hete. Die dunkle und stille Nacht eilte schnell, wie Augenblicke, dahin, und ich stand am Morgen gestärkt und fröhlich auf. Ich hatte etwas am Tauwerke meines Schiffes auszubessern und beschäftigte mich also damit zuerst; als ich fertig war, durchsuchte ich neugierig den Wald und die erhelleten Ebenen. Ich hatte die schönste Vegetation vor mir, deren Umfang und Mannichfaltigkeit gränzenlos zu seyn schien. Hier zeigten sich die fleischfarbige Passionsblume (kalss- 6ora irroarnara, Lranaäitla, §/.>/>/-), der himmelblaue Ehrenschwert (Ixia), die reichen Goldblumen des Sumpsrohrü (l^anna Zlaues), das die Ufer des sich durch die Wiesen schlangelnden Flusses schmückte; dort die beinahe unendlichen Spielarten der schönen Flammenblume (kfilox), welche die schwellenden, grünen Ufer in Gesellschaft des purpurfarbnen, straußreichen Eisenharts (Vor- denn coi-^mbosz), der Veilchen, des perlichten Ruhrkrauts (6napfialiurn) und der silberfarbnen Bürsten (Ueräicium), zierten. Phantastisch sah an einem andern Orte die freche Clitorisblume (Llicoria) hervor, welche die Sträucher um die Haine her bedeckte. Als mein Morgen - Spaziergang beendigt war, kehrte ich in mein Lager zurück, frühstückte, ging alsdann an Bord meines Fahrzeuges, fuhr langsam den schönen Fluß hinab, und lief gegen Abend, unter dem hohen Ufer des Flusses, in einem guten Hafen ein. Noch diesen Abend und am folgenden Tage sammelte ich Exemplare von mehreren seltnen Pflanzen, und kam bald darauf wieder bei dem oberen Magazine an. Hier hatte ich das Vergnügen meinen alten Freund, den Kaufmann, bei guter Gesundheit, froh, und in glücklichem Fortgange seiner Geschäfte zu finden. Auch hielten sich einige Indianer daselbst auf, die kürzlich mit ihrer Beut? von der Jagd
- ^LL,rL7^L^^> -/^! ^"L!,'tt/!e^' "^X2^r

in Nordamerika 15; angekommen waren, um itzt Güter zu kaufen. Ich blieb wenige Lage hier, suchte in der Gegend umher merkwürdige Pflanzen, sammelte Samen, und pflanzte wachsende Wurzeln in Schachteln, die nachdem unteren Handlungshause gebracht werden sollten. Jetzt hatte ich alles zu der Reise nach dem untern Magazine Nothwendige angeschafft, nahm von meinem alten Freunde, und Wohlthäter, Herrn Wiggens, Abschied, und fuhr dann auf meinem kleinen, glücklichen Fahrzeuge ganz allein weiter. Ich nahm mir vor, dem östlichst-" Arme -es Flusses nach dem Großen See hin zu folgen, weil derselbe größtentheils neben hohen Ufern und Hügeln des östlichen Landes hinlief, wodurch ich Gelegenheit bekam, weit mehr und mannichfaltigere Natur - Produkte zu sehen, als wenn ich den westlichen oder mittleren Arm gefahren Ware, der sich durch Sumpf- und Bruchland ergießt. Gegen Abend kam ich zu derCederspitze, meinem ehemaligen, sichern und angenehmen Hafen, am östlichen Kap des großen Sees, wo ich einige merkwürdige Krauter und Pflanzen bemerkt hatte. Von hier gedachte ich wieder in den Georgen - See einzulaufen, um an dessen westlichen Ufern neue Pflanzen aufzusuchen. Indeß wich ich dennoch etwas von dem mir vorgenommenen Laufe ab, und besuchte die bezaubernde kleine Palmen- Jnscl. Dieses reitzende Stück Land besteht fast ganz aus einem Palmenhaine, mit einigen wenigen pyramidenförmigen Magnolienbaumen, immergrünen Eichen, gold- nen Orangen, und Zahnwehbaumen (Xanrkox^Ion). Es ist ein herrlicher Aufenthalt! Seine duftenden Haine und blumigen Anger sind von der herrlichen Uukke (Vucca), eingeschlossen. Balsamisch duften hier die Angelmund (^Lnrana), die ambrosische Lirra und die Hackenblume (Oinnm), in den Hainen des Aahnwehbaumes. - Endlich brach ich von diesem bezaubernden Platze auf, und kam Abends an das Land, wo ich mir einen guten Hafen K 5
"54 Bartram's Reisen innerhalb einer kleinen Lagune aussuchte. Hier zog ich mein leichtes Fahrzeug auf das abhängige Ufer, daß es, inr Fall eins nächtlichen Sturms, vor den schlagenden Wellen sicher wäre. Einige Schritte zurück war das Land ein Wenig erhoben, und theils mit Dickichten von Gesträuch, theils mit niedrigen Bäumen überwachsen, vorzüglich mit dem Zahnwehbaum (?anrkc>x)sson), dem 'Amerikanischen Oehlbanm (Olea smencana), dem zerbrechlichen Weg- dorn , dem Eisenbaum (sicierox^. Ion), dem Maulbeerbaum (Vlorus), der Gewürzstaude (prelca), der chlole ia> Eichen, dem Wachöbanme (.VLv ri- ca cerisera) und noch andren. Diese Haine waren nur niedrig, doch hoch genug, um mich vor dem kalten Thaue zu schützen; und da sie nur wenige Schritte von meinem Fahrzeuge entfernt standen, so wähile ich hier meinen Lagerplatz. Ein starker Wind, der sich von dem See her aufmachte, trieb die Wolken von Muslitos in die Dickichte fort. Mit Mühe und Fleiß sammelte ich jetzt trocknes Holz in Menge, um während der Nacht Licht zu erhalten und einige Foren zu braten, die ich, als ich den Fluß hinab fuhr, gefangen hatte. Ihre Köpfe schmorte ich in Oran- gensaft, und so gaben sie mir, nebst dazu gekochtem Reiß, ein gesundes und Ichvnes Abendessen. Meine übrigen gebratenen Fische hing ich über meinem Kopfe an den Knoten einiger Sträucher auf, und begab mich dann mit der gewöhnlichen Vorsicht zur Ruhe. Alles war schweigend und friedlich, so daß ich gleich einschlief. Um Mitternacht wachte ich auf. Als ich mich völlig ermunterte, erschrak ich über den schweren Tritt irgend eines Thieres, unter dessen Füßen die trocknen Baum- zweige krachten und die Dikkichte voller Sträucher, so wie es fortging, sich beugten. Ich zündete mein bald erloschenes Feuer wieder au, und fand jetzt, daß meine Fische weggeholt waren, ob ich sie gleich auf den Sträuchern, gerade über meinem Kopfe, sicher genug geglaubt hatte"
in Nordamerika "55 Ich darf mich wohl hierbei etwas verweilen, um Über den unerwarteten, unerklärlichen Vorfall nachzudenr ken, den ich mit Recht als eine außerordentliche Befchütr zung meines Lebens vor einem räuberischen Wolfe ansah. Wie viel leichter und vortheiihafter wäre es diesem Thiere nicht gewesen, mich im tiefsten Schlafe zu erwürgen, mein warmes Blut zu trinken, sich von meinem Körper zu nähr ren, ihn fortzuschleppen und die Ueberreste mit seinen Genossen zu theilen *).' War dieß nicht weit eher zu erwarten, als daß er sich mir nach einem solchen Umwege und in cirkelförmiger Bewegung näherte, dann von unge- fahr die Fische über meinem Kopfe ausspähete, und sie mit der größten Vorsicht und Stille einen nach dem andern so listig wegnahm, daß er mich nicht weckte, bis er sein Vorhaben gänzlich erreicht hatte? Ich segelte am Morgen, der sehr hell war, mit günstigem Winde ab, und fuhr längs der Küste hin. Auf einmal ward das Wasser durchsichtig, so daß ich den sandigen Grund und die verschiedenen Schaaren von Fischen sah, welche bei einander vorüber schwammen. Bei dem Verfolge dieses Weges gelangte ich nach der Landspitze des kleinen Flusses, der aus den Sechs-Meilen- Qu eilen (8ix ke1ile8prinF8) kommt und sich sechs Meilen von seiner Quelle durch grüne Wiesen fort schlängelt. Auch in diesem klaren Flusse fuhr ich über die Köpfe unzähliger Geschwader von Fischen hin, die ich, selbst viele Fuß tief im Wasser, doch deutlich sehen konnte. Ich kam vor reißenden, kleinen Inseln vorbei, die mit blühenden Palmen, rothen Lorbeerbäumen (Nauruskorbonia irrere.) Aeschen, Ahorn.-, Wasserfischer- und anderen Bäumen bedeckt waren. Als ich mich dem fernen, hohen Walde auf dem festen Lande näherte, ward der Fluß größer, und wand sich reißend durch die schwimmenden ') Aber wie konnte dee Verfasser so genau wisse", daß ihm ein Mols, und kein andres Thier, seine Fische weggeholt habe! Er schlief ja! . Z.
i;6 Bartram's Reisen Felder von grünen Muschelblumen (i'iflia) hin, die mich umgaben. Ich harte jetzt eine sehr reißende Scene vor mir: ein großes Becken, oder einen kleinen See von Krystall-Wasser, halb von schwellenden Hügeln eingeschlossen, und diese mit Orangen, wohlriechendem Sternanis (Illicium), Magnolien und Palmen bedeckt. Gesellige, geschwätzige Wasserhühner, blaue sowohl als schreiende, gingen mit halb ausgebreiteten Flügeln, eins nach dem aus dern, über dem Wasser-Spiegel hin. Ich legte Nachmittags an einem alten Landungsplätze bei, der ein abhängiger Aufgang zu einer flachen Grasebene, einem alten Indianischen Felde, ist. Hier befestigte ich mein Boot an einer E>che, ging dann durch die mir zunächst liegenden Haine, und kam aus denselben in die offnen Wälder von außerordentlich hohen, geraden Fichten (?inu8 paluflris), die in beträchtlichen Entfernungen von einander standen, und zwischen denen durch man in N. W. eine fast unbegränzce Ebene von Gras - Savanne" sehen konnte, welche, so weit nur das Auge trug, mir einer Kette von kleinen seichten Seen verschönert war. Hier steht eine Art Magnolia. die sich mit der Ooräonia la- kianrfiu" vereint. Es ist ein schlanker Baum, sechzig bis achtzig Fuß hoch, und von geradem Stamme. Die Spitze endet sich in einen scharfen Kegel. Die Blätter sind läng,- lich, lanzettförmig, dunkelgrün und unten bläulich grün. Die Blumen sind groß, ganz weiß, stark duftend, und in Ansehung ihrer, so wie der Blätter, ist der Baum wenig von der blauen Magnolia verschieden. Die silberweißen Blätter dieses Baumes machten einen auffallenden und angenehmen Eindruck auf das Auge; denn der Baum stand unter dem Dunkelgrün der gezähnten Eiche ((^uer- aus ckenrara), des Waldfischerbaums lFckvarics), des Wafferfischerbaums gyusnca), der Oorclo- nia lafiairrkus, und vieler anderen von eben der Farbe. Die schlanke, hoch aufwachsende Gcuxionia ialiamkur, die in ihrem völligen Glänze vor mir stand, verdient in je-
in Nordamerika !57 der Rücksicht Aufmerksamkeit. Sie hat dickes Blätterwerk von dunkelgrüner Farbe, und ist mit großen, milchweißen, duftenden Blüthen bedeckt, die auf langen, zarten, elastischen Blumenstielen, am äußersten Ende ihrer zahlreichen Zweige, aus den Buchten der Blatter hervorstehen. Sie erneuerten sich jeden Morgen, und zwar in so unalaublicher Menge, daß die Baume von ihnen ganz überstlbert zu seyn schienen und der Boden mit abgefallenen Blumen bedeckt war. Zu gleicher Zeit treibt der Baum beständig neue Zweige, mit jungen Knospen auf denselben. Im Winter und Frühlinge werden die dreijährigen Blätter durch die neuen und vollkommnen zum Theil verborgen, und andern ihre Farbe nach und nach von Grün in Goldgelb, dann in Scharlachfarbe, in Kar- molstnrokh, und zuletzt in eine bräunliche Purpurfarbe, worauf sie endlich abfallen. Man kann also wohl sagen, die Lioräoma laiiamlius erneuere ihr Gewand das ganze Jahr hindurch jeden Morgen, und zeige sich jeden Tag in unverwclklichem Glänze. Ja, noch mehr: wenn die gewöhnliche Blüthe vorbei ist, sieht man auf einigen Theilen des Baumes dünn zerstreuete Blüthen folgen, und zwar beinahe jeden Tag das ganze Jahr hindurch, bis die Blüthezeit wieder kommt. Gewöhnlich wächst der Baum an dem Rande seichter Teiche oder in niedrigen, nassen Gegenden an Flüssen, in einem sandigen Boden, und dem Wasser naher, als irgend ein andrer Baum; so daß selbst bei trockner Jahrszeit ihre langen sich weit schlingenden Wurzeln, welche nicht tief unter der Oberfläche, oder gar auf derselben fortlaufen, -in das Wasser reichen können. Hat der Baum seine vollkommne Größe erreicht, so ist er sechzig, achtzig, ja, wohl hundert Fuß hoch, und bildet eine pyramidenförmige Spitze. Das Holz von alten Bäumen, in Bretter gesägt, ist zu feiner Holzarbeit oder zum Furniern vortrefflich zu gebrauchen; es hat einen zimmtfarbi- gen Grund, der mit Adern von vielen Farben marmorirt ist. Die innere Rinde giebt eine rörhliche oder gelbrvthe
i;8 Bartram's Reisen Farben die sich zu Wolle, Baumwolle, Leinwand undgr- gerbten Rehfellen brauchen laßt und daher von den Lohgerbern sehr geschätzt wird. Die zwergige Keulpalme (2ami'a primila), der Korallen - Köcherbaum Lrvrflrina Loralioclencilum) und die Pereskie ((slacrus kareskia), wachsen hier in großer Menge und Vollkommenheit. Die erste sieht in offenen Fichtenwäldern, in großen Haufen zusammen, und ein großer, kegelförmiger Strauß entfaltet ihre große, ko- rallenrothe Frucht, die sich unter den dunkelgrünen, Fax, renkraut ähnlichen, gefiederten Blattern sehr schön aus- Nimmt. - Der Korallen-Köcherbaum (Lr^rlarina co- ralloäenälum) ist sechs bis acht Fuß hoch; seine stach, lichten Zweige schlingen sich ganz frei überall umher, und seine Aehren von karmoisinfarbenen Blumen thun unter dem zarten Blätterwerk eine schöne Wirkung. - Die gemeine Opuntie (Oaccus opunria), ist sehr groß, gerade, breit und so stark, daß sie einen Menschen tragen kann. Einige sind sieben bis acht Fuß hoch. Die ganze Pflanze oder der Baum scheint aus großen, ovalen- zusammen gedrückten Blättern oder Gliedern zu bestehen. Die der Erde am nächsten sind, nehmen, so wie der Baum alter wird, immer zu, und werden größer und harter. Zuletzt verlieren sie die glänzende, grüne Farbe und die glatte Oberfläche, die sie zuerst hatten, und werden zu einer holzartigen Substanz, mit einer weißlichen, rauhen Rinde. Alle Theile der Pflanze haben beinahe nichts von den Dornen, oder den Büscheln bärtiger Borsten, die sich auf dem gemeinen Indianischen Zwergbaume in so großer Menge befinden. Auf den Blättern lebt das Kochenillen Insekt *). Das Weibchen von diesem ist sehr groß, fleischig und mit einem feinen weißen Seiden- oder Baumwollcn- Gespinnste bedeckt, welches naß oder feucht anzufühlen ist und von der Natur wohl dazu bestimmt zu seyn scheint, -) Loc-Nis cacri, die Mexikanische Schildlans, Hier wird das Weibchen auch als geflügelt angegeben. Z.
in Nordamerika. r?S diese Infekten vor der Sonnenhitze zu schützen. Die Männchen sind, in Vergleich mit dem Weibchen, klein, und es giebt ihrer nur wenige; beide haben zwei längliche durchsichtige Flügel. - Die großen, vielbiatnigcn Blumen wachsen auf den Spitzen der Blatter vom letzten Jahre, und sind schön hellgelb. Ihnen folgt eine große Frucht von der Gestalt einer Birne, und, wenn sie reis ist, von dunkler Purpurfarbe, Das Fleisch derselben enthält einen Saft von einer schönen, durchsichtigen Karr nwisinfarbe, und hat einen kühlen, angenehmen Geschmack, fast wie ein Granatapfel. Bald nach dem Genusse dieser Frucht färbt der Urin sich eben so. Dies fetzt einen Fremden in Schrecken, hak aber weiter keine üblen Folgen; im Gegentheil halt man die Frucht für gesund, ob sie gleich den Urin sehr stark treibt. Auf der linken Seite dieser offnen Wälder und Savannen sieht man , von Süden bis Westen eine endlose Wüste, deren obere Erdschicht aus feinem, weißem Sande mit kleinen Kieselsteinen besteht. In einiger Entfernung scheint sie mit niedrigen Bäumen und Sträuchern von verschiedener Art, die gleiche Höhe haben, bedeckt zu seyn. ES stehen hier der säße Zwerg-Lorbeerbaum (kmurcw Uor- Iioma), der Amerikanische Dehlbaum (Oloa ^mcricana)> der rothe Maulbeerbaum (Xssorus rudra), der Wachs- baum (^l)'rioa cerirera), die Gewürzstaude (krcstoa), die Pavie (/^esculus die Steineiche ((^uercus ilex), die eichelntragende Eiche (s). ^Ianä-.5era), die Seeciche mit keilförmigen, dreispaltigen kleinen Blättern (Suercus marinma), die Zwergeiche (t^ purmla), der zerbrechliche Wegdorn (Kiwmnus IHanFula), die bialeim clt- prera und rerraptera, die Caffine (Ealstne), der gemeine Hülst (liex ^quicholium), die Burchardie ((mili- carva ^okinsonia), der korallenartige Köcherbaum (b rg--- tkiriua Eorallostenärum), der dornarlige Eibisch (Gi- hilcux fpinifox), der Zahnivehbaum s^amssio.xvlon), die kstoxea rwüoria, der Eiseubaum fdiäeroxvlon), und
i6O Bartram's Reisen eine Menge andrer Sträucher, von denen mir viele neu, einige auch außerordentlich schön und in ihrer Art einzig waren. Besonders zog Einer meine Aufmerksamkeit auf sich, den ich nach seiner Befruchtung für eine Art der Pest- wurzel (Lacalia) hielt. Er ist immer grün, und etwa sechs bis acht Fuß hoch; die Blatter sind gewöhnlich etwas keilförmig, fleischig, blaßweißlichgrün, und auf oei- den Oberflächen mit einem grauen Ueberzug und Bläschen bedeckt, die, wenn man sie drückt, sich klebrig anfühlen lassen und einen angenehmen Geruch von sich geben. Die aufwärts stehenden Zweige endigen sich in große Büschel oder Sträuße von rosenfarbenen Blumen, die eben den angenehmen Geruch haben Diese Blumenbüschel gleichen in der Entfernung einer großen Gartennelke oder der gefranzken Mohnblume Uol^gmia aeyua- 1i" Uinn.), und der verschiedenbläktrige" Pestblume Ea- csüa UeceropU^Ua) mit keilförmigen, dickfleischigen Blattern und klebrigen Knöpfen. Es giebt hier auch noch eine andre Art derselben Gattung, die aber nicht ganz so groß wird. Die Blatter sind kleiner, von einer dunkelgrünen Farbe, und die Blm men blaßrosenroth. Diese ist, so wie jene, ein schätzbares Immergrün. Die Bäume und Gesträuche, welche diese großen Wildnisse bedecken, sind etwa fünf bis sechs Fuß hoch; sie scheinen aber mehr durch das jährliche Abbrennen der Wildnisse, als durch den unfruchtbaren Boden, niedergehalten zu werden; denn ich sah einige wenige große Eichen, Maulbeerbaume und Hiccorys, die augenscheinlich dem alles verzehrenden Feuer entgangen waren. Diese wüsten Ebenen, Wälder und Savannen liegen niedriger als die hugelichten Waldungen an den Ufern des Sees und des Flusses; doch was die natürliche Ursache davon seyn mag, kann ich nicht einmal muthmaßen: wenn man nicht etwa annehmen kann, daß die hohen Hügel, oder, wie sie bei uns heißen, an den Usern dieses großen Flusses
IN Nordamerika. Flusses Und seiner Seen, welche jene prächtigen Haine und hohen Wälder tragen Und gewöhnlich aus Muscheln Nnd Sand bestehen, durch Wind und Wellen zu ihrer gegenwärtigen Höhe aufgeworfen wurden, als das Bert des Flusses mit der Flache der Erde mehr als jetzt gleich hoch war. Doch bei dieser Voraussetzung müßte mau auch annehmen,- das Wasser sey ehemals in größerer Menge als jetzt da gewesen, oder die gegenwärtigen Kanäle und Behälter desselben lagen tiefer in der Erde. Ich ging nun auf einem andern Wege wieder meinem Lager zu, und setzte mich an der Quelle des krystallenen Beckens auf einen sich erhebenden grünen Hügel" Neben mir, links, war eine Spitze oder ein Vorsprung Mit einem ganzen Haine von aromatischem Sterngnis (lUicium ss'loriäanum); rechts, und rings umher hinter Mir, ein fruchtbarer Orangenhain, mit dazwischen ge- streucten Palmen und Magnolienbäumen; vor mir, gerade unter meinen Füßen, der bezaubernde und erstaunliche Krystallguell, der stets aus dunklen Felsenhöhle" unken, jede Minute große Wassermaffen auswarf, die dann ein für Schaluppen hinlänglich großes Bassin und einen Waldstrom bildeten, der vier bis fünf Fuß tief und beinahe zwanzig Schritt breit ist, sich sechs (Engl.) Meilen weit durch grüne Wiesen schlangelt und dann sein klares Wasser in den großen Georgen-See ergießt, wo es rein und un- vermifcht zu bleiben scheint. Ungefähr zwanzig Schritt von dem obersten Ende des Bassins, und der Mündung oder dein Abflusse des WaldstroMes gerade gegen über, kocht das Wasser beständig stark auf. Es wird in sol* cher Menge und mit so erstaunlicher Starke in die Höhe geworfen, daß es zwei bis drei Fuß über die gewöhnliche Oberfläche hervorsprudelt und aufschwillt. Mit dem Wasser werden kleine Muscheltheile und weißer Sand bis beinahe zur Spitze in die Höhe geworfen; dann entfernen fie sich vom Mittelpunkte, sinken n>.^ ^ ^ immer weiter ausbreitenden Fluth sanft Ni Larrram's Reise". L ^
i6r Bartram's Reisen bilden um dieOeffnung der Quelle einen großen Rand ober einen Trichter. Diese Oeffnung ist übrigens eine ungeheure Durchlöcherung eines Felftndettes, dessen rauhe Spitzen auf jeder Seite hervorragen. Dies alles verhält sich wirklich so, und ich habe es so deutlich beschrieben, wie ich nur immer konnte. Doch sind noch einige unaussprechlich herrliche und schöne Scenen übrig. - Man hat z. B. vor sich ein großes, cirkelförmiges Decken mit außerordentlich klarem Wasser, das eben so durchsichtig wie der Aether ist. Der Rand desselben ist mit einer großen Menge fruchtbarer und blühender Baume, Sträucher und Pflanzen geschmückt; die schwebende, goldene Orange tanzt gleichsam auf der Oberfläche des durchsichtigen Wassers, und fröhliche Vögel, welche den rings umher liegenden aromatischen Hain bewohnen, erfüllen die Luft mit ihrem Gesänge. Au gleicher Zeit sieht man unzählige Schaaren von Fischen, zum Theil mit den glänr zendsten Farben, Das gefräßige Krokodil! streckt sich, einem große" Baumstämme an Größe gleich, der Länge nach hin. Der alles verschlingende Hornfisch (Ll'ox Kolons), die feindliche Fvre, und alle Spielarten der bunten, vergoldeten Bleihe *), der Katzenwels **) der so ge- fürchtete Röche mit gezacktem Schwanzstachel (ftafa ?afit- naca, der glatte Röche, die Scholle, der gefleckte Bars ***) und der ominöse Trommelfisch 's)- alle diese Fische finden sich hier in abgesonderten Schaaren und Gesellschaften; sie machen in freier, vcrdachtloftr Gemeinschaft ihre Evolutionen, und es scheint, als wäre alle Feindschaft unter ihnen aufgehoben. ') dchpi-iiius Dr-ima. Sollte unsre Bleihe dort befindlich seyn? Law sonmidCakesby geben indeß auch unsern'Karose" als dorr lebend a". Wahrscheinlich ist es wohl die oben angeführte gelbe Bleihe, di ciM, tchni'iiilis coronaiiuri. A. *') Lilirrns IHis. Z. > kercL oc"IIiica; in eaiollns. Z. ,, Der Karolinische Lippfisch, I.adi'iis Lroiriis z.
in Nordamerika^ 16Z Aber obgleich dieses Fisch-Paradies eine richtige Vorstellung von dem friedlichen und glücklichen Natur- sianoevor dem Falle geben kann, so ist es doch wirklich nur eine bloße Vorstellung; denn die Natur der Fische hat sich hier nicht geändert, und bleibt noch immer dieselbe / wie im Georgen - See oder in dem Flusse. Das Wasser, ihr Element, ist hier völlig klar und durchsichtig; und ihrer Natur nach fangen diese Thiere ihre Beute stets durch Hinterlist und Ueberraschung, indem sie aus den Dickichten und einem verborgenen Hinterhalte auf ihre Beute zufahren. Dies ist den geringsten Raubfischen, bis zum Alligator hinauf, eigen; hier aber können sie, bei der völligen Offenheit und Helle des Wassers, von ihren natürlichen Talenten keinen Gebrauch machen: die Fore schießt frei dicht an dem Alligator, und die Bleihe wieder an der Fore vorüber. Doch wirklich ist es bewundernswürdig, daß ein Bewußtseyn der gemeinschaftlichen Sicherheit, oder irgend eine andre verborgene Ursache/ ihr Betragen so ganz ändert; denn hier wird nicht der mindeste Versuch gemacht, einander zu stören oder zu schaden. Die Sonne ging unter; ich begab mich daher zu meinem Lager, zündete mein Feuer an, und ruhete friedlich. Am folgenden Morgen sammelte ich Wurzeln und Samen; Nachmittags verließ ich diese elisifchen Duellen und die aromatischen Haine, fuhr den klaren, kleinen Fluß schnell hinunter, und kam wieder in den großen See. Mit sanftem und günstigem Winde erreichte ich bald Korä)/ ?o-m, (Felsige Spitze) das westliche Kap oder Vorgebirge, wenn man in den Fluß einlauft, um auf zu fahren. Diese Felsen sind horizontale Schichten oder breite Massen, die sich zwei bis drei Fuß aus dem See über die Oberfläche erheben, eine gehäufte Zusammensetzung oder Masse von SaNd, Muscheln und talkartigem Kitt zu seyn scheinen, und eine dunkelgraue oder dunkel- gelbe Farbe haben. Die Steine sind zum Bauen hart und L s
164 Bartram's Reisen stark genug; auch kann man sie sehr gut zu leichten Hand.- mühlensieinen brauchen, und gebrannt geben sie einen Kalk. Sie liegen in großen, horizontalen Massen, zwei bis drei Fuß dick, auf einander, lassen sich leicht spalten und können in jede zum Bauen erforderliche Größe und Gestalt gebracht werden. - Die Felsen-Spitze ?o/"r) hat eine lustige, kühle, angenehme Lage, und gewahrt eine weite, reitzende 'Aussicht über den See und die umliegende Gegend; aber da kein Holz hier war, so schiffte ich mich wieder ein, und fuhr ein wenig weiter nach der Insel in der Bäy, wo ich an einem herrlichen Haine von Magnolien- und Orangenbäumen landete, um meine Sammlungen zu vermehren. Den nächsten Morgen durchstrich ich die Haine und Savannen, schiffte mich dann wieder ein, und legte, als ich weiter hinunter kam, bei dem an. Hier vergrößerte ich meine Sammlungen, nahm von meinen Bekannten, die mich bei meiner Fahrt den Fluß hinauf so gastfrei behandelt hatten, Abschied, und langte Abends bei dem unteren Handlungsplatze an. Sechstes Kapitel. ^ei meiner Rückkehr hörte ich von der nach Kusko- willa bestimmten Handlungsgescllschaft, daß sie in ihren Vorbereitungsanstalten sehr thätig gewesen wäre und in wenigen Tagen aufbrechen würde. Ich benutzte daher die kurze noch übrige Zeit, um meine Sammlungen in Sicherheit zu bringen und zum Aufbewahren einzupacken, daß alles gegen die Ankunft des Handlungsbootes, welches stündlich erwartet wurde, sogleich an Bord kommen könnte, falls dasselbe während meiner Abwesenheit wieder beladen werden und nach Savannah zurückkehren sollte.
in Nordamerika. 165 Als die nöthigen Anstalten sämmtlich gemacht waren, brachen wir an einem schönen Morgen früh auf. und wurden von vier Leuten unter Anführung eines alten Kaufmanns begleitet, den Herr Mac Laiche mitschickte, daß er mit dem Buchhalter und den übrigen Oberhäuptern von Kuskowilla über die Wiederherstellung des Handels, dem letzten Vertrags von St. Augustina gemäß, unterhandeln sollte. Die ersten vier odpr fünf Meilen rciseten wir westwärts über eine ganz flache Ebene, welche vor nns, und auf jeder Seite, das Ansehen einer schönen, grünen Wiese hatte und mit niedrigen, sich ausbreitenden Fichtenbäu- liren(?innj xaluflris) sparsam bewachsen war. Die obere Erdlage ist ein feiner, weißer Krystallsand, dessen oberste Flache sich mit der Asche der verbrannten Pflanzen vermischt, wodurch er hinreichend stark und fruchtbar wird, sehr mannichfaltige Gräser, Kräuter und niedrige Sträucher, ungleichen eine Art von Zwergpalme (Lor/plm pumilu fllpir. lorrans) hervorzubringen. Von den niedrigen Sträuchern waren mir viele neu und von reihendem Ansehen; vorzüglich eine Art Flaschenbaum (^nnona in- cena, ilorikus ^rsnckiorchris paniculatts), der drei, vier bis fünf Fuß hoch wachst. Die Blätter sind etwas keil - oder breit lanzettförmig, nach dem Blumenstiele zu dünner, von einer blassen oder hellgrünen Farbe, und mit einem wollichten Ueberzuge oder kurzen- weißen Daunen bedeckt. Von den sehr großen, vollkommen weißen und angenehm riechenden Blumen sitzen viele auf großen, losen Rispen oder Aehren zusammen. Die Frucht hat die Größe und Gestalt einer kleinen Gurke. Die Haut oder äußere Oberfläche ist voll kleiner Ritzen, oder etwas rauh, und hat ein gelbes Fleisch von der Consistenz einer harten Eyer-Kreme, das sehr wohlschmeckend und gesund ist. Der Baum scheint eine Spielart zu seyn, wenn er nicht die zuerst von mir bemerkte ist, welche an dem Alatamahn bei Fort Barrington, Charlotia und vielen an-
?66 Vartram's Reisen dernOrM inGeorgien undOst-Flor'iba wachst. Ich sah hier auch sehr häufig eben den zwergigen, liegenden Flaschenbaum, mit schmalen Blattern und mannichfalti- gen Blumen (/>nnona vi^maea), den ich schon bei dem Alatamaha bemerkt habe. Auch die kleine, schöne, zwergige gefranzte Kalmia (ifslmia crliara), die ich schon oben beschrieben, findet sich hier in Menge. Der weiß- beerige Rausch (krmperrum), ein sehr schönes Immergrün, wachst hier auf etwas höhern und trockneren Hügeln in großen Gruppen, und neben ihm der Amerikanische Oehl- baum, verschleime Arten der Zwerg Eichen, der Preißelbeere (Vaccimum), der Loräonia lafianrlrus . der schwarzen Andrvmeda (^näromeäaserruAmea) und eines-sehrmerkt würdigen und schönen Strauches, der mit dem Alpbalr sam, der Caffine, dem zerbrechlichen Wegedorn (Rlramnrw sranAuIa), und der glänzenden Andromeda verwandt zu seyn scheint *). Dieser Strauch hat dunkelgrünes Blatt tzerwerk, wodurch er der Landschaft Abwechselung und Leben giebt, Sehr befremdend ist es übrigens, baß man hier die prächtige, pyramidenförmige Magnolia unter diesen schlechten Zwergpfianzen niedrig und gebückt sieht, ja, daß einige von diesen, wenn sie gleich nicht fünf Fuß hoch sind, sich über dieselbe erheben. Aber doch zeigt sie große, schöne, weit ausgebreitete, weiße, duftende Bim., inen und große, schwere Zapfen auf zarten, gestreckten Zwergen, von denen einige sogar auf der Erde liegen. Sie wird von dem verwüstenden Feuer niedergehalten, wie man aus den großen, hervorwachsenden, knolligen Wurzeln sehen kann, welche verschiedene Fuß Land bedecken, und aus denen diese zarten Sprößlinge her" vorkeimen, Wahrscheinlich ist hier im Original ein Druckfehler; denn ich sehe nicht ein, wie Ein Gewächs zugleich mit allen den erwähn- ten Pflanzen Achnlichkeit haben kann. DastUio-loUen-lec,-! und j>ir ^.nstromvst" gehören zwar bei-e unrer die Oee-uirlri-l mo, allein unter die Ne,u->ncli'iil und IH.iirinns unter Peiil.iiilliiL msnvAvilia. Die Ähnlichkeit muß also wohl nur auf das erste Gewächs gehen sollen, z.
in Nordamerika 167 In solchen Gruppen und Dickichten sieht man ver- schieden? Arten von Vögeln, vorzüglich eine Art Häher (kica Alanäaria caerulca nun crickara). Gewöhnlich hat er eine himmelblaue Farbe und keinen Fcderbüschel auf dem Kopfe. Er ist nicht so groß, wie die große" blauen Häher in Virginien *) mit dem Federbusche; aber er macht eben so viel Geschrei. Es giebt hier viele loEe- (Taui) Vogel (kUnAllia cr^cflropflraima), imgleichen eine Art des bläulichen, grauen Würgers (lanrus). Auch gab es hier Eidechsen und Schlangen. Die Eidechr scn waren von der Art, die man in Karolina Skorpio.' nen ***) nennt. Sie haben fünf bis sechs Zoll Lange, und sind schlank; besonders ist der Schwan; sehr lang und schmal. Auf ihrer gelblichen Thonfarbe laufen dunklere Streifen der Lange nach hinab, und vom Kopfe bis jnm Schwänze sind sie überall mit sehr kleinen Schuppen bedeckt. Sie schwingen ihren Schwanz hin und her, und schießen ihre gespaltene Zunge hervor, wie die Schlangen, wenn sie bei ihrem Raube überrascht werden oder denselben verfolgen. ' Ihre Nahrung sind Käfer, Heuschrecken, Fliegen und andere Insekten/ Daß ihr Biß giftig wäre, habe ich nicht gehört; indeß sah ich die Katzen erkranken, wenn sie einige derselben gefressen hatten. Als wir über diese große, flache und feuchte Wiese gekommen waren, fuhren wir über einen schönen kleinen Bach von kühlem und angenehmen Wasser, dessen Ufer mannichfaltige Baume und Sträucher -schmückten. Vorzüglich standen hier die zarte, rankenblur mige Eprille ((Drilln racemiflora), der Schneebaum (Horviis orliiakris r"crr1cibn5 u)srunr lineis ri'Lnsvei'ln ni. Avir;, ot>rpt>i'L caei'iileo, irlo^'o - Oa.i'. -5. SeligmannS Vögelt, 'l'-zo. Der blaue Häher. Z- **) Diuiins Luisens t'ent^Iv'iiii. Z. *") Die gestreifte Eidechse, der Skorpion des 1Z1? oder auch I.IKR. ? z. r 4
i68 Bartram's Reifen (EUionantUur), die Elfe (LlerUra), der Waldfifchexe bäum (d^tla fslvarioa), die glänzende Andromedq (/Xnäromeäa nniäa), die schöne Andromeda (/uiäro- meäa formoliikima); desgleichen in Menge ein großer, schöner Traubenfarn! (ssiUx otmunäa). Wir verließen den Bqch, und kamen über eine nasse, harre, ebene, ganz offene Stelle oder auf Dünen, die mit feinem, kurzem Grase bedeckt waren und wo viele niedrige, kleine Sage? Palmen, und eilige stranchartigeFichtenbaume, schwarze Eichen und bogenförmige oder Scharlach.-Eichen (tzuercm ssnara) standen. Dann fährte der Fußsteig nach verschiedenen Senkungen und Erhöhungen zu einem Hügel, der mit Maiinjchfaltigen Pflanzen bedeckt war, vorzüglich mit der Amaryüa (/rmarvliis uramasco), her Clitorisblume (EU- to"u), der Flammenblume (lchlox), der Tnchterblume (Ipnmo-a), der Winde (Eouvoivulus), dem strauß- grkigen Eisenhart (Veriiena corvmUola), der Uuellia und dem Veilchen, Auf die ausgebreiteten, wilden Ebenen, die wir eine lange Zeit durchstrichen hatten, folgte dann ein herrlicher Hain von stattlichen Fichten, Diese Fichtenwälder standen auf parallelen Ketten von niedrigen Erhöhungen, welche die Sand Hügel heißen, und zu denen der Aufgang so leicht ist, daß der Reisende ihn im Weitergehn kaum merkt, Innerhalb dieser Waldungen finden sich mehrere längliche Teiche, die mit Magnolien-, Drangen - und andern schönen Bäumen besetzt und oft Kon Krokodilen bewohnt sind. Früh am Abend erreichten wir den Halbweg-Teich wp w>r uns lagerten, und die ganze Nacht blieben. Dieser See erstreckt sich unter einer Kette hoherSandhügel in eine, großen Wiese hin, und seine Waft sermgsse hatte jetzt etwa drei Meilen im Umfange. Das pbere Ende, gerade unter den Hügeln, war von dunklen Hainen, die eine Felfengrotke beschatteten, halbmondförmig umgeben, Ein abhängiges grünes Ufer neben diesem Platze endigte sich in eine stäche Felsenspitze, die in
in Nordamerika. 169 ben See hineinlief und einen Theil des Halden Mondes bildete, der diese ungeheure Grotte, oder dieses durchsichtige Wasserbecken, zum Theil umgicbt. Die Kaufleute nennen dieses ein Sinkloch; und es ist eine ganz sonderbare Art von Wirbel oder Eingang zu den unterirdischen Wasserbehältern. Zwar zieht sich das Wasser dies Teiches, im Sommer und in der trocknen Jahrszelt, augenscheinlich nach diesen Löchern; aber es geschieht so langsam und allmählich, daß man es kaum merken kann. Uebrigens schlangelt sich durch die Savannen oder Wiesen immer ein Kanal hin, der das über sie verbreitete Wasser vermittelst verschiedener kleinerer Seitenarme aufnimmt, es langsam in den See und alsdann in das Decken leitet und zugleich viele Fische von aller Art mit dahin führt. Gerade bei dem kleinen Kap von flachen Felsen schlugen wir unser Lager auf, und ich hakte hier eine weite, mannichfaltigc Aussicht. Grüne Wiesen waren nach allen Richtungen ausgebreitet, und von dem schonen Grün der Rasenplätze und dunkler Vorgebirge mit Holz- land, die sich in die grünen Ebenen erstreckten , auf eine bezaubernde Art geschmückt. > Ich will bei dieser Gelegenheit die mannichfaltigen Arten von Fischen und Amphibien anführen, welche diese mitten im Lande liegenden Seen und Wasser bewohnen; denn in der erwähnten hellen Grotte gehen viele aus und ein. Zuerst der Krokodils oder Alligator; dann der große, braungefleckte, mit einem undurchdringlichen Panzer versehene Hornfisch (Lt'ox Kelone). Man kann dieses sonderbare Thier den Kannibalen unter den Fischen nennen, da es bloß von Fischen lebt. Völlig ausgewachsen ist es fünf bis sechs Fuß lang, verhaltnißmäßig dick und von dunkelbrauner, schwarz gefleckter Farbe. Die Indianer brauchen seine scharfen Zähne zum Aderlässen, untz feine spitzigen Schuppen zum Bewaffnen ihrer Pfeile, Zuweilen wird der Fisch gegessen. Um ihn jur Speise zu r §
176 Battram's Reise" bereiten, bedeckt man iß" ganz mit glühenden Kohlen, und backt ihn; die Haut mit den Schuppen geht dann leicht ab, und das weiße, zarte Fleisch bleibt übrig. Der Schlammfisch ist groß, dick, oder rund, und zwei Fuß lang. Sein, übrigens weißes und zartes, Fleisch iß weichlich und schmeckt nach Schlamm, weshalb er auch nicht geschätzt wird. Die große, alles verzehrende Fvre *), und die Seekatze **) sind in Menge hier; eben so die Goldbleche, oder der Sonnenfisch ***), die Bleihe mit dem rothen Leibe, die Silber- oder weiße Bleihe, die große gelbe, und die große schwarze oder blaue Bleche. Die letzte ist ein großer/ schöner, kostbarer Fisch; völlig erwachse", hat sie neun Zoll in der Lange, und fünf bis sechs/Zoll in der Breite. Der ganze Leib ist von einer dunkelblauen oder Jndigofarbe, mit noch dunkleren Qucrstrelfen oder Gürteln bezeichnet, und hier und da mit himmelblauen, goldnen und rothen Flecken besprengt. Die Floßfedern und der Schwanz haben eine dunkle Purpur- oder Fleischfarbe; die äußerste Ecke der Kieferhaut bildet einen Spatel, dessen äußerstes Ende breit und cirkelförmig ist, wie die Feder im Pfauenschweife anstaust, und einen demselben ähnlichen glänzenden Fleck Fleck, oder ein Auge hat, das ein gefranster feurfarbener Rand schön mahlt. Die große gelbe oder buntfarbige Bleihe ist an Gestalt und Verhältnissen der vorhin erwähnten sehr ähnlich, doch größer, einen Fuß bis fünfzehn Zoll lang. Ihr Rücken hat vom Kopfe bis zum Schwänze eine dunkelschwarze Lhonfarbe mit Querfiecken, die sich, nach ihrer ') Ma" sehe oben S. 107. **) Ziwriis L-rnis. Z. *") M. s weiter unten. Uehrigeus bin ich nicht im Stande, diese nur allgemein genannte" Fische genau anzugeben, und glaube, daß mehrere Karpfen-und Brassenarte" darunter seyn mögen, obgleich der Verfasser alle mit Lream Bleihe, benennt,

MOW MUMM AM M"
in Nordamerika. 171 verschleimen Wendung gegen das Licht, röthlich, dunkel purpurfarben, oder bläulich zeigen. Die Seiten und der Bauch sind hell blaßgelb; der letztere ist schwach mit einem Purpurroth gefleckt, welches sich unvermerkt in das Gelbe an den Seiten verliert, und die Schuppen sind alle mit feurigen, blauen, grünen, gold und silberfarbnen Flecken besetzt. Die Kieferhaut hat eine gelbliche Thon- oder Etrohfarbe. Die untere Ecke oder der Rand neben der Oeffnung an den Fischobren, ist beinahe einen Viertelzoll breit, und seegrün oder meerblau; der Winkel erstreckt sich, in Gestalt eines Spatels oder einer Feder, zu einer' beträchtlichen Länge rückwärts; das äußerste Ende ist ausgedehnt und cirkelförmig, hak eine dunkelschwarze oder Krähen- färbe, welche Grün und Blau spielt, und rund umher mit einem Feuerroth eingefaßt ist, das einigermaßen rcthem Siegellacke gleicht und einen glänzenden Rubin auf der Seile des Fisches vorstellt. Die Floßfedern sind röthlich und mit einer Taubenfarbe eingefaßt. Man hält den Fisch mit allem Recht für vortrefflich. Hier, wie in allen Flüssen, Seen und Teichen von Ost-Florida, finden sich große Schildkröten mit weicher Schale (Icfiuäo nalo L^Iinärisco clonZaro, rrnnca- ro) *); bei völligem Wachsthum sind sie sehr groß, dreißig bis vierzig Pfund schwer, sehr fett und von köstlichem Geschmacke. Doch, ißt man sie übermäßig, so wirken sie bei Leuten, die nicht daran gewöhnt sind, als Abführungsmittel. Sie sind flach und sehr dünn, drittehalb Fuß lang, quer über den Rücken achtzehn Zoll breit, und in Gestalt, äußerem Ansehe" und Baue der Seeschilkröte sehr ähnlich. Die ganze Rückenschale (das Rückgraths-- gelenk, welches gar nicht hervorragt, und die Rippen auf "L leünäo (kei'ox) lella cri-cilschne" ov.it->, "nMi- blis trilnis. 1 ', 31 'iblis nil"-lLci5 6imr2.li" k.i!"!>-'. x. 1059. DieDorderfüfie haben fünf Zehe". Penn ant sagt, sie wachse bis zu 100 Pfund, und vertheidige sich heftig. l-,Xt. I, z>. 266 z und 0/ ch'Ara Aoo/iM x. 78. kiwee-Pottost-. 2.
r7" BMram'S Reisen jeder Seite ausgenommen) ist weich oder knorpelartig, und man kann, wenn man sie kocht, leicht einen Gallert daraus machen. Die vorder" und Hintern Enden der Rückenschale scheinen mit runde", hornarkigen Warzen oder Blätter- chen, wie mit Buckeln, besetzt zu seyn. Die Bauch - ober untere Schale ist nur schmal, und halb knorpelartig, einen schmalen Krcuzstab ausgenommen, der sie an jedem Ende mit der harten und knochenartigen Rückenschale verbindet. Der Kopf ist groß, keulenförmig und beinahe von ovaler Gestalt. Die obere Kinnlade ist indeß vorwärts gestreckt, abgestumpft und einigermaßen einer Schweins" schnauze ähnlich. Am äußersten Ende derselben stehen die Nasenlöcher, und auf jeder Seitenwurzel dieses Rüssels sind die sehr großen Augen. Der obere Schnabel ist hakenförmig und scharf, wie ein Habichtsschnabel. Die Lippen und Mundwinkel sind groß, aufgeschwollen, nützliche, und mit langen, spitzigen Warzen besetzt, die das Thier nach Gefallen verlängern oder einziehen kann, und wodurch es ein fürchterliches, unangenehmes Ansehen bekommt. Diese Schildkröten begraben sich in dem sumpfigen Grunde der Flüsse und Teiche, unter den Wurzeln des Sumpfschwertels und andrer Wasserpflanzen, und lassen ein Loch oder eine Oessnung, die geradeso groß ist, -aß ihr Kopf durchspielen kann. An diese Oerter ziehen sie sich zurück, wenn sie hungrig sind, und erhäschen daselbst ihren Raub, Sie schießen nehmlich mit ihren Köpfe" so schnell wie der Blitz auf das unvorsichtige Thier zu, welches zum Unglück ihnen zu nahe kommt. Ihre" Hals können sie außerordentlich lang ausstrecken, und dies setzt sie in Stand, junge Vogel, die auf dem Wasser Über ihnen schwimmen, zu ergreifen und sie augenblicklich Niederzuziehen. Man sieht, wie sie in den Tiefen von Seen und Flüssen ihre Köpfe über die Oberfläche des .Wassers erheben, und mit einem schwachen Ton, beinahe wie ein Meerschwein (Oelpb. Ukogacna) schnauben, wel, ches sie wahrscheinlich zum Zeitvertreibe, oder um wieder

> '4..
in Nordamerika. 173 frische Lust zu schöpfen, rhun. Sie sind fleischfressend, und nähren sich von allen Thieren, die sie erhäschen können, vorzüglich von iungen Enten, Fröschen und Fischen. Wir hatten eine solche Schildkröte, und zwar eine recht große und fette, zum Abendessen. Ich glaubte anfänglich, daß man mis nicht so viel hätte auftragen sollen, da wir nicht im Stande waren, die Hälfte des vortrefflich gekochten Fleisches zu verzehren; meine Gesellschafter indeß schienen das nicht zu achten, weil wir uns mitten in niannichfalkigem Ueberflusse befanden, den wir zu jeder Zeit mit geringer Mühe erhalten konnten. Heerden Wild weideten nehmlich in den grünen Wiesen vor uns, Schaaren Truthühner gingen in den Hainen um uns her, und Myriaden der mannichfaltigsten und wohlschmeckendsten Fische scherzten in den Ärystallffuthen vor unsern Augen. Vondem Halbwcg-Teiche *), gingen wir am folgenden Morgen westwärts durch die hohen Wälder von Kuskowilla weiter hin. Fünf bis sechs Meilen weit sahen wir beinahe wieder dieselben Scenen, wie vorher. Dann wurden die Sandhügel höher, und ihre Grundfläche verhältnißmaßig größer. Die Savannen und Teiche erweiterten sich immer mehr; die Spitzen der Hügel wurden immer kiesichker. Hier und da erhoben sich aus dem Sande und Kiese Stufen von Felsen; und diese bestehen aus derselben Sand - und Muschelmaffe, die ich beim St. Johanns- Flusse und dem großen See schon erwähnt habe. Auch die Pflanzenprodukte sind beinahe dieselben. Wir gingen wieder über Sandhügel, dann über einen schnell fließenden Bach, der das Bett von Kiessand bespühlte und sein klares Wasser durch einen fruchtrei- chen Orangenhain schnell in einen großen, schönen See ergoß. Dies ist eine schöne Lage für eine beträchtliche Stadt, zumal da das hiesige Gewässer mit dem St. Jo- ") Wahrscheinlich sy genannt, weil er auf der Hülste des WegeS iwischen jwei bestimmten Orte" liegt. Z.
174 Bartram's Reifttt hanns-Strome zusammen hangt. Wir stiegen hier aus, um uns zu erfrischen, und sahen hier augenscheinliche Zeichen und Spuren von einer beträchtlichen Niederlas/ sung der Alten.. Unsre weitere Reise ging durch einen prächtigen Fichtenwald. Die Hügel waren niedrig, doch ihre Grundflächen von weitem Umfange, und die Ebenen verhältnißmäßig. Die steten kühlen Winde, die sich sanft und immerfort erheben und legen, erfüllen hier die einsamen Wälder mit einer, Ehrfurcht erweckenden, erhabenen Harmonie, die man sonst nirgends fühlt, als in Liefen wilden Indianischen Naturgegenden. Nun fuhren wir über einen andern großen und tiefen Nebenarm des St. Johanns - Flusses. Das Land ist hier eine große, flache Ebene, und der Boden vier bis fünf Meilen weit sehr gut, wenn gleich leicht und sandig. Hier sieht ein Wald mit stattlichen Fichten, Lorbeer-- und andern Bäumen; ungleichen eine Menge Kräuter, als die Rudbeckia, die Sonnenblume (LiellaurUuk), die Sülphe (811p1rium), die Wedelte (?oI)mnia), die Auel- lia, der Eisenhart (verkenn), die Ackerblume (UUexes), die Winde (Eolivolvulun), der Schnurrstrauch (8vplw- ra), die Bohrblume (61)eins), die Wicke (Viola), die Clitorisblume (Eliroria), die Trichterblnme, (Ipomoca), Lie Nessel (6rnca), die starkriechende Salbep(8a1via), das Veilchen und viele andre. Diese Gegend, worin es viele Laubfrösche, Holzdrosscln und Kuckuks (Lueulus csro- ilusnsis) gab, war uns nach einem ziemlich langen Wege Lurch eine brennende Sandwüste sehr erquickend. Nachdem wir denn unsre Reise wieder einige, Meilen über eine sandige Erhöhung fortgesetzt hatten, stiegen wir in eine weite Savanne hinab, wo die Zwergpalme und mehrere schon vorhin genannte Pflanzen wuchsen. Dann gingen wir wieder ein wenig aufwärts, kamen durch einen schmalen Fichrenwald, und hatten nun plötzlich einen ungeheuer großen mit Binsen bewachsenen Sumpf vor uns, der sich nach Süden hin weit ausbreitet, Unser Weg
in Nordamerika. 175 . fährte ungefähr dreihundert Schritt weit über den obersten Theil desselben. Der Grund war hier harter Sand, einen Fuß, oder noch tiefer, unter einer weichen, morastigen Oberfläche. Die Handelsleute sagten mir, daß diese weiten Sümpfe an der Gränze eines großen, viele-Meilen lange" Sees lagen, der an Große den Georgen-See übertreffe und durch einen Fluß (den Großen Ockli- Waha) mit dem St. Johanns - Flusse in Verbindung stehe, in welchen jener sich oberhalb des unteren Magazins am kleinen See ergieße. Als wir über die Sandhügel kamen, zeigten sich uns die Höhlen der großen Landschildkröte, genannt, eines sonderbaren Thieres, das noch kein Naturforscher und kein Reisender beschrieben hat. Die ersten Spuren von demselben finden sich, wenn man südwärts reist, gleich nachdem man über den Savanna-Fluß gefahren ist. Man sieht es nur auf hohen, dürren Sandhugcln. Hat es seinen völligen Wachsthum erreicht, so ist die obere Schale beinahe achtzehn Zoll lang, und zehn bis zwölf Zoll breit. Der Rücken ist sehr hoch; die Schale besteht aus einer harten, knochenarttgen Substanz, und aus vielen, regelmäßigen, durch Rathe vereinigten Abtheilungen, (wie bei den andern Arten der Schildkröte) und ist mit dünnen, hvrnar- tigen Platten bedeckt. Die untere oder die Bauch-Schale ist groß, und regelmäßig, der Quer nach, in fünf Theile getheilt. Diese Abtheilungen sind nicht, wie die Rathe einer (menschlichen) Hirnschale, oder wie die Rückenschale der Schildkröte, zusammen vereint, sondern hangen durch einen hohen, hornartigen Knorpel zusammen, welcher dem Thiere gleichsam zu einer Hespe dient, um den Körper nach Gefallen in die Schale einschließen zu können. Der vordere Theil der Bauchschale hat nach dem Ende zu beinahe die Gestalt eines Spaten, streckt sich fast drei Zoll weit aus, und hat ungefähr anderthalb Zoll Breite. Das Ende -st etwas gespalten. Die Hintere Abtheilung der Bauchschale streck! sich gleichfalls beträchtlich rückwärts.
- 176 Vartram's Reisen und ist tief hinein zweizackig. Die Vorderbeine iMd Fäße sind mit breiten, hornartigen Schuppen bedeckt, und es scheinen keine Spalten oder Fehen daran zu seyn, sondern lange, ein wenig flache Nagel oder Klauen, (und zwar fünf an den Vordersätzen) die mit den Nageln der menschlichen Finger einige Ähnlichkeit haben. Die Hinterbeine scheinen gleichsam abgestumpft zu seyn; sie sind mit scharfen, etwas breiten, starken Nageln bewaffnet, deren Anzahl nicht bestimmt und nicht allemal eben dieselbe ist. Der Kopf hat eine mäßige Große. ' Die obere Kinnlade ist ein wenig gekrümmt, mit harten und scharfen Ecken. Die Augen sind groß; die Nase gespitzt; die sehr kleinen Na, senlöcher stehen nahe zusammen. Die gewöhnliche Farbe des Thiers ist eine helle Aschen- oder Thonfarbe, und in einiger Entfernung übersteht man es, wenn es sich nicht bewegt, als einen Stein oder einen alten Baumstamm, und achtet es nicht. Ein solches Geschöpf kann ein erstaunliches Gewicht kragen; auf flachem Boden tragt es leicht einen Mann auf seinem Rücken. Diese Thiere machen sich große und tiefe Höhlen in die Sandhügel, und werfen dabei eine unglaubliche Menge Erde auf. Man halt sie für eine vortreffliche Speise. Die Eyer sind größer als "ine Musketenkugel, vollkommen rund, und die Schale hart. Jenseits dieses Arms von dem Sumpfe kamen wir zu einem schönen Walde. Das Land war eben, und der'fruchtbare Boden ein lockerer, dunkelbrauner, grober, sandiger Lehm auf einem Thon- oder Mergelgrunde. Der Wald bestand aus Orangenhainen, über welche große Magnolien, Palmen, immergrüne Eichen, der Aschen.-Wallnußbaum, der rothe Maulbeerbaum, die Waldbuche, die Linde und der Liquidamber hervorragten. Es fanden sich hier auch verschiedne Sträucher und kraukerartige Pflanzen, vorzüglich die.Burchardie (Lallicarpa), die Ickalelia, dek Wacholderbanm (Tiunkucus), der ZahnwehbauM tkox^lon), die Gewärzstaude (krslea), der zerbrechliche Weg-
in Nordamerika. 177 Wegdorn (kliamnus. kranAuIa), die Rndbeckia, die Sulphe (8ilpstwm), die Wedelie (kostmnia), der milde Indigo, der Schnurrstrauch ( opstora), die stark- riechende Salbey (8alvra Araveolon) u. s. w. Dieser herrliche Hain war ein Flügel der ungeheuren Wälder, die an der Küste des großen und schönenKuskowilla-- Sees in einer nicht beträchtlichen Entfernung von uns lagen. Wir gingen noch acht bis neun Meilen durch diese erhabenen Wälder, kamen hierauf in einen offnen Wald von hohen Fichten und Eichen, auf sanftsteigenden Sand- Hügeln, und erblickten dann sogleich den See. Neben dem Fußsteige war ein großer, von Msn, schenhanden gemachter Erdhaufen in einer sehr reißenden, hohen Lage, der vermuthlich ein Werk der alten Einwohner von Florida, oder der Iamasier ist. Auch sahen wir noch andre Spuren von einer Indianischen Ortschaft. Hier fanden sich drei bis vier Indianische Wohnungen, und die dazu gehörigen Frauen und Kinder grüßten uns freundlich und fröhlich. Wir ritten noch eine Meile weiter, und kamen nach Kuskowilia, nahe am Ufer. Ein kleiner Bach laust durch die Stadt, und ergießt sich dicht dabei in den See *). Man hieß uns daselbst willkommen, und die stmgen Leute beiderlei Geschlechts führten uns nach dem Hause des Oberhauptes, welches auf einer Anhöhe stand, sich von den übrigen durch seine Große unterschied, und auf der einen Ecke eine große Flagge aufgesteckt zeigte. Wir stiegen sogleich vom Pferde. Das Oberhaupt, welches der Kuhhalter **) ( Lon - genannt wird, kam uns, von verschiedenen alten Leuten begleitet, entgegen, schüttelte uns sehr dreist und gesellig die Hände oder vielmehr die Arme, (eine den Amerikanischen Indianern ") 6usc<"viN<r findet sich aufPnrcels Karte unter dem fälschen Nahmen ll'ussovillo; aber der See fehlt. I. Vielleicht weil er allein Hornvieh hält" 8" Barcram's Reise". M
178 Partram's Reisen eigne Art zu begrüßen) und sagte uns zugleich: Ihr seyd gekommen. Wir folgten ihm nach einem zur Aufnahme der Gaste eingerichteten Zimmer. Die Pfeife ging, sobald sie gefüllt war, in der Gesellschaft herum; darauf ward eine große Schale mit dünnem Getränk, wie sie es nennen, hereingebracht und auf einen kleinen, niedrigen Tisch gefetzt. In dieser Scl'ale liegt ein großer, hölzerner Löffel; jeder nimmt damit so viel wie ihm gefallt, und wenn er genug getrunken hat, legt er ihn wieder in die Schale, reicht den Stiel der nächsten Person im Kreise, und so geht es weiter. Als die gewöhnlichen Komplimente und Erkundigungen nach unserm Schicksale vorüber waren, sagte der Ober-Kaufmann dem Kuhhaltcr, in Gegenwart seines Raths oder seiner Begleiter, was wir bei unserm Geschäfte zur Absicht hätten; und der andre bezeugte seine Zufriedenheit darüber. Dann erfuhr er auch den Endzweck meiner Wanderschaft, nahm mich höflich auf und gab mir uneingeschränkte Erlaubniß das Land zu durchreisen, um Blumen, medicinische Pflanzen u. s. w. zu sammeln, wobei er mich mit dem Nahmen oder Blumen- jager, begrüßte und mich der Freundschaft und dem Schutze seines Volkes empfahl. Der nächste Tag war dazu bestimmt, eine Versammlung zu halten und die Geschäfte unsrer Gesandtschaft zu beendigen; wir kündigten daher dem Oberhaupte an, daß wir Willens wären, unser Lager an dem Rande der großen Alatsäsua - Savanne aufzuschlagen und zur bestimmten Zeit nach der Ortschaft zurückzukehren, damit wir, der Verabredung gemäß, der Versammlung beiwohnen könnte". Bald nachher als wir die Zeit und die Verfahrnngs- ack Pei der weiteren Einrichtung des Vertrages festgesttzt hatten, versammelte sich eine beträchtliche Anzahl Indianer um ihr Oberhaupt, und die Unterredung betraf gewöhnliche und gemeine Gegenstände.
in Nordamerika. !79 Das Oberhaupt ist ein großer, wohlgewachsener Mann, sehr freundlich und aufgeweckt, ungefähr sechzig Jahr alt. Seine Augen sind lebhaft und feurig; seine Miene zwar männlich und ruhig, aber doch etwas wild. Er hat eine Habichtsnase; sein Anzug ist sehr einfach, aber sein Kopf nach Sitte der Krihk-Indianer geputzt und ausgeschmückt. Ec war ehemals ein großer Kneger, und hatte gerade viele Jamasier bei sich, die ihn als Sklaven begleiteten und die er in seiner Jugend gefangen genommen hatte. Diese waren besser gekleidet als er, und warteten ihm mit Zeichen der niedrigsten Furcht auf. Die Sitten und Gewohnheiten der Alatschuas (ck/.re/umr) und der meisten Nieder-Krihk-Jirdianer oder Simino- l e n, haben einen augenscheinlichen Anstrich von Spanischer Cioilisirung; auch beweisen ihre Religions- und bürgerlichen Gebräuche Vorliebe für die Spanischen Sitten. Es giebt verschiedene Christen unter ihnen, von denen viele kleine, silberne Ci^icifipe kragen, die vermittelst eines Wam> pum *)-Bandes an ihrem Halse, oder an einer kleinen Kette auf ihrer Brust hangen. Sie sollen gekauft seyn. Ob gleich die meisten von ihnen Spanisch verstehen und sprechen, so sind sie doch die bittersten und furchtbarsten Feinde gewesen, welche die Spanier jemals gehabt haben. Die Sklaven beiderlei Geschlechts dürfen sich unter ihnen verheirat!)?". Ihre Kinder sind frei und werden in allen Stücken den Spaniern gleich geachtet; die Eltern hingegen bleiben, so lange sie leben, im Sklavenstande. Wenn man diese Sklaven beobachtet, so siebt man in ihrer Miene "nb in ihren Sitten den auffallendsten Kontrast zwischen Freiheit "nd Sklaverei. Sie sind die zahmsten, ernjedrigtsten Geschöpfe, die man sich nnr denken kann; mild, friedlich und lenksam, scheinen sie Wampum, ein G.ürtel oder eine Gedenkschnur, die oft" mais von Theile" der Klammuschel o<?""s nx-rcyillnia) ge, macht ist, miö .besonders bei Krieg und Frieden gebraucht wird. M 2
I8O Bartram's Reisen selbst weder Willen noch Kraft zum Handeln zu haben, sondern folgen bloß dem Befehl ihrer Herren. Die freien Indianer hingegen sind kühn, thätig und laut. Der Unterschied zwischen ihnen ist eben so groß, wie zwischen einem Stier und einem Ochsen. Die Mahlzeit, die dann herein gebracht ward, be, stand aus Wildbret in Barenfett geschmort, frischen Korn, suchen, Milch und Homony; das Getränk, Wasser mit Honig, war sehr kühlend und angenehm. Als die Mahlzeit geendigt war, nahmen wir Abschied, und brachen nach der großen Savanne auf. Wir kamen bald in eine flache Erasebene, auf wclr cher hin und wieder niedrige, sich weit ausbreitende dreiblättrige Fichtenbäume und große Flecke von niedrigen Ge- strauchern zerstreuet wuchsen. Die letzteren waren die glatte Winterbeere (krinos Alaher), die niedrige Tanne (iVlvrica), die blaue Kalmia (kalmia Zlauea), verschiedene Arten der Andromeda und viele andere Sträucher, nebst Gruppen von kleinen Palmen (?a!merro). Durch diese Savanne reisten wir beinahe zwei Meilen weiter fort, und das Land.erhob sich ein wenig; alsdann kamen wir in einen dunklen Hain von verschiedenen Baumarten, als der großblumigenMagnolia (XisZnvlia Arauäiflora), der Schirmpalme (Oor^p'na palma), dem Gold-Citronen- baum (Eirrus ^uraiirium), der immergrünen Eiche ((tuercus l'empervireuz), dem rothen Maulbeerbaum (lviorubi rukl-a), der Walduime (OImus H'lvuneach der Linde, dem aschfarbigen Wallnnßbaum (!uzlan8 cincrea), der Pavie ( 'ieiculus kavia), dem Liquidamber, dem rothen Lorbeerbaum (Hn-rw öarbonis), der Hopea (lcho- xoa rinKvria), dem Griffeldaume (Lerce8), dem großblu- migten Härteren (Ooruus storifla), der äipro- ra, der lialelia rorraprora, dem Amerikanischen Oehl- baumc(Olea ^mor-Lana), der Burchardie (Eallicarpa), der baumartigen Andromeda (?.näromoäa arborea), dem Eisenbaume (Liäerox)lon ioricoum), dem zähen Eisen-
in Nordamerika" i8r bäume (8ick. tenax), dem Viris Oohruloa, dem baumartigen Epheu (Ickeciera arsiorea), dem fünfblartrige" Epheu (lckeäera ^uin^uesolia), dem sich schlingende" Wegdorn (Ulwmnus volukilis), dem Karolinischen Pflau- menbaume (ftrunus Oaroliniana, mit traubenartige" Blumen, immergrünen, breit lanzettförmigen, scharf- gespitzten, sägeförmigen Blättern), der Waldbuche (kH> AUS s)'!varicn), dem Zahnwehbaum (^anrlroxvion clava cklerculis), dem rothen Ahornbaum (.^cer rubrum), dem ^cer "eAunöo, der hohen Aesche (flraxinu8 excoliior) und vielen andren schon erwähnten Bäumen. Das Land erhob sich noch sanft, und der Boden war fruchtbar, locker- lehmig und von schwarzbrauner Farbe. So ging es fast eine Meile fort; aber auf einmal zeigte sich der plötzlichste Uebergang vom Dunkeln zum Lichten. Die große Savanne von Alatschua ist eine flache, grüne Ebene, die ungefähr fünfzehn (Engt.) Meilen i" der Breite und fünfzig im Umkreise hat. Kaum sieht man einen Baum oder Dusch auf ihr. Sie ist von hohen, abhängigen Hügeln umgeben, und diese sind mit wogenden Wäldern und duftenden Orangenhaincn bewachsen, welche sich aus einem äußerst fruchtbaren Boden erheben. Die bis zu den Wolken ragende Magnolia und die erha- bene Palme fallen unter den Bäumen vorzüglich ins Auge. Man sieht zugleich unzählige Viehtriften: Ochsen, Kühe und springende Kälber, von deren Stimme Hügel und Haine wiederhallen. Heerden von munterem Rothwild, ganze Schaaren von den schönen raschen Siminolische" Pferden, Flüge von Truthühnern, und Gesellschaften von wachsamen Kranichen treffen hier zusammen, und scheinen im Genuß des Friedens glücklich und zufrieden z" seyn, bis der Krieger sie stört und in Schrecken setzt. Bei dem schrecklichen Anblicke des bemalten, furchtlosen, unbeherrschten und freien Siminolen gerathen jene friedlichen Geschöpfe auf einmal in Unordnung und Schrecken. Sie nähern sich einander, als wollten sie M z
l82 Bartram's Reisen über das gemeinschaftliche Beste zu Rathe gehen. Plötzlich eilen sie mir ihren Inngen gegen den Mittelpunkt; nur der Nehbock fürchtet den Wilden nicht: er legt sich nieder, und badet und bewegt sich heftig im kalten Wasser. Das hüpfende Reh bemerkt des Jägers schnelle Annäherung, erhebt sich, springt mit feinen Gefährten davon, und ist in wenigen Minuten weit von seinem Feinde entfernt. Wir näherten uns der Savanne am südlichen Ende über eine" schmalen Strich von ebnem , nicht mit Bäumen oder Büschen bewachsenen, und nur wenig über die andre Fläche erhabnen Boden. Rechts hatten wir eine große Wiese , und in derselben nicht weit von uns einen kleinen See, der sie verschönerte. Das Ufer ist eine mäßig hohe,, cirkelförmige Erhöhung, die zum Theil eine Bncht des Teiches m Gestalt eines halben Mondes einschließt. Das Wasser ist klar und tief; und in der Entfernung von einigen hundert Schritten befand sich ein großes schwimmendes Feld (wenn ich mich so ausdrücken darf) von der Eeebiume (Bil/mpssaca Bielumlia), die sich mit ihren Goldölumen auf ihren hohen Stielen hin und her bewegte. Jenseits dieser Felder von Secblumen folgten große Ebenen. Diese waren von dunklen Hainen eingeschlossen, welche sich in große Fichtenwälder öffneten , hinter denen noch andre Ebenen erschienen. Schon allein dieser kleine See und die ihn umgebenden Wiesen würden hinreichend gewesen seyn, den Reifenden angenehm zu überraschen; da sie aber der großen Savanne so nahe sind, so wird die Aufmerksamkeit plötzlich von ihnen weg gelenkt, und beschäftigt sich ganz mit Betrachtung der gränzenlosen, mannichfaltigen und wirklich in Erstaunen setzenden wilden Landschaften, die man dort steht. Da der erwähnte schmale, und etwas erhöhete Erdstrich der gewöhnliche Zugang oder Weg der Indianischen Reisenden ist, so lagerten wir uns in einer kleinen Enk-
in Nordamerika i8z ftrnung von demselben auf einem Hügel am Ende der Savanne unrer einigen sich weit ausbreitenden immergrünen Eichen, wo wir eine offne, lustige Lage mir einer "nbe- granzten Aussicht über die daneben liegenden Ebenen hatten und die Nacht ruhig zubrachten. Bald nach Sonnenaufgang zeigten sich auf der Savanne eine Anzahl Indianer zu Pferde, um verschicdne Heerden Rmovieh zu sammeln, die sie längs unserm Lager nach der Cradt trieben. Einer von ihnen näherte sich, und sagte uns: das Vieh gehörte dem Oberhaupte von Knskowiila, und auf dessen Befehl sollten einige der besten Stiere zu einem allgemeinen Feste für die ganze Ortschaft geschlachtet werden, um damit unsre Ankunft und die friedlichen Unterhandlungen zu feiern. Das Vieh war so groß und fett, wie das in den reichen Graswciden von Moyo- mensing in Pensylvanien. Wir folgten den Indianern, welche das Vieh trieben, bald nach der Stadt, um zur bestimmten Zeit in der Rathsversammlung gegenwärtig zu seyn, und ließen zwei junge Leute von unster Gesellschaft zur Bedeckung des Lagers zurück. Als wir ankamen, begaben wir uns nach dem öffentlichen Hause oder Berathschlagungsorte, wo die Oberhäupter und Ael- testen sich schon versammelt hatten. Bald nachher fanden sich auch die Krieger und jungen Leute ein, und nun ward das Geschäft öffentlich verhandelt. Da es weiter nichts war, als eine bloße Bestätigung des nenlicherr Vertrages von St. Augustin, nebst einigen besondern Handelseinrichtungen mit Rücksicht auf die Einwohner vonAlatsch ua, so wurden die Geschäfte bald zur Zufriedenheit beider Parlheien beendigt. Hierauf folgte der Schmaus. Die Rippen und fettesten Stücke der Ochsen wurden, recht gut geröstet, in das zum Schmause erbauete und eingerichtete Zimmer des Versammlungshaufes gebracht. Als zweites Gericht trug man Schalen und Kessel mit gekochtem Fleisch und mit Fleischbrühe auf, und dazu auch ein ganz der M 4
i84 Bartram's Reisen soudres Essen, das die Handelsleute Kaldannensuppe nennen, und das man von dem nicht sehe gereinigten Ochsen- magen bereitet. Man schneidet diesen in ziemlich kleine Ctilü'e, und macht alsdann eine dünne Suppe davon, die mit Salz und aromatischen Krautern gewürzt wird, indeß noch immer nicht stark genug, um den eigenthümlichen Geruch und Geschmack zu unterdrücken. Die In, dianer schätzen dieses Gericht sehr; aber nach meinem Urtheil ist eS gerade ihr schlechtestes. Die Ortschaft Kuskowilla, die Haupstadt des Alatfchua-Stammes, hat ungefähr dreißig Wohnungen, von denen jede aus zwei Häusern besteht, die beinahe einerlei Größe haben und etwa dreißig Fuß lang, zwölf Fuß breit und fast von gleicher Höhe sind. Die Thür ist am einer Seite, oder in der Front, gerade in der Mitte" Dieses Haus wird quer durch in zwei gleich große Zimmer getheilt, von denen eins die Kochstube und der gemeinschaftliche Saal, das andre aber die Wohnstube ist. Das zweite Haus hat beinahe dieselben Dimensionen, und steht ungefähr zwanzig Schritt von dem Wohnhause, mit dem Ende der Thür gegenüber. Dieses Gebäude von zwei Stockwerken hat eine ganz andre Bauart. Es ist, wie das erstere, in die Oucr getheilt; aber das Ende neben dem Wohnhause ist auf drei Seiten offen und wird von Pfosten oder Pfeilern getragen. Es hat ein offnes, flaches Dach, zu welchem man vermittelst einer tragbaren Treppe oder Leiter hinauf steigt. Dort ist es angenehm, kühl und luftig der Herr oder das Oberhaupt der Familie, ruhet daselbst in der heißen Iahrszeit, und empfangt seine Gaste. Die andre Halste des Gebäudes wird auf allen Seiten von eingekerbten Baumstämmen eingeschlossen; der niedrigste Theil ist ein Magazin für Patat- ten, und das obere Stockwerk ein Boden für Korn und andre Lebensmittel. Die Häuser sind von einer Art Fachwerk gebauet. Erst werden starke Eckpfeiler mit andern etwas kleineren, die in einer Linie dazwischen durchlaufen/
in Nordamerika 185 in die Erde geschlagen, die letzteren durch Querbalken befestigt, und das Ganze mit einem Dache von der Rinde des Cypresienbaumes ganz dicht bedeckt. Die Wohnung steht fast in der Mittte eines viereckigen Hofes, den ein niedriger Erddamm einschließt, und der immer sorgfältig gefegt wird. Ihre Städte sind reinlich; die Einwohner bringen nehmlich ihren Unrakh hinlänglich weit von ihren Wohnungen weg, was unstreitig viel zur Gesundheit derselben beiträgt. Die Stadt hat die angenehmste Lage, die man sich nur in einer inneren Landesgegend denken kann; nehmlich auf einer sich hoch erhebenden Reihe von Sandhügeln, etwa drei-bis vier hundert Schritt von einem großen und schönen cirkelformigen See, der stets ein niedriges, sandiges Ufer unter einer sich mäßig erhebenden Bank bespühlt. Diese stößt auf der einen Seite an große Wälder von Orangen- hainen, über welche die Spitzen von großen Magnolia- bäumen, Palmen, Pappeln, Linden, immergrünen Eichen und andren schon genannten Bäumen hervorragen. Die gegen über liegende Spitze des halben Mondes zieht sich nach und nach mit hervorragenden Hügclspitzen zurück, welche Grassumpfe einschließen, und endlich endigt sie sich in unermeßliche grüne Ebenen und Wiesen. Eine solche natürliche Landschaft können die Menschen mit vereinigter Erfindungskraft und Arbeit nicht nachahmen! Gegenwärtig ist der Grund zwischen der Stadt und dem See mit einem offnen Hain von großen Fichten geschmückt, welche in einer beträchtlichen Entfernung von einander stehen, so daß man durch sie hin den angenehmen Anblick des schimmernden Wassers hat. Der See ist reich an mannichfaltigen, vortrefflichen Fischen und wildem Geflügel; vorzüglich im Winter findet das letztere sich hierin unglaublicher Menge, wenn es aus den nördlichen Gegenden kommt, um hier den Winter zuzubringen. Die Indianer verließen die alte Stadt Alatfchun (ck/<rc/n<Ä) an der Gränze der Savanne, und baueken M 5
lZ6 Bartram's Reisen hier die so genannte neue Stadt Kuskowilla. Sie verlegten ihren Wohnort wegen der ungesunden Luft, die, wie sie sagen, iur Sommer und Herbste durch den üblen Geruch der faulen Fische und der Amphibien, wenn die Alligators dieselben an das Ufer treiben, verursacht wird, wozu auch noch die Ausdunstungen aus den Sumpfgegenden der Savanne und die Verfolgung der Moskitos kommen. Hierum die Stadt bauen sie wenig an; jede Wohnung hatnur einen kleinen Gartenfleck, worin etwas Korn, Bohnen, Taback, Wassermelonen, u, s, w. wachsen. Ihre eigentliche Pflanzl-ng, welche sie mit den vorzüglichsten vegetabilischen Speisen versieht, (nehmlich mit Indianischem Korn, Lvnvcffvulus bararas, Lucurkira cirrulus, Luc. laZeria- ria, Luc. pep>", Luc. mclopepn, Luc. vcrrucosil, ver- f6;!kdnen Spielakten der Faseln (Oo1ick>o.ch u. s. w.) liegt in dem frnchtbarcnLande, das, etwa zwei Meile" weit e"t" fernt, an die große Savanne vonAlatschua gränzt. Diese Pflanzung ist ein gemeinschaftliches eingehagtcs Grundstück, welches die ganze Gemeine bearbeitet und hütet; doch hat jede Familie, je nachdem es ausgemacht ist, ihr besondres Stück, welches sie, wenn es bepflanzt wird, bezeichnet. Dieses Stück wird von allen gemeinschaftlich bearbeitet und gewartet, bis alles reif ist; alsdann erntet jede Familie ihr eignes Theil, und bringt es in ihre Scheunen; doch legt sie einen kleinen Beitrag in das öffentliche Provianthaus, welches in derMitte der Pflam zung steht. Die jungen Leute halten täglich unter der Aufsicht ihrer Aeltesten in den Feldern Wache, und machen unaufhörlich ein Geschrei, um die Krähen, Dohlen, Naben, n. s. w, zu verscheuchen. Die Knaben sind mit Bogen und Pfeilen bewaffnet, und treffen, da sie von ihrer frühen Jugend an geübt werden, ihr Ziel richtig, so daß sie den Tag über mehrere Eichhörner, Vogel und dergl. schießen. Die Männer gehen dagegen des Nachts bei den
in Nordamerika. l87 Kornfeldern umher, um sie vor dew Plünderungen nächtlicher Räuber, als der Baren, Rakkuhns und des Roths wildes, zu sichern. Die beiden ersteren Thiere fressen nehmlich das junge Getreide sehr gern, wenn die Körner noch mit einem fetten Milchsäfte angefüllt sind, der eben so süß und nabreud ist, wie Sahne; das Rothwild aber liebt die Ranken der Patatten außerordentlich. Nach der Mahlzeit, gegen Abend, kehrten wir zu unserm Lager an der großen Savanne zurück. Unsre im Lager gebliebenen Gefährten hatten unsre Rückkehr ungeduldig erwartet und waren in unsrer Abwesenheit in den Ebnen und Hainen gewesen, um Pferde zu jagen. Sie verließen uns nun bald, um ihre Freundinnen in der Stadt zu besuchen, mit denen fic ihre Bekanntschaft gern wieder erneuern wollten. DieSiminolifchen Mädchen haben Reiste genug, um dem stärkeren Geschlechte gefallen zu können. Die weißen Kaufleute wiffen überdies recht gut, wie sehr es ihnen in Handelsangelegenheiten zu Statten kommt, die Zuneigung und Freundschaft derselben zuhaben; und wenn ihre Liebe und Achtung aufrichtig und gegenseitig ist, so hat man sehr wenige Beispiele, daß die Mädchen den Vortheil ihrer temporellen Ehemänner vernachlässigen oder die Absichten derselben vereiteln. Sie arbeiten und wachen stets, um deren Privaknutzen zu befördern und jeden Plan oder üblen Anschlag, der ihrer Person drohete, oder ihren Handel und ihre Geschäfte beeinträchtigen konnte, zu entdecken und zn verhindern. In der Abendkühle benutzte ich die Gelegenheit, ganz allein einen Spaziergang rings um die nahen Grasebenen zu machen, wobei ich meine Flinte mitnahm. Ich erreichte bald eine kleine Gruppe von Sträuchern, auf einem sich erhebenden grünen Hügel. Hier bemerkte ich verschiedene große, in einander verwickelte Schlangen, und näherte mich ihnen. Sie schienen völlig unschädlich und friedlich zu seyn, und zeigten gar keine Neigung sich zu vertheidigen, ob ich sie gleich zu rcitzen suchte, um ihre Natur
i88 Bartram's Reisen kennen zn lernen; auch suchten sie gar nicht zu entwischen. Diese Schlange ist ungefähr vier Fuß lang, und so dick wie das Gelenk einer Mannshand; die obere Seite hat eine schmutzige Aschcnfarbe; die Schuppen sind groß, kantig und spitzig; der Bauch oder die untere Seite von einer röthlichen dunklen Fleischfarbe. Der Schwanz ist kurz und dünn, wie bei vielen andren unschädlichen Schlangen. Sie leben von Ratzen, Laubfröschen, jungen Kaninchen, Vogeln und so weiter. Als ich sie verlassen hatte, blieb ich auf meinem weiteren Gange wieder bei einem natürlichen Strauchwerke stehen, und sah, indem ich meine Augen auf einige Bin- menbüsche richtete, neben mir die sonderbare Glas- Schlange *). Sie scheint völlig unschädlich zu seyn. Ganz ausgewachsen, ist sie brittehalb Fuß lang, und drei Viertclzoll dick. Ihr sehr kurzer Leib scheint ganz und gar Schwanz zu seyn, der, wenn er gleich lang ist, nach dem Ende zu allmählich kleiner wird, doch. nicht so klein und dünn wie bei den Spießruthen - Schlangen. Die Farbe und der Bau des ganzen Thieres gleichen völlig einem bläulich grünen Glase; und dies, nebst der Zerbrechlichkeit der Schlange, macht, daß der Unkundige beinahe glaubt, sie bestehe wirklich aus dieser zerbrechlichen Substanz: aber nur der Schwanztheil bricht wie Glas ab, wenn man ihn mit einer dünnen Ruthe auch nur schwach berührt. Obgleich diese Schlange in ihren Drehungen geschwind und hurtig ist, so kann sie doch nicht schnell fliehen, sondern versteckt sich augenblicklich unter Gras oder Blatter. Man hat die gemeine Sage, sie könne, wenn sie in verschiedene Stücke zerbrochen ist, sich wieder herstellen. Diese Stücke sollen sich nehmlich, vermöge einer in dem Thiere liegenden Kraft, von selbst einander nähern, sich zusammenfügen und wieder heilen. -- Die des 6 1 l-, 8 7! n oder VSNti'itli? I. INN. Müller nennt sie den Dick bauch Saliejn sie müßte vielmehr Kijrz bauch heißen. Z.
in Nordamerika. 189 Sonne stand jetzt tief. Ganze Heerden von Truthühnern riefen ihre umherstreiftnden Gefährten zusammen, und gingen behutsam in die Haine und hohen Wälder, ihren nächtlichen Aufenthalt. Auch ich kehrte um, und erreichte bei guter Feit das Lager. Am folgenden Morgen, der küssl und angenehm war, brachen wir auf, und setzten unfern Weg um die Alatfchua-Savanne weiter fort. Drei von unsrer Gesellschaft trennten sich von uns, gingen voran und streiften jeder für sich umher, um Wild zu jagen und ihre Pferde zu suchen. Wir, mein Begleiter, der alte Kaufmann und ich, hielten uns zusammen; denn er war der Verständigste vnd am meisten geneigt mir gefällig zu seyn. Unser Weg fährte am Rande der grünen Ebene unter den sie einschließenden Hügeln hin; gelegentlich gingen wir auch über die hervorspringenden Berge, so wie der Fußsteig oder Bequemlichkeit es verlangte, wenn wir den Schlamm und das Wasser vermeiden wollten, das neben den steilen Hügeln da, wo Quellen entsprangen, noch immer rief und sumpfig stand. Kamen wir zu solchen Stellen, so bestiegen wir lieber die Hügel, und suchten trocknen Rasengrund, wobei wir denn freilich genöthigt waren, öfters durch Waldströme oder kleine Bache zu sehen, welche den seichten, sumpfigen Teichen oder Morasten, dicht unter den Hügeln, zum Abzüge dienen. Diese Kette oder Reihe von Morasten lauft uni die südliche und südwestliche Gränze der Savanne hin, und es schien wir, als würben sie von den großen, nassen, mir Fichten bewachsenen Wiesen genährt oder verursacht, welche dicht hinter den hohen waldichten Hügeln an der großen Savanne liegen, und über die wir auf unserm Wege von Kuskowilla zum Theil gekommen waren. Der Boden ist ein flaches, ebenes, hartes Sandland, das zwischen den Saudhügeln von Knskowil! a und diesen Erhöhungen der großen Savanne liegt. Es dient zu einem großen Behälter für das Rcgemvasser, das, wegen der schattigen Fichtenbäume, der niebngen Sträucher und
lyo Bartram's Reisen des Grases, nicht von den starken und wirksamen Strah- len der Mittagssonne getrosten werden kann, steh daher allmählich durch den Sand seihet, durch diese Hügel fließt, und sich am Fuße der schattenreichen Höben, der Savanne gegen über, in unzähligen kleinen Bächen zeigt. Unsre Reise an diesem Tage war äußerst angenehm; sie ging über den grünen Rasen, und dabei hatten wir zahlreiche Heerden von Hornvieh und Rothwild vor uns, ungleichen Schaaren von Pferden, die auf dem zarten, süßen Grase friedlich weideten oder durch die kühlen, duftenden Haine auf den ringsum liegenden Anhöhen umher streiften. Diese Anhöhen haben, außer den immer fortlaufenden Orangenhainen, sehr viele Palmen, Magnolie", Lorbeerbäume, Liquidamber, und Waldbuchen von unglaublicher Größe. Wir bemerkten auch die Cassme (Laß- lmo), den Pfiaumenbaum, den Viris Oasirulca, den sich windenden Wegdorn (KIaamiiu5 vcüuftiliH, und reihende Haine von der Pavia (^e5cu!u8 pavia), dem Karolinir schon Pfiaumenbaum, (?rur>us (chrolimrnm, einem schönen Immergrün), der mit seinen süß-duftenden, Weißen Blumenranken geschmückt war. Als wir durch eine große Strecke alter Indianischer Felder kamen, die jetzt mit Wäldern von stattlichen Bau-, men, mit Orangenhainen und üppigen Kräutern bewachsen sind, sagte mir mein Gefährte, der alte Kaufmann: hier wäre Alt-Alatschua, der Hauptort jenes berühmten, mächtigen Stammes, der die Hügel rings um die Savanne bevölkerte, und von welchem sich in alten Zeilen auf diefen, damals glücklichen Feldern und grünen Ebenen Taufende harten versammeln können, um Ball zu spielen oder andre jugendliche Belustigungen und athletische Uebungen anzustellen. Die Wahrheit dieser Nachricht läßt sich nicht mit Grund bezweifeln, da beinahe jeder Schritt, den man über jene fruchtbaren Höhen thut, Ueberbleibsel und Spuren von ehemaligen, menschlichen
in Nordamerika. 191 Wohnungen und Pflanzungen zeigt. Es ist die beträchtlichste Anhöhe auf der Savanne, und hier senken die Hügel sich nach und nach durch eine Reihe kleiner, mit Gras bewachsener Schichten bis zur Savanne hinunter. Wir kamen jetzt ziemlich weit in die Ebene hinein, zu einem grünen Hügel am Ufer eines Teiches, der alten Stadt Ala- tschua gegenüber, dem Orce, den wir zumVereuügungs- platze bestimmt hatten, und wo wir denn auch bald zusammen trafen. Früh Morgens setzten wir unsern Weg fort. Ein Theil unsrer Gesellschaft nahm den Weg durch die Ebenen nach der nördlichen Küste zu; mein alter Begleiter und ich gingen aber den vorigen Weg, an dem westlichen und nordwestlichen Theile der Savanne hin, und der Verabredung gemäß sollten wir Abends alle am östlichen Ende der Wiese zusammen treffen. Wir gingen einige Meilen von einem Vorgebirge zum andern, über die bezauberndsten grünen Buchten und Gänge, weiche die hohen Gränzen der großen Ebene einfaßten. Hier sahen wir unter einigen wenigen Bäumen, ungefähr eine Viertelmeile weit vom Ufer, einen Trupp Wölfe (impus iiizor), und ritten auf sie zu. AIs sie uns heran kommen sahen, setzten sie sich auf ihre Hinter- kheile, bis wir ihnen auf die Schußweite nahe genug waren; dann liefen sie nach den Wäldern, blieben aber ungefähr zweihundert Schritt weit von uns wieder stehen, und sahen uns an. Wir riefen jetzt laut auf, und stellten uns, als wollten wir sie verfolgen; nun trennten sie sich, und einige eilten in die Ebenen, andre aber suchten Schutz in den Hainen am Ufer. Als wir zu den Bäumen kamen, bemerkten wir, daß sie an einem todten Pferde gefressen hatten. Die Wölfe inFloriba sind größer als ein Hund *), und völlig schwarz, die Weibchen ausgenvm- ') Dies ist als-, wie ich stets vermuthet habe, eine besondere Art, die niedr mit den schwarzen Fuchse" verwechselt werden muß. B ü fsv ii hat allerdings recht, eine eigne Air unter dem
IZ2 Bartram s Reisen wen, die einen weißen Fleck auf der Bimst haben; indeß sind sie nicht so groß, wie die Wölfe in Canada und Pein splvanien, deren Farbe gelblich braun ist. Auf den Bau" men über dem todten Pferde befanden sich viele Geyer, die bei der Entfernung der Wölfe sogleich auf dasselbe herunter flogen; doch hielt der kahle Adler (va!Lo leucoceptia- lus) sie in Ordnung und Furcht. Auf unserm Wege neben einer weit hervorspringen" den Landspitze bemerkten wir eine große Heerde Truthühner, die, als wir uns ihnen näherten, sogleich in die Wälder eilten. Auf den sich erhebenden Hügeln befanden sich Spuren einer alten, Indianischen Stadt, welche jetzt Orangenhaine überschatteten. Diese waren sowohl mit grünen, als mit reifen Früchten bedeckt, und mit ihren duftenden Blüthen verschönert, so daß sie den Geschmack, das Gesicht und den Geruch zugleich befriedigten. Als wir diesen rechenden Ort verlassen hatten, kamen wir bald an das Ende der Haine, und hier zeigte sich uns ein großer, grüner Platz in der Miefe. In einer geringen Entfernung sahen wir eine Heerde Rothwild weiden. Als die Thiere uns erblickten, liefen sie davon, und suchten in den Hainen auf der gegenüber liegenden Spitze dieser geräumigen Wiese Schutz. Meine Gesellschafter entwarfen, als alte, erfahrne Jäger, sogleich einen Plan gegen sie. Einer lief augenblicklich guer durch die Wiese nach den gegenüber liegenden Hainen, um sie aufzufangen, wenn sie etwa ihren Weg nach dem Walde hin fortsetzen sollten; und wir gingen gerade über die Spitze weg, um sie, wo möglich, im Gesichte zu behalten und ihre Bewegungen zu beobachten, da wir wußten, daß sie etwa in dieser Gegend still stehen würben, ehe sie ihr letztes Mittel zu entkommen versuchten. Als wir der Spitze naher Nahmen tt.n"p daraus zu mache", so das; der "ivn des Erleben von dein schwarzen Fuchse des heberen Nordens m trenne" ist. Z.
in Nordamerika. 193 näherkämen, gingen wir langsamer, und traten vorsieh? rig in den Wald. Hier sahen wir die Thiere sorglos "nd sicher in einem schimmernden Teiche, auf einer grünen Wiese jenseits der Spitze, plätschern. Einige lagen im kahlen Wasser auf der Seite, indeß andre wie junge Ziegen umher sprangen. Die jungen Nehböcke stießen mit ihrem scharsen Geweih die andern scherzend , und nöthigten sie mit dem Wasser zu spritzen. Ich bat für ihr Leben; aber mein alter Freund, so ein gefühlvoller, vernünftiger und guter Mann er auch war, wollte meiner Philosophie kein Gehör geben. Er ersuchte mich, während er sich ihnen näherte, nach unseren Pferden zu sehen, und gewann ihnen nun vorsichtig von Baum zu Baum Feld ab. Plötzlich sprangen alle auf, und sammelten sich; ein stattlicher Rehbock, der das Rudel anführte, pfiff auf, und ging davon. Die andern folgten ihm; aber zu seinem Unglück leitete er sie mit erstaunlicher Eil nach der Savanne zu, sehr nahe an uns heran. Als er vorüber ging, schoß der glückliche alte Jäger, und streckte ihn, wenige Schritte von uns, auf den grünen Nasen nieder. Sein bestürztes Gefolge sprang augenblicklich nach allen Richtungen davon, und wir verloren es schnell ans dem Gesichte. Mein Begleit ter öffnete den Leib des Thiers, nahm die Eingeweide heraus , stellte den todten Körper zwischen die Zweige eines Daums, und warf seinen Frack oder feinen Iagdrock darüber, um ihn vor Geiern und-Krahcn zu schützen, die dem Jager wie sein eigner Scharten folgen. Bald kamen nun auch unsre Gesellschafter an. Wir gingen weiter, und sahen wieder die vorigen Scenen: Truppe von Simi'nolischen Pferden, welche über die Ebenen liefen; öfters auch Rothwild, Truthühner und Wölfe, die aber wußten, daß sie hier sicher waren, wenn sie sich weit genug von uns entfernt hielten. Der wachsame, schal fsichtlgeKranich beobachtete behutsam unsern weiteren Weg. Wir sahen ein Weibchen, das auf dem Neste saß, indessen das Männchen in einer geringen Entfernung Lartlam's Reisen. N
^94 Bartrain's Reisen wachsam vor-' und rückwärts ging. Sie ließen uns ganz nahe kommen; dann aber breiteten sie ihre Flügel aus, liefen einige Zeit auf dem Boden fort, erhoben sich endlich, und flatterten rings um das Nest her. Sie sitzen jedesmal nur avf zwei Eiern, die sehr groß, lang, an einem Ende spitzig, von blasser Aschenfarbe, und mit Braun gefleckt sind. Die Axt wie sie ihre Nester machen und darauf sitzen, ist sehr sonderbar. Sie suchen sich nehmlich ein Buschwerk ") aus, und sammeln daselbst einen großen Haufen von trocknen, Grase, oder dergleichen Materialien, der beinahe eben so hoch ist, wie ihr Körper, wenn sie aufrecht stehen; auf der Spitze desselben machen sie dann ihr Nest von' zartem, weichem und trocknen. Grase. Wem, sie ihre Eier bedecken, um sie auszubrüten, so stehen sie, und halten ihren Leib und ihre Flügel über dieselben. Wir gingen gerade über eine sehr morastige Wiese, die im Winter völlig unter Wasser sieht, und kamen dann auf einen allmählich steigenden, harten, sandigen Strand. Hier standen, außer andern Gewachsen, die immergrüne Eiche, die kurze Palme, der Aahnwchbaum lon), der Borbonia - Lorbeerbaum (Naurus Uorbvma), die Cassme, der Eifenbaum (8iäerox)ckc>n), dir schwarze Eiche ((^uerous ni^ra), die Eiche mit buchtigen Blattern (tzuercus lmuaia) **) u. s. w. Alle diese Baume sind hier, wegen der kalten Winde, die sie nicht aufwachsen lassen, klein und gebückt. Ungefähr hundert Schritt von hier erheben sich nach und nach Sandhugel, und es zeigen sich offne Fichtenwälder. Wir ritten eine bis zwei Meilen weiter, kamen dann um ein Vorgebirge mit hohen Wal" düngen, und bald nachher zu einem schnell fließenden Bache von klarem Wasser, der sich über Kies und weißen Sand hingoß, und mit dem letzteren, den er auf dem Wege von *) Im Original sieht ein Wort, das ich nicht kenne, Vieb leicht ist es ein Druckfehler, und svll nilker, ein Busch, heißen. Z. 7') 3st dieß etwa lulll" 't z.
in Nordamerika 195 dem steileren Sandstrande herunter mit sich führt, eine sich sanft erhebende Dank bildete. Das Wasser breitete sich hier weit aus, und stellte eine seichte, schimmernde Masse dar, die nur so eben hinreichte, das klare Kiesbette zu bedecken, und ein wenig unter den gewöhnlichen nivoau des Strandes gesunken zu seyn schien. Dieser Strom theilt sich indeß durch kleine Sand - und Kiesel-Schichten bald in eine Menge kleiner Bache; und das Wasser wird endlich durch eine reihende, grüne Wiese dem Auge gast; entzogen, sammelt sich aber verborgen unter dem hohen Grase wieder, und bildet einen kleinen Waldstrom, der sich durch die Rasen-Ebenen schlangelt, seinen Lauf-durch Binsen und Schilfgras, das an seinen Ufern wachst, bezeichnet, und sich alsdann mit dem großen Waldstrome vereinigt, der durch die Savanne laust und sich zuletzt in das große Gesenke ergießt. - Als wir noch eine Meile weiter gegangen waren, kamen wir über einen andern noch größeren Bach, der ein eben so reihendes Ansehen hatte, wie der vorige. Zunächst gingen wir nun über eine flache, grüne Ebene, eine Biegung der Savanne, und kamen dann zu einem hügelichten Haine. Hier stiegen wir in einer angenehmen Allee ab, und ließen unsre Pferde grasen, indeß wir uns den Zeitvertreib mach! ten, das große Gesenke (t/rr^reat naher zu untersuchen. Hier wird ein großes Decken beinahe ganz von einer Gruppe felsiger Hügel umgeben; und dieses Decken ist der allgemeine Behälter des Wassers, das von allen Seiten der großen Savanne durch Seiteukanäle abfließt. Dies: schlangeln sich rund umher, vereinigen sich, einer nach dem andern, mit dem großen Waldstrom oder dem allgemeinen Kanal, der endlich in dieses Gesenke oder in diesen Behälter fließt. Hier sinkt es langsam und nach und nach durch Felsenhöhlen in das Innere der Erde, und wird daselbst durch unterirdische Kanäle wieder in andre Behälter und Becken geführt.
i<-6 Bamam's Reisen Wir bestiegen eine Anzahl von Anhöhen, die mit dunklen Hainen bedeckt waren. Diese Anhöhen machen eine Spitze des halben Mondes aus, der das Becken fast ganz einschließt, indem es nur auf der Seite neben der großen Savanne offen ist, wo es mit dem großen Kanal oder dem allgemeinen Ableiten des Wassers zusammen hangt. Von dieser Spitze des halben Mondes nach der gegen über liegenden (einem ähnlichen, hohen und felsigen Vorgebirge) sind es etwa hundert Schritt. Beide bilden eine große, halbcirkelförmige Bucht oder ein Becken, und die Hügel die dasselbe umgeben, sind fünfzig bis sechzig Fuß hoch, sehr steil, felsig, pcrpendikulär und dicht neben bcnr, Wasser des Beckens ganz. von Erde entblößt. Diese Hügel werden von der Spitze der perpendikularen, ausgehöhlten Felsenwande bis zn ihren Gipfeln nach und nach flacher, und sind mit einer sehr fruchtbaren, lockern, schwarzen Erde bedeckt, worin ein'dnnkler Hain von sehr großen Bäumen, nebst mannichfalkigen Sträuchern und krauterartigen Pflanzen, sieht. Diese hohen Waldbäume, die das Becken umgeben, beschatten, da sie'hoch und ausgebreitet sind, das Wasser so sehr, daß, wenn man plötzlich aus den offenen Ebenen kommt, man auf einmal in tiefes Dunkel eingeschlossen, und das Wasser, ob es gleich klar ist, schwarz zu seyn scheint. Steigt man zu dem Gipfel der Hügel hinauf, so findet man den Boden ungleich und zwar durch runde, sich etwas erhebende Spitzen und ihnen , gemäße Höhlungen, die mit dunklen Schatten von großen sich weit ausbreitenden Bäumen bedeckt sind. ' Hier stehen nehmlich die immergrüne Eiche, der rothe Maulbeerbaüm (Xlorus ruflra), der Zahnwehbaum , der Seifenbcerenbanm (Sapünäus). der Liguidamber, die Linde, derBorbonia- Lorbeerbaum, die gezähnte Eiche (chuercus clomara), der afchensarbige Wallnußbaum (luFian8 ciuereri), u. a. m., nebst außerordentlich großen, sehr fruchtreichen Orangenbäumen. Sehr sonderbar und mir ganz unerklärlich sind
in Nordamerika. r§7 die trichterförmigen Höhlen, selbst auf der Spitze dieser hohen Hügel. Einige haben oben zwanzig, dreißig, vierzig Schritt im Durchmesser; am Rande der Oberflache sind sie ganz cirkelförmig, als wenn sie genau mit dem Instrument gezogen waren; inwendig werden sie nach und nach bis zum Grunde hin spitzig, und bilden einen umgekehrten Kegel, oder' gleichen dem obern, weiteren Theile eines Trichters. Ihre perp.-üdiküläre Tiefe von der gewöhnlichen Flache an ist sehr verschieden: einige sind zwanzig Fuß tief, andre gehen fast bis auf dasFel- ftnbelt, welches den Grund oder den Kern der Hügel, und in der That des ganzen Landes von Ost, Florida, ausmacht. Einige scheinen beinahe ganz mit Erde gefällt zu seyn, die von der Flache umher hinein gekommen ist; indeß behalten sie dieselbe Gleichförmigkeit, ob sie schon zuweilen so dicht zusammen sind, als wenn sie in einander gebrochen waren. Doch, da ich noch in der Folge Gelegenheit haben werde von diesen Höhlungen m der , Erde zu reden, so richte ich jetzt meine Aufmerksamkeit auf andere Gegenstände, die rund um mich her vor meinen Augen liegen. In der großen Vertiefung oder dem Gesenke Ärch) und rings umher sieht man unzählige Krokodile, von denen einige erstaunlich groß sind und den Reisenden unglaublich unverschämt und heißhungrig anblicken. Jetzt waren sie in so großer Menge vorhanden, daß ich, wenn sie anders still geblieben waren, durch einen Theil des Beckens und des Flusses über ihren Köpfen hätte hingehen können. Sie schwimmen langsam und bewegen sich wie knotige Klötze oder Holzstämmc; nur alsdann nicht, wenn sie auftauchen oder hervorschießen, um andre Thiere ihrer Art, falls sie sich zu dicht an sie drangen, abzuhalten, oder wenn sie Fische fangen, die stets aus dem Strom und aus den von der großen Savanne her laufenden Nebenflüssen desselben in Menge hierher kommen, wohin vorzüglich die große Fore, der Schlammfisch der Katzenfisch (6^r-/st/r), und N z
198 Bartram's Reisen verschiedene Arten Bleiben (Oprinrl; kramn) gehören. Die Hornfische (ksox öeione), sind den Krokodilen für ihre Kinnbacken zu hart und für ihre Kehlen zu rauh, besonders hier, wo sie eine so überflüßige und man- nichfaltige Menge von solchen Fischen haben, die bei weitem vorzuziehen sind. Der Hornfisch ist überdies, wie sie selbst, ein kriegerisches, gefräßiges Geschöpf, und sie scheinen gleichsam verbündet zu seyn, die unzähligen wehrlosen Geschlechter zu vermindern. Es ist erstaunlich, und fast möchte ich sagen unglaublich, welche unaussprechliche Anzahl von Fischen gegen das Ende des Sommers oder im Herbste, wenn die Kraft der Sonne das Wasser der Savanne in Dünste aufgelöst hat, sich nach diesem für sie tödrlichen Brunnen oder Behälter hinbegiebt. Diejenigen, welche so glücklich find, in den großen Wafferleiter zu kommen und dem alles verschlingenden Rachen des fürchterlichen Alligators oder des bewaffneten Hornfifches zu entgehen, steigen durch die Brunnen und Höhlen, oder durch die großen Löcher der Felsen, in die Erde hinunter, und von da werden sie durch unterirdische Gange und dunkle Gewölbe weiter in andre entfernte Seen und Flüsse geführt. Es ist auch gar nicht unwahrscheinlich, daß man diesen ungeheuren Wassersee künftig einmal im Winter großentheils voller Fische sehen wird, die aus andren Seen, Teichen und Flüssen durch unterirdische kleine Bache und Verbindungen als Fremdlinge oder Abentheurcr nach dieser felsigen, dunklen Thür oder diesem Ausgange kommen, von wo sie dann auf die Oberflache steigen, sich überall verbreiten und den Wintersee bevölkern. Hier laichten sie, vermehren sich und bleiben so lange, als er unter Wasser steht, oder als es ihnen Vergnügen macht: denn man sieht sie zu allen Iahrszeiken durch die Felsen hinauf und hinunter steigen; gegen den Herbst aber, wenn das Wasser sich beinahe aus den Ebenen verloren hat, kommen sie in solcher Menge nach der großen Vertiefung zu, daß man zu.-
in Nordamerika. 199 weilen sieht, wie sie sich gleichsam in großen Dämmen in das Becken drangen, weil ganze Schaaren von Alligators und Hornfischen sie verfolgen; und wenn sie dann in das große Becken oder Gesenke kommen, so fallt ein andres Heer von eben denselben verschlingenden Feinden, das schon auf sie wartet, über sie her. Tausende werden an das Ufer getrieben, wo sie sterben und verfaulen, welches sich, als ich mich hier befand, sehr deutlich bemerken ließ, da man einen unerträglichen Geruch empfand, wenn es gleich noch früh im Sommer war. In dem großen Gesenke oder der Vertiefung gehen drei große Thüren oder Luftlöcher durch die Felsen hindurch, zwei am Mittelpunkte und das andre nahe am Rande, weit höher herauf als die beiden ersteren, und so, daß man es durch das klare Wasser deutlich sehen konnte. Die Steinart liegt neben ücli Löchern oder Ausgängen in horizontalen dichten Schichten über einander, und diese Felsen sind von per- pendikulären Röhren oder Brunnen durchlöchert, welche vier, fünf, bis sechs Fuß im Durchmesser haben und, wie der Lauf einer Kanone, oder wie ein gemauerter Brunnen, ganz cirkelfvrmig sind. Viele derselben sind in einander zerbrochen und bilden ein großes, zerrissenes Mundloch, das von abwechselnden Pfosten und halbcirr kelförmigen, perpcubikulären Nischen oder Vertiefungen ausgehöhlt zu seyn scheint. Als ich meine Wißbegierde bei der Betrachtung dieses außerordentlichen Platzes und sehr wundervollen Naturwerkes befriedigt hatte, begaben wir uns nach unserm Nuheorte, wo wir unsre Pferde fanden und wieder aufstiegen. Einer von der Gesellschaft ging indessen zurück, um den erlegten Rehbock zu holen. Mein Freund, der alte Kaufmann, führte mich den kürzesten Weg durch die Ebene, und am Abend kamen wir nach unsrem Bestimmungsorte, wo unsre Gefährten mit einigen Indianern wieder zu uns stießen. Letztere waren vollständig angekleidet und bunt bemahlt. Ehe es dunkel ward, bestiegen sie N 4
Barlram's Reisen rvc" ihre Pferde von achter Siminolischer Race, und jagten mit lautem Geschrei nach Kuskowilla. Obgleich das Hornvieh und die Pferde, welche man in diesen Wiesen aufzieht, groß, glatt, munter und so fett sind, wie sie nur werden können, so sind sie doch köstlichen Krankheiten ausgesetzt. Ich sah einige, die schreck" liche Qualen litten; sie hatten an ihren Schenkeln und Hüften Geschwüre, waren wie geschunden, und bluteten, woran sie zuletzt wie am Brande oder einem langsamen Krebse sterben. Die Kaufleute und die Indianer nennen diese Krankheit die Wassersäule oder den Grind, und sagen, sie entstehe von dem warmen Wasser der Savanne wahrend der Hitze im Sommer und Herbste. Das Vieh geht nehmlich alsdann tief ins Wasser, um Wassergras zu fressen, wornach es besonders gierig ist. Anderes Hornvieh, welches nur in den hohen Wäldern und auf den mit Fichten bewachsenen Savannen weidet, ist von dieser Krankheit gänzlich frei. Wahrend der Nacht regnete es stark; aber ob es gleich sehr warm war, so hatten wir doch keinen Donner und nur wenig Wind. Am Morgen, ward der Himmel heiter, und der Lag war sehr angenehm. Wir machten uns nach dem östlichen Ende der großen Savanne auf; unterweges sammelten wir eine Anzahl Pferde, die den Kaufleuten gehörten, und trieben sie vor uns her. Den nächsten Morgen gingen wir auf unserm Rückwege nach dem niedern Magazine am St. Johanns - Flusse noch einige wenige Meilen längs der großen Savanne hin; wir hofften nehmlich, auch die übrigen Pferde zu finden, betrogen uns aber in unsrer Erwartung. Endlich nahmen wir vonAlatschua's schönen Ebenen Abschied, gingen in die Fichtenwälder, und kamen bald auf die alte Spanische Heerstraße, von St. Augustin über die Landenge von Florida, nach dem St. Markus - Flusse in der Bay vonApala ch a. Die Richtung dieser Straße geht von Osten nach Westen, und die Entfernung von
in Nordamerika 221 St. Augustin nach dem Fort Piccolata am St. Johanns-Flusse betragt 27 (Engl.) Meilen; von da über den Fluß nach dem Pnpoa-Fort, Z Meilen; von da nach der Alatfchüa-Savanne 45; von danach Talahasotfchte (lÄLÜü/ocst/o) am kleinen St. Johannis-Flusse 7;; und dann diesen Fluß hinunter bis zu dem St. Markus zo; die ganze Entfernung von St. Augustin bis nach dem St. Markus-Flusse folglich 180 (Engl.) Meilen. Doch diese Heerstraße ist schon viele Jahre lang nicht gebraucht worden, seitdem die Krihk-Jndianer die noch übrigen Stamme der alten Einwohner von Florida unterjocht , und die Spanier aus ihren Besitzungen in O st- Florida nach St, Augustin getrieben haben, welches die Kommunikation zwischen der dortigen Besatzung und dem St. Markus - Flusse wirklich abschnitt. Jetzt ist diese alte Heerstraße an vielen Stellen mit Bäumen nnd Sträuchern bewachsen; indeß hat sie eine so tiefe Spur auf der Oberfläche der Erde zurückgelassen, daß sie noch in künftigen Zeiten wieder gezogen werden kann. Wir verließen die Heerstraße links, und bestiegen einen Sandhügcl, wo von Natur stattliche Fichten und Eichen sparsam wuchsen, von den letzteren vorzüglich die Eiche mit buchtigen Blättern (fluarcus ünuara sau flarnmula), die schwarze Eiche und die rothe Eiche ((H n-izra, (^rudra). Dann kamen wir an einem Indianischen Dorfe vorbei, das auf diesem hohen, luftigen Sandhügel lag und aus vier oder fünf Wohnungen bestand. Don den Leuten war niemand zu Haufe, da sie sich in ihren Jagdlagern befanden. In ihren Hütten sahen wir eine Menge Korn. Wir folgten acht bis neun Meilen einem Jagdwcge durch einen großen Fichtenwald und eine mit Gras bewachsene Wiese, die auch gutes Bauholz trug, und deren Boden mit einem reißenden Teppich von man- nichfaitigen blühenden Pflanzen bedeckt war. Jetzt kamen wir zu einem großen Waidstrom mit vortrefflichem Wasser, und fanden daselbst das Lager der Indianer aus N ?
2or Varkram's Reisen der kleinen Ortschaft, an der wir vorbei gekommen waren. Ihre Weiber und Kinder sahen wir; die Männer aber waren auf der Jagd. Die Weiber zeigten sich, als wir uns ihnen näherten, an der Thür ihrer Zelte'; sie waren in ihren Mantel gehüllt, und ließen ihr Gesicht auf eine bescheidene Art sehen, als wir sie begrüßten" Gegen Abend kamen wir wieder auf den alten Handelsweg, und noch vor der Nacht lagerten wir uns am Halbweg-Teiche Am nächsten Morgen sammelten wir unsre Pferde, die zum Theil weit von uns Umher gestreift waren, reisten weiter und langten gegen Abend glücklich in dem Handlungshause am St. Johannis-Flusse an. Hier fand ich zwar das Handels-Fahrzeug ; aber da es nicht vor dem Herbste nach Georgien zurückkehren sollte, so hatte ich noch Zeit genug zu einer botanischen Reise nach Florida" Jetzt waren die Unterhandlungen (oder die Botschaften zwischen den Indianern und den Weißen) vollkommen sriedr lieh und freundschaftlich, sowohl mit den Nieder-Krihks, als mit der Nation oder den O b e r- Kr i h k s *). Jeden Tag kamen Gesellschaften von Indianern mit dem was sie erjagt hatten, nach Hause; die Muskogulges oder Obcr-Krihks beunruhigen uns auch wirklich sehr selten. Schlimme Botschaften von der Nation (den Ober-Krihks) sind immer etwas sehr Ernsthaftes und für die weißen Einwohner äußerst beunruhigend. Die Muskogulges stehen unter einer genaueren Re" gierung, oder haben eine regelmäßigere Verfassung als die übrigen Indianer. Sie gränzen zunächst an ihre mächtigen und erklärten Feinde, die Tschaktaws ((st.'urr.E'ch; da nun ihr Land weite Gränzen hat, und von Natur den Einfallen ihrer Feinde auf allen Seiten offen steht, so sind sie genöthigt, sich in großen, volkreichen Ortschaften zu vereinigen, und zwar so ') Diese werden wohl vorzugsweise die Nation gMiint. Z.
in Nordamerika. 20z nahe beisammen, wie es sich nur thun laßt, damit sie einander Hälfe leisten und sich bei einem plötzlichen Ueberfalle vertheidign können. Dies verursacht denn, daß Rothwild und Baren selten und schwer anzuschaffen sind, und diese Indianer müssen daher wachsam und in, dustriös seyn. Hierdurch wird natürlich Sorgfalt und ernstliche Aufmerksamkeit erzeugt, die, wie man annehmen kann, einigermaßen ihre natürlichen Anlagen und Sitten bildet und ihnen jenen Anstrich von würdigem Ernst giebt, der die Alten unter ihnen so auffallend charakterisier; scr- "er ihre Festigkeit, und die schickliche heitre Würde bei Leuten von mittleren und jüngeren Jahren, die ihnen so wohl ansteht und bei ihnen so natürlich zu seyn scheint. Denn so sonderbar es uns auch vorkommen mag, so wir, ken doch eben dieselben moralischen Pflichten, die bei uns den liebenswürdigen, tugendhaften Charakter ausmachen und so schwer zu erfüllen sind, bei ihnen ohne allen sichtbaren Zwang, gleichsam als bloßer Instinkt, nur erstaunlicher Harmonie und mit natürlicher Leichtigkeit, so daß es ihnen unmöglich zu seyn scheint, in ihren Handlungen von dem Pfade der Tugend abzuweichen. Jetzt will ich die N i ede r - Kri h ks oder Simi n o- len, und die Naturanlagen, welche dieses Volk charakte- risiren, naher darstellen. Sie sind in Betracht ihrer Anzahl nur ein schwaches Volk; alle zusammen würden, glaub' ich, nicht zureichen, eine einzige Stadt der Mus- kogulges zu bevölkern, zum BeispielULsches am Hauptarme des Apalatfchukla-Flusses, das allein beinahe zweitausend Einwohner enthält. Doch diese Handvoll' Leute besitzen ein ungeheuer großes Gebiet: ganz Ost-Flo- rida und den größten Theil von West-Florida, das von Natur durch unzählige Flüsse, Seen, Sümpfe, große Wiesen und Teiche in tausend kleine Insel", Hügel und Erhöhungen zerschnitten ist. Diese alle bilden so manchen sichern Aufenthalt und Wohnplaiz, daß sie vor jedem plötzlichen Einfall oder Angriff ihrer Feinde geschützt
224 Bartram's Reisen sind; und da das Land viele Marschgegenden und kleine Hügel hat, so giebt es sehe vielen und mannichfaltigen Thierarten Naheung und Unterhalt, und ich darf wohl behaupten, kein Theil der Erbe habe solchen Reichthum an Wild oder eßbaren Geschöpfen. Auf diese Weife besitzen sie die Nothwendigkeiten und Bequemlichkeiten des Lebens in Ucberflusi, und ihre Person wie ihr Eigenthum ist daneben in völliger Sicherheit; die beiden Hauptpunkte in dem Leben der Menschen! Für die Haute von Rothwild, Baren, Tigern (Kuguars) und Wölfen: ferner für Honig) Wachs und andre Produkte des Landes kaufen sie sich von den Weißen ihre Kleidung und ihr Hausgeräth. Sie scheinen vom Mangel, wie von Begierden, frei zu seyn. >- Sie fürchten keinen grausamen Feind; nichts macht ihnen Unruhe) als die allmählichen Anmaßungen der Weißen. So scheinen sie, ungestört und zufrieden, eben so glücklich und frei wie die Vogel der Lust, auch eben so schnell und thätig,-melodisch und gesangreich wie diese. Die Gesichtszüge, die Aktion und das Betragen der Siminolen - alles giebt das auffallendste Bild von der Glückseligkeit ihres Lebens. Freude, Zufriedenheit, Liebe und Freundschaft ohne Trug und Affektation scheinen ihnen angeboren oder in ihrem Lebensstoffe herrschend zu seyn; denn sie schwinde" bei ihnen nur mit dem letzten Athemzuge. Es scheint sogar, als wenn ihre alten Oberhäupter und Senatoren sich Zwang anthun müßten, um in ihren öffentlichen Versammlungen die nöthige Würde und Feierlichkeit zu beobachten. Selbst die Schwache und Abgelebtheit des hohen Alters kann auf ihrem Gesichte jene jugendliche, heitre Einfalt nicht verwischen: so wie am grauen Abend eines heitren, ruhigen Tages am westlichen Horizonte nach dem Untergänge der Sonne noch eine frohe, erheiternde Rothe zurück bleibt. Ich zweifle nicht, daß einige meiner Landsleuke mir wegen dieser Nachrichten von den Indianern, welche ich
in Nordamerika. 20Z nach meinen besten Kräften der Wahrheit, wenigstens dem, was ich gesehen, gemäß, erzählt habe, Parcheilichkett oder Vorurtheil zur Last legen werden. Indeß will ich jetzt auch ihre Fehler, unmoralischen Eigenschaften und Unvollkommenheiccn, theils nach meinen eignen Beobachtungen und Kenntnissen, theils nach den Erzählungen der unter ihnen wohnenden weißen Handelsleute, schildern. Die Indianer kriegen gegen ihr eigenes Geschlecht, tödten es und reiben es auf. Die Dewegungsgrünbe hierzu entspringen, wie bei allen andern Nationen, aus einer und derselben irrigen Quelle: nehmlich aus dem Ehrgeitze, ihren Mitbürgern einen höheren Grad von persönlichem und nationellem Muthe zu zeigen und sich dadurch berühmt zu machen, so daß ihre Nahmen mit Ehre und Ruhm auf die Nachwelt kommen; oder aus Rache an ihren Feinden wegen öffentlicher oder persönlicher Beleidigungen; oder endlich aus Begierde die Gränzen ihres Gebietes zu erweitern. Doch finde ich bei genauer Untersuchung nicht, daß ihre blutigen Streite heut zu Tage stärkere Merkmahle von Unmenschlichlcit oder wilder Grausamkeit an sich tragen, als man bei den gesitteten Nationen wahrnimmt. Sie skalpiren zwar den erschlagenen Feind f aber sie tödten weder Weiber, noch Kinder beiderlei Geschlechts. Die ältesten Handelsleute, sowohl bei den Nieder - als bei den Ober-Krihks, versicherten mir auch, sie hätten nie ein Beispiel gesehen,' daß man die männlichen Gefangenen gequält oder verbrannt hatte; ob gleich gesagt wird, daß sie es ehemals gethan haben. Ich sich in jeder Stadt der Na tion und derSiminolen die ich bestickte, mehr oder weniger Gefangene männlichen Geschlechtes, zum Theil von sehr hohem Alter, welche frei waren "no sich in eben so guten Umständen befanden, wie ihre Herren. Alle Sklaven erhalten ihre Freiheit, wenn sie sich verhcirathcn; und dies wird ihnen verstattet, ja sie werben sogar dazu aufgemuntert: und dann sind sie und ihre Nachkommen mit ihren Ueberwindern völlig
226 Barlram's Reisen ' gleich. Dem Ehebruch und der Hurerei sind sie freilich ergeben; aber, wie ich glaube, nicht ausschweifender, als andre Nationen. Sie strafen weibliche und männliche Verbrecher völlig auf gleiche Art, und schneiden ihnen die Ohren ab. Dies ist die Strafe für den Ehebruch; Hu" rerei von Personen beiderlei Geschlechts halt man durch Schande und Schimpf für hinlänglich bestraft. Sie spielen sehr gern und unterhalten sich wie Kin" der mit der Erzählung sonderbarer Geschichten, um Er" staunen und Freude zu erregen. Gegen das Rothwild und die Darm führen sie unaufhörlich Krieg, um sich Speise, Kleidung und andre Bedürfnisse und Bequemlichkeiten zu verschaffen. Hierin sind sie denn freilich unbesonnen und vielleicht sogar strafbar, seitdem die Weißen ihre Sinne mit fremden entbehrlichen Sachen verblendet haben. Siebentes Kapitel. Als ich von meiner Reise nach der großen Savanne zurückkam, schickte sich die Handlnngsgssellschaft zur Abreise nach dem kleinen St. Johanns-Flusse an. Noch war meine Seele voll von allen den mannichfaltigen Scenen der ländlichen Natur, die sich mir wie ein belebtes Gemählde dargestellt hatten; der riefe Eindruck reihte meine Neugicrde und Thätigkeit, um nun auch nach Apalatsche's schönen Gefilden und Hainen zu kommen. Die Handluugsgeftllschaft nach Talahasotschte war jetzt bereit, unter der Führung unsers Ober-Kaufmanns, dahin abzureisen. Wir brachen in der Morgeukühie auf, und zwar auf guten Reitpferden, außer denen wir in unsrer Karavane auch noch verschiedene Pack- pferde hatten, die mit Lebrnsmirteln, Feldeguipage und
in Nordamerika" 207 andren nothwendigen Sachen beladen waren. Es begleitete uns- ein junger Mann von St. Augustin, in Diensten des Gouverneurs von Ost-Florida, der den Auftrag hatte, einige Siminolische Pferde von den Indianern und Handelsleuten zu kaufen. Vielleicht ist dies die schönste und munterste Pferde-Race, die man irgendwo sehen kann; sie sind aber alle von kleiner Zucht, und eben so fein gestaltet, wie der Amerikanische Rehbock. Ein Pferd heißt in der Krihk- oder Muskognlge - Sprache Lr/lor/rwrn, d. i. das große Rokhwild (eofto heißt nehmlich Nothwild, und clucoo gr:ß). Diese Siminoli- fchen Pferde sollen ursprünglich von der Andalusischen Race abstammen, welche die Spanier, als sie zuerst die Kolonie von Ost-Florida anlegten, hierher brachten. Von dem Vorderkovfe bis zur Nase sind sie ein wenig gewölbt oder adlerahnlich (rammsköpfig), und eben so sind die schönen Tschacktaw - Pferde bei den Ober-Krihks, welche, wie es heißt, aus Neu-Mexiko über den Mississippi durch die aus dem Westen jenseits des Flusses emigrirlen Indianischen Nationen hierher gebracht worden sind. Diese Pferde kommen völlig mit der Siminolische" Aare überein; nur sind sie größer, auch vielleicht nicht sS lebhaft und eigensinnig. Es verdient wohl einer Unters", chung, ob nicht die Verschiedenheit im Boden und der Lage des Landes etwas dazu beigetragen haben mag, die Verschiedenheit in der Größe und andern Eigenschaften zwischen ihnen hervorzubringen und festzusetzen. Ich habe bemerkt, daß Pferde und andre Thiere in den hohen Hügelgegenden von Karolina, Georgien und Birgitt ien und längs unfern Ufern hin, von größerem und starken" Baue sind, als die, welche in dem flache" Lande zunächst an der Seeküste gezogen werden *). Ein Bocrs- Die Gelürgspferde nördlicherer Gegenden als diese hier, sind gemeiniglich klein, aber, wenn anders nicht ein Letal-Hinderniß iui Wege sieht, stark und nutthig, z. B. die von Eorsica, die von Schottland. Ka Karolinr, Georgien und Kioriö-a
228 Bcirtram's Reift" fest wiegt bei dcnOber-Krihks und den Tschirokihs zweimal so schwer, als bei den Sinnnölen oder Nie.' der-Krihks und in den Gegenden des niedrigen, flachen Landes von K a r o l i n a. Unsre erste Tagereise ging längs der A latsch na - Heerstraße fünf und zwanzig (Engl.) Meilen weit bis nach dem Halbweg.-Teiche ri), wo wir uns lagerken und von d-uMuskitos die ganze Nacht hindurch beunruhigt wurden. Den nächsten Morgen brachen wir früh auf, und folgten noch der Landstraße von Alatschua, bis wer nige Meilen von Ku" korvilla. Hier, wo der Weg sich theilt und einer nach der Stadt, der andre aber nach der großen Savanne fährt, trennte sich unsre Gesellschaft, da einige in der Stadt Geschäfte hatten. Ich blieb bei der Gesellschaft, welche durch die große Savanne ging, weil dies der beste Weg war. Als wir in die Haine an der Gränze der Savanne traten, reisten wir verr schiedne Meilen über diese fruchtbaren Anhöhen und durch angenehme, schattige, duftende Wälder. Alsdann kamen wir wieder aus die Savanne und gingen über eine reihende, grüne große Ducht derselben, die mit frischem, grünem Erasrasen bedeckt war. Dann bestiegen wir die Holzland-Hügel wieder durch fruchtbare Ocangenhaine, und unter schattigen Palmen und Magnoliabäumen. Jetzt öffneten sich die Fichtenwälder unserm Blicke. Wir verließen die herrliche Savanne mit ihren reißenden Hainen, rmd kamen durch einen ebenen, offnen luftigen Fichten" wald, /bald nachher zu andern Candhügrln, und dann auf den Hande'swsg von Talahasotschke, welcher im Ganzen, wenige Abweichungen ausgenommen, die alte Spanische Heerstraße nach dem St. Markus > Flusse ist. Ungefähr aber wärmer sind, als jene Länder, so mögen die dortigen niedrigen Gegenden wohl den.Pferben nicht mehr so gut bekommen, wie die höhere reinere Luft, besonders da diese Gegenden fs sehr viel Wasser haben. Z.
in Nordamerika 209 gefahr fünfMeilen weit jenseittzder großen Savanne lagere ken wir uns spät aru Abend unter einem kleinen Haine von immergrünen Eichen, dicht neben einer Gruppe von Muschelfelsen, an den Ufern eines schönen kleinen Sees, der z"m Theil von Wiesen eingefaßt war. Die Felsen umgaben, wie in diesen Gegenden gewöhnlich, zum Theil eine geräumige Grotte oder einen Wasserkessel, welcher mit dem See in Verbindung steht, und dessen Wasser vollkommen durchsichtig, kühl, angenehm und voller Fische ist. - Bald nach unsrer Ankunft an diesem Orte, stießen unsre Gesellschafter, die durch Kusko- willa gegangen waren, wieder zu uns. Ein kahler Wind, der die Nacht., hindurch wehete, hielt die verfolgendes Muskitos voN'uns ab. Am folgenden, sehr angenehmen Morgen brachen wir früh auf, gingen verschiedene Meilen über sandige, sich sanft erhebende Kieshügel, und waren dann in einer hohen, offnen, lustigen, auf dem Rücken der Hügel etwas felsigen Gegend. Hier hak man die schrecklichste, einsamste und ödeste Aussicht, die ich jemals gesehen habe: kahle Felsengruppen erheben sich aus nacktem Kies und weißen Sandsteppen; das Gras ist dünn zerstreuet und die Bäume in geringer Anzahl; die Fichten, Eichen, Oehi- und Eisenholzbaume sind ärmlich, mißgestaltet und von schlechtem Ansehen. Kaum ließ sich ein Thier erblicken oder ein Laut hören, außer das Lispeln des westlichen Windes durch die borstigen Fichkenblatter, das einsame Firpen der Sandgrille, oder höchstens das geselligere O.uaken der Frösche. <- Dann traten wir vergnügt in den ebenen Fichtenwald und in die Savannen, die sich viele Meilen hin erstreckten; und dabei hatten wir immer kleine, mit Wiesen umgebene Seen oder Teiche im Gesichte, deren Helles Wasser durch die schlanken Fichten schimmerte. Ich ritt ein schönes, muthiges Pferd, und war also gemeiniglich vor meinen Gesellschaftern voraus; auch wollte ich es öfters absichtlich seyn, so wie die Um- Vartram's Reisen. O
2lO Bamam's Reisen stände sich darboten ode^ sich eine Gelegenheit zeigte, Beobachtungen anzustellen. Da die Landstraße hier offen und geräumig war, so sah ich in einer ziemlichen Entfernung von mir in der Mitte derselben auf der Erde einen großen Habicht, der in Noth zu seyn schien und sich, aufzufliegen bemühet?. Als ich ihm näher kam, fand ich, daß ihn eine sehr lange Peitschen- Schlange (rosr/r - -/"-rkH fesselte, die sich mehreremale um seinen Leib gewunden hatte, und zwar so, daß ihm nur "in Flügel frei blieb. Ich sah ihrem Kampf einige Zeitlang zu, und stieg dann ab, um sie aus einander zu bringen; aber als ich naher kam, trennten sie sich, und suchten ihre Sicherheit, wahrscheinlich, weil sie mich für ihren gemeinschaftlichen Feind hielten. Der Vogel schwang sich auf, und auch die Schlange machte sich eilig davon. Ich holte die letztere bald ein, konnte aber nicht sehen, daß sie verwundet war. Vermuthlich hatte der Habicht sie angegriffen, um sie zu feiner Deute zu machen, die Schlange aber sich geschickt und glücklich in Kreisen um seinen Leib gewunden und ihn so dicht umfaßt, daß sie sich retten konnte. Die Peitschen-Schlange *) ist ein schönes Geschöpf. Völlig ausgewachsen, hat sie sechs bis sieben Fuß in der Lange, und der breitste Theil ihres Körpers ist nicht so dick, wie ein Rohr oder ein gewöhnlicher Spazierstock. Ihr Kopf ist nicht größer als die Spitze eines Mannsfingers; ihr Hals sehr dünn; und vom Leibe an wird sie spitzer, wie eine Ruthe oder Kutfchcrpeitsche. Der Kopf und der Hals find oben, drei bis vier Zoll lang, so schwarz und glänzend wie ein Rabe, die Kehle und der Bauch tl.igcllikormiz, <?E/r --/"ake (beimCatesby ins 54.; auch imNächtlich von Eisen b erger, Abbildungen vrn CateSby's Fischen und Schlangen, Nürnberg 1750,Wl. Tab. 54 ) iü rrob! eine der als Varietäten inner einander angegebenen Peilschenschlangcn des lUinr.!.-, tßolulier lüvierlrsue, worunter aber auch die grüne Schlange des (säte'sby gewiß mir Unrecht gezählt ist. z.
in Nordamerika 2Il schneeweiß, und die obere Seite des Leibes von einer Schor koiaienfarbe, den Schwanztheil ausgenommen, der beinahe vorn Unterleibe an bis aus äußerste Ende schwarz ist. Loch muß ich noch bemerken, baß in der Farbe des Leibes Verschiedenheit Statt findet; denn ich habe einige gesehen, die beinahe weiß oder milchfarben, und andre, die von blasser Schokolakenoder Thonfarbe waren; aber bei allen sind der Kopf und der Nacken schwarz, und der Schwanz ebenfalls schwarz oder dunkelbraun. Diese Schlange ist erstaunlich geschwind, und scheint fast über den Boden hinzufliegen. Sehr sonderbar ist es übrigens, daß sie auf ihrem bloßen Schwanztheile laufen kann, wobei sie den Kopf und den Leib aufrecht tragt. Ein seh" schönes Thier dieser Art begleitete mich längs der Landstraße, in einer kleinen Entfernung von mir; es hob sich gerade in die Höhe, und sah mir zuweilen ins Gesicht, ob ich gleich einen guten Trott ritt. um zu beobachten, wie geschwind es in dieser Lage weiter gehe" könnte. Die Schlange schien übrigens bloß neugierig zu seyn oder beobachten zu Wolken. Giftig ist sie nicht, sondern völlig unschädlich; auch zeigt sie fast gar keine Furcht vor dem Menschen. Sie scheint besonders Ost-Florida zu bewohnen; doch habe ich sie einigemal auch an der Sesküste von Karolln" und Georgien gesehen, wo sie indeß Weber so groß, noch so schön ist. Wir ritten wieder auswärts, und kamen über sanft steigende Sandhügel, Savannen und offne Fichtenwälder. Auf jeder Seite zeigten sich die schon erwähnten Massen oder Gruppen von Felsen, und nur mit Schwierigkeit entgingen wir den cirkelrunden, trichterförmigen Höhlungen oder Löchern in der Oberfläche der Erde. An dem Rande derselben liegt gewöhnlich eine Gruppe von Felsen, welche von Palmen, immergrünen Eichen undMagnoliabaumen beschattet werden; einige sind zum Theil mit Erde, andre aber, und zwar die meisten, zum Theil mit durchsichtigem, kühlem Wasser angefüllt, durch welches man den Brunnen oder O s
2ir Bartram's Reisen die Durchlöcherung der Felsen im Mittelpunkte sehen kann. - Da der heutige Tag außerordentlich schwül war, so lagerten wir uns frühzeitig, und zwar unter einigen stattlichen Fichten, nahe bei einer großen Savanne. Nach einiger Erfrischung gingen unsre Jäger in den Wald, und brachten, unter andrem Wildbret, auch einen Wiesen-Kranich mit, den sie in den an- gränzenden Wiesen geschossen hatten. Dieser stattliche Vogel hat von den Zehen bis zu dem Ende des (ausgestreckten) Schnabels, ungefähr sechs Fuß Länge, und die Flügel breiten sich acht bis neun Fuß aus. Aufrecht stehend ist er über fünf Fuß hoch; der Schwanz sehr kurz; aber die Deckfedern, die auf jeder Seite von dem Rumpfe herab fallen, sind sehr lang, scharf gespitzt, von einem zarten Bau und so weich wie Seide. Der Schnabel ist sehr lang, gerade, und scharf gespitzt; die Kopfkrone ohne Federn, von einer rökhlichen Rosenfarbe, und mit kurzen, steifen, schwarzen Haaren dünn besetzt; die Beine und Schenkel sind sehr lang, und ein großes Stück davon, über den Knieen, ganz ohne Federn. Das Gefieder dieses Vogels hat gemeiniglich eine blaffe Aschen- farbe, mit blaßbraunen und himmelblauen Schattirungen, Loch so) daß die braune Farbe auf den Schultern und dem Rucken herrschend ist. Die Höhlen der vorderen Schwungfedern sind lang und von großem Durchmesser; wenn man sie aus dem Flügel zieht, so lassen sie eine große Höhlung zurück. Alle Knochen dieses Vogels haben eine dünne Schale, so daß folglich die Höhlung oder der Markbehal- 1er groß ist. Beim Fluge machen diese Vogel ihre einzeln Schläge oder Schwünge langsam, gemäßigt und regulär; selbst wenn sie in beträchtlicher Entfernung oder hoch über einem sind, hört man deutlich die Schwungfedern, den Kiel und die Fahne derselben, knarren, wie die Fugen eines Schisses bei stürmischer See.
in Nordamerika 2IZ Der Vogel ward zum Abendessen zubereitet und gab eine vortreffliche Suppe; doch so lange ich noch irgend eine andre Art von Speise bekommen kann, werde ich seine himmlische Musik in den Wolken des Himmels vorziehen, und lieber meine Augen und meinen Geist damit unterhalb ten, daß ich seine Oekonomie und seine gesellige Gemeinschaft in den großen, grüne" Savannen von Ost- Flori-- da beobachte. Am folgendem Tage kamen wir viele Meilen weit Aber ein flaches, ebenes Land und über angenehme, grüne Wiesen, die mit kleinen Inseln (tt/er- oder üommock,') von dunklen Hainen geschmückt waren. Hierin wuchsen die großblumige Magnolia, der Linden Maulbeerbaum (ksto- rusrilia), der Zahnwehbaum (^anrftox^Ion), der Bore bonia. Lorbeerbaum (Hurus llorftoma), der Eisenbaum (Ääerox^Ion), die immergrüne Eiche ((Zuercns isrnper- virens), die Läslessa äiprera, die Burchardie ((lalli- carpa), die Schirmpalme ^or^plm palma), u. a. m. Auch giebt es da, wo diese kleinen Inseln sich befinden, immer Gruppen von weißlichen, muschelartigen Felsen und Höhlen. - Zunächst kamen wir dann über eine nasse Savanne, wo eine Gegend anfangt, die noch niedriger ist, als die, durch welche wir bisher gekommen waren. Hier gingen wir über einen schnell fließenden, kleinen Dach, der uns durch sein sehr kühles Wasser erquickte, übrigens aber wohl nur von einem am vorigen Tage gefallene" Regen entstanden war. Das Land umher ist felsig und hohl, und hat eine Menge Brunnen und Höhlungen. Von hier gingen wir bald nachher links, längs einer großen Savanne und einigen Wiesen hin, welche viele Meilen in Umkreise hatten, und auf einer Seite Theils mit abgesonderten Hainen, Theils mit prächtigen Palmen eingefaßt, und durch einen schimmernden See verschönert waren. Auf diesen großen und reihenden Wiesen weideten und streiften ganze Heerden von den flüchtigen Süninoli- schen Pferden. Wir hielten bei einer mit herrlichen Bau- O g
Ll4 Bartram's Reisen men eingefaßten Grotte ein wenig still, und gingen bann weiter über einen schönen Anger, einen Theil der Savanne, wo mehrere Truppe Pferde weideten, von denen vcr- schiebne unsrer Gesellschaft gehörten Es verdient be- merke zu werden, daß ein Trupp dieser Pferde unter der Aussicht und Leitung eines einzigen schwarzen Hundes stand, der gar nicht von dem Wolfe in Florida vers chieden zu seyn schien, außer baß er wie ein gewöhnlicher Hund bellen konnte. Er war sehr sorgsam und lhättg, die Pferde zusammen zu halten; und wenn eins zu weit von den ädrigen abstreifte, so pflegte er aufzuspringen,' sich demselben entgegen zu stellen und es zu den ädrigen zurück- zutreiben. Der Eigenthümer dieLr Pferde ist ein Indianer in Talahasotschte, das von diesem Orte ungefähr zehn (Engl.) Meilen entfernt liegt. Er hat aus Laune und durch wiederholte Versuche seinen Hund schon ganz jung zu ditsem Geschäfte aufgezogen; jetzt folgt der Hund Mir den Pferden feines Herrn, und hält ste, wo sie umher streifen, in einer besondern Gesellschaft zusammen. Ist er hungrig, oder wünscht er seinen Herrn zu sehen, so kehrt er am Abend nach der Stadt zurück, bleibt aber keine Nacht z" Hause *). Die Gegend, durch die wir seit unsrem Aufdruck- am Morgen gereist waren, hat einen weit besseren Boden, und ist überhaupt vorzüglicher, als irgend eine, die wir feit unsrer Abrtzise von Alatschua gesehen hatten: gemeiniglich ist es ein dunkelgräulicher, und zuweilen ein brauner oder schwarzer Letten, auf einer Lage von weißlichem Mergel, Kalk und muschelartigen Kalkstein-Felsen; bisweilen sind es auch Hügel von lockrem, grobem, röchln chem Sande" Außer schönen Bäumen der schon erwähnten Gattungen wachst hier auch in Menge der perennirendeIn" digo, welcher fünf, sechs, bis sieben Fuß hoch wird und so dick zusammen steht, als wenn er gepflanzt und ängcbauek *) ist Gcbads, daß der Verfasser sich nicht näher nach der Ab" kunft des Hundes erkundigt hat, Z.
in Nordamerika. 215 Ware. Die höheren Hügelreihen enthalten eine große Menge von eben der Art Eisenerz, dienlich in Neu-Jersey und Pensylvanien gefunden wird und dort Sumpferz heißt. Es zeigt sich auf der Oberfläche des Bodens in großen, einzelnen Massen und kleinen Bruch" stücken, wiegt schwer, und scheint reichhaltig zu seyn. Uebrigens haben diese erdartigcn Eisensteine eine besondre Eigenschaft an sich; nehmlich, daß sie voller Blasen sind, so daß sie einige Aehnlichkeit mit halb verbrannten Steinkohlen huben, oder so aussehen, als wenn ein Feuer stark auf sie gewirkt hatte. Als wir die reißenden Savannen und Felder von Capola verlassen halten, gingen wir verschiedene Meilen durch ähnliche, von den vorigen nur wenig verschiedne Gegenden, .die indeß durch felsige Eilande oder Hügel (/muEoeäch von dunklem Holzlande einige Abwechselung erhielten. Dann kamen wir in einen großen Wald von den schönsten Fichte". Sie standen auf einer Grasebene, die mit mannichfaltigcn blühenden Sträuchern bunt geschmückt war, z. B mit Veilchen, der trichterförmigen Nuellia ( Uuolliu instmiflikulisorma), der Amarylla (,ämurchlis aramat'co), der Suinpflauze ( XI i moste teüssci- va), der ixk. intim und vielen anderen mir ganz neuen Pflanzen. Dieser erhabene Wald erstreckte sich fünf bis sechs Meilen weit. Dann traten wir in dunkle Haine von Eichen, Magnolien, Borbonia-Lorbeerbäumen, Maul" beerbäumen, u. s. w.; und, als wir hierin beinahe eine Meile gegangen waren, kamen wir durch offne Felder endlich nach Talahasotschte (In/s/Astac/rtc) an den Ufern des kleinen St. Iohannis Flusses. Diesen Fluß kann man recht eigentlich den durch" sichtigen nennen. Er hat helleres und klareres Was" ser, als irgend ein Fluß, den ich jemals gesehen habe, und man kann alles, was sich darin bewegt, oder auf dem Grunde liegt, sehr deutlich sehen. Bei der Stadt ist er ungefähr zweihundert Schritt breit, und fünfzehn O 4
Bartram's Reisen si6 bis zwanzig Fuß tief. Seine Quelle soll der große 6^rr§- /i/?e"o^arr-'See und Sumpf seyn, der zu Lande ungefähr hundert (Eugl.) Meilen nördlich von diesem Orte liegt. Der Fluß würde also, dem zufolge, in seinen Krümmunr gen beinahe zweihundert (Engl.) Meilen von seiner Quelle bis nach der See zurücklegen; denn alle unsre Flüsse, die eine beträchtliche Strecke durch das Land nach der See hin fließen, machen bei ihren Windungen und Krümmungen durch die Hügel und Berge wenigstens einen doppelt so weiten Weg, als die Entfernung zu Lande betragt. Die Indianer und Handelsleute sagen, dieser Fluß habe keine Arme, Nebenflüsse oder Seitenbache, die sich in ihn ergössen, sondern er werde durch große Quellen, die durch die Ufer hervorbrachen, genährt und vergrößert. Ihren Nachrichten und meinen eignen Beobachtungen über das Land umher zufolge, scheint diese Behauptung sehr wahrscheinlich zu seyn; denn es war von der großen Alatschua-Savannne bis zu diesem Flusse, in einer Strecke von mehr als siebzig Englischen Meilen, nicht ein einziger Waldstrom oder Bach auf der Oberfläche des Bodens zu sehen, obgleich bei dem allen vielleicht kein Theil der Erbe größeren Ueberfluß an reinem und gesundem Massel: haben mag. Die Durchsichtigkeit des Wassers, die ihres Gleichen nicht hat, gäbe dieser Muthmaßung schon einen hohem Grad von Wahrscheinlichkeit, wenn sie auch nicht durch den Augenschein bestätigt würde; denn in allen flachen Ländern von Karolina und Florida, diese Landenge ausgenommen, ist das Wasser der Flüsse ziemlich trübe, und hat eine dunkle Farbe, welches von dem jährlichen Anzünden der Wälder und Ebenen herrührt. Nachher spühlen nehmlich starke Regengüsse die leichte Oberfläche der verbrannten Erde in kleine Bache, welche sich dann mit schnellem Lauf in die Flüsse ergießen und dem Wasser beinahe bis zu der Fluch an der Seeküste hin die gelbliche Farbe des Bieres geben. Hier hingegen ist der Anblick ganz anders, und dieMjache augenscheinlich. Zwar trägt
in Nordamerika 217 der Boden dieselben Pflanzen, ist von derselben Beschaffenheit, und leidet auf gleiche Art einen allgemeinen Brand; auch fallen hier nicht minder als dort sehr heftige Regengüsse: allein das reichliche Wasser kann hier, weil die Erde so hohl und porös ist, nicht einmal einen kleinen Bach bilden, der sich auf der Oberfläche des Bodens etwas weit fort ergösse. Alles Wasser wird in seinem Laufe bald aufgehalten und verschlungen; dann dringt es in die Erde, wird durch Sand- und andre Schichten filtrirt, und kommt so auf horizontale Lagen von porösen Felsen, welche, da sie aus trennbaren, gewöhnlich schief und horizontal über einander liegenden Blattern bestehen, es noch immer allmählich durchseihen lassen. So vereinigt es sich und bildet alsdann kleine Bache und Ströme, ja selbst unterirdische Flüsse, die unter der Oberfläche der Erde in unzählbaren Krümmungen und geheimen Labyrinthen fortlaufen. Ohne Zweifel macht es an einigen Stellen auch große Bassins und unterirdische Seen, die von vielen Fischen und Wasserthieren bewohnt werden. Mich ist es möglich, daß, wenn es sich in große, schnell strömende Bache gesammelt hat und auf seinem Wege unüberwindliche Hindernisse antrifft, es plötzlich durch die durchlöcherten Felsen in hohen , perpendikularen Wasserstrahlen beinahe bis zu feinem ersten mvE hervorbricht und große Strecken Land überschwemmt. Durch diesen unterirdischen Lauf wird also das Wasser gereinigt und endlich zu den Ufern der großen Flusse geführt, wo es sich nebst seinen Bewohnern auf einmal sichtbar macht. Bei unsrer Ankunft zu Talahasotschte begaben wir uns Abends nach dem Handlungshause, das ehemals unserm Anführer zugehört hatte, und fanden daselbst eine Familie von Indianern, die sogleich sehr gefällig herauskam, um uns mit Bequemlichkeiten zu versehen. Der weißeKönig und die meisten männlichen Einwohner waren Theils auf der Jagd, Theils warteten sie ihre Maizfelder. O 5
Battram's Reisen Die Stadt hat eine reihende-Lage auf den hohen, östlichen Ufer" des Flusses. Der Boden ist beinahe bis an den Fluß hin eben, und fallt alsdann plötzlich. Ich glaube, daß die perpendikuläre Erhöhung desselben zwanzig bis dreißig Fuß betragen mag.- Es giebt hier ungefähr dreißig Wohnungen, die eben fo wie die zu Kuskowila gcbauct sind; doch ist das hiesige Dersamm, inngshaus geräumiger und netter. Diese Indianer haben große, schöne Kanots, welche sie aus den Stämmen der Cypreffenbaume (Eupreilus äilftelm) verfertigen, und von denen einige fo groß sind, daß sie zwanzig bis dreißig Krieger tragen können. In diesen großen Kanots fahren sie, des Handels und der Jagd wegen, den Fluß hinunter nach der Secküste, den benachbarten Inseln und Felsenklippen, bis ganz zu bet Spitze von Florida hin; ja, zuweilen auch über den Meerbusen, bis nach den B ah ama - Inseln und selbst bis nach Cuba. Eine Gesellschaft solcher Abentheu- rcr war gerade wenige Tage vor unsrer Ankunft mit einer Ladung von starken Getränken, Kaffee, Zucker und Taback von Cuba zurück gekommen. Einer von ihnen war so höflich, mir'ein auserlesenes Stück Taback zu schenken, das ihm, wie er sagte, der Gouverneur von Cuba gegeben hakte. Sie treiben einen Tauschhandel, und bringen Reh- felle, Pelzwerk, gedörrte Fische, Wachs, Honig, Bar renfett und einige andre Artikel mit. Wie sie sage", nehmen die Spanier sie sehr freundschaftlich auf, und bewirthen sie mit den besten geistigen Getränken. Die Spanier von Cuba handeln ebenfalls hier oder am St. Markus.-Flusse und in andren Seehäfen an der westlichen Küste der Landenge, mit kleinen Schaluppen; vorzüglich in der Vay von Calos, wo längs den Küsten reiche Fischereien sind. Nicht weit davon liegt eine an, sehnliche Stadt der Slinmolen; dort sangen sie große Quantitäten Fische, salzen sie am User ein, tauschen von
in Nordamerika 219 den Indianern Felle und Pelzwerk, und kehren dann mit ihren Ladungen nach Euba zurück. Der Kaufmann aus Talahasotschte sagte mir, daß er bei seinem Handel in dieser Stadt von den Spanischen Handelsschiffen viele zu diesem Geschäft taugliche Gü:er und einige sehr wesentliche Artikel vortheiihaftcr gekauft hatte, alS er es von den Indianische" Magazinen in Georgien oder St. Augustin könnte. Gegen Abend, als die schwule Hitze sich gelegt, tbat ein junger Mann von unsrer Gesellschaft, der sich vorläufig einen Kahn von einem Indianer geborgt hatte, nur den Vorschlag, auf den Forenfang mit dem Quast*) (äoü) auszugehen. Wir fuhren den Fluß hinunter, und ehe wir noch zwei (Engl? Meilen weit waren, hatten wir so viel gefangen, als wir in unsrer Haushaltung brauchten. Mein Gesellschafter besaß in dieser Art von Fischerei viele Geschicklichkeit. Einige Fische waren so groß, und in ihrem Elemente so stark, daß sie seine Arme sehr heftig erschütterten und uns mit dem Kahne über das Wasser hin zogen, ehe wir ihrer Meister werden konnten. Diese Fische und viele andre mannichfaltige Arten halten sich übrigens in den wirbelnden Buchten unter den Spitzen und Windungen des Flusses auf, wo die Oberfläche des Wassers einige Morgen weit mit den Blattern der Seeblume (Ibl/mxlmoa), der Muschelblume und andren Amphibien-Krautern und Gräsern bedeckt ist. Da wir ein Indianisches Fischerkanot um eine Landspitze unterhalb auf uns zufahren sahen, und es uns anrief, so warteten wir, bis es näher kam. Die Indianer darin waren muntre, lustige Leute, und bestanden darauf, daß wir einen Theil ihrer Fische annehmen sollten. Da sie eine größer und mannichfaltigcre Menge hatten, als wir, vorzüglich Bleihe ((H'prnius Lrama), meinen Lieb- lingsfisch, so vertauschten wir dagegen einige von unsern Foren. ') Man sehe oben S. ioz. A-
222 Vartram's Reisen Unser Anführer hatte mit den Oberhäuptern der Stadt Handels-Angelegenheiten abzuthun, und Andre von unsrer Gesellschaft waren mit den Indianern in den Wäldern, um Pferde zu jagen, welche der Handelsgesells schuft gehörten; der junge Dolmetscher, mein Begleiter, der sich sehr verpflichtend gegen mich betrug und den mir unser Anführer schon vorher zum Gesellschafter empfohlen hatte, schlug mir eine andre lleine Reife den Fluß hinunter vor. Dies war mir sehr angenehm, da ich meine Beobachtungen wahrend unseres Aufenthaltes zu Talaha- forschte -zu vermehren wünschte. Wir waren nehmlich Willens, wenn der Wei ße K ö nig nach der.Stadt zur rück käme und er ward stündlich erwartet - gleich nach der Audienz und dem Abschluß des Traktates sie zu verlassen und uns in den Wäldern, ungefähr fünfzehn (Engl.) Meilen weit von hier, und dem Weideplätze ihrer Pferde näher, zu lagern. Wir versahen uns jetzt mit Lebensrnitteln und Am- Munition, brachen in der Morgcnkähle auf, und fuhren den schönen klaren Fluß hinunter. Auch hier bemerkte ich, daß die sonst so räuberischen Fische bei der Durchsichtigkeit des Wassers völlig friedfertig schienen; denn nur an den trüberen Kästen suchten sie sich ihre Deute aus. Gegen Mittag näherten wir uns der schönen Manati- Quelle drei oder vier Meilen den Fluß hin/ unter. Dieses herrliche Nymphaum *) ist ein Werk der ersten Natur, und nicht nachzuahmen, noch weniger aber. zu erreichen, wenn auch alle Kraft und aller Ersindungsgeisi der Menschen sich dazu vereinigten. Nähert man sich demselben auf dem Wasser, so wird der Geist des forschende" Reisenden schon vorläufig unterhalten und nach und nach zu größeren Entdeckungen geführt. Zuerst sieht man den erhabnen, dunklen Hain, der sich am Ufer neben einer gekrümmten Kette von Hügeln, in einer kleinen Entfer- ') Ei" Platz oder ei" Bad, de" Nymphen geweihet. Z.
in Nordamerika. 221 nung von dem hellgrünen Rande des Flusses, am östlichen Ufer erhebt, und wenn man sanft weiter Hinabfahrt, schwimmende Felder der Seeblume (kampflose. nelum- bo), mit Gangen von der gelbgrünen Muschelblume. (I'iikia Aranoios) durchschnitten, die eine Bay oder eine Bucht des Flusses, den cirkelförmigen waldigen Bergen gegenüber, bedecken. Es ist erstaunlich und beinahe unglaublich, welche Schaaren von Fischen und andren Wasserthieren hier alle friedlich zusammen leben, und in wie mannichfaltigen herrlichen Farben und Gestalten sie ohne Unterlaß auf und nieder steigen und unter einander umher streifen, doch so, daß jede Gattung für sich allein bleibt! Wir fuhren jetzt den Krystall-Fluß mit schneller Strömung hinan, und kamen in das weit ausgebreitete, cirkelförmige Becken, dessen Quells unter der Flache der hohen, waldigen, es fast halb einschließenden Hügel aufsteigt. Das Aufwallen ist erstaunlich, und dauert immer fort, wenn gleich die größte Gewalt, jedesmal dreißig Sekunden lang, regelmäßig unterbrochen wird. Das Wasser scheint eine belle, meergrüne Farbe zu haben, was wohl einigermaßen von der Refleklion der Blatter an dem Rande herrührt. Der Sprudel komm§ aus einer großen Oessnung durch em Felfenbett, sehr tief unter der gewöhnlichen Flache des Beckens, perpendiknlär hervor, und wirft kleine weiß? Mufchelsiücke auf, die sich in dem Wasser, wenn das Sprudeln nachlaßt, senken, sich rundum die große Oessnung setzen und einen ungeheuren Trichter bilden. In den Augenblicken, wo das Wasser aufwärts strömt, schwillt die Oberfläche des Beckens gerade über der Oessnung sehr stark au, oder erhebt sich beträchtlich hoch, und alsdann ist es unmöglich, daß irgend ein Fahrzeug sich über der Quelle halten kann. Das Sprudeln legt sich zwar geschwind! aber ehe die Oberflache ganz eben wirb, stößt die Quelle wieder Wasser aus, und so geht der Wechsel unaufhörlich fort. Das Becken ist cir-
Bartram's Reisen kelförmig, und hat etwa fünfzig Schritt im Durchmesser. Der beständige Strom aus demselben in den Fluß mag etwa zwölf bis fünfzehn Schritt breit und zehn bis zwölf Fuß tief seyn. Das decken und der Strom sind beide unaufhörlich mit unzähligen und mannichfaltigen Fischen und andern Thieren bevölkert; als im Winter mit dem Alligator und dem Wallroß (1ricItLLU8 iriauarus). Von einem Thiere der letztem Art, das die Indianer im vorigen Winter getödket harten, lag ein Theil des Skeletts auf dem Ufer der Duelle. Die Backenzähne hatten ungefähr einen Zoll im Durchmesser; die Rippen waren achtzehn Zoll lang, drittehalb Zoll dick und ein wenig gekrümmt. Man schätzt diese Knochen dem Elfenbein gleich, und hält das Fleisch des Thieres für eine gesunde, angenehme Speise. Die Indianer benennen dieses Thier, das hauptsächlich von Wassergras und Schilf lebt, mit einem Nahmen, welcher der große Bieder bedeutet. Mein Begleiter, der im letzten Winker zu Talahasotschte Handel getrieben, hatte daselbst im Frühling drei auf einmal gesehen. - Der Boden rings um den Duell des Beckens ist einige Schritte breit gänzlich eben, erhebt sich dann nach und nach, und bildet mäßig hoheHügel. Oben an der Spitze besteht er einige Fuß tief aus einer leichten, gräulichen, sandigen Erdart. Unter ihr liegt eine Schicht von gelblichem Thon, dann Thon und Kies, dann wieder Sand, und so weiter eine Schicht um die andre, bis auf die allgemeine Grundlage von muschelartigem Felsen. An andern Stellen befindet sich eine tiefe Lage von weißlichem, talkartigem Gestein. Die Pflanzenprodukte, welche diese Anhöhen be- deckeiy sind allgemein die immergrüne Elche, der Magno- liabaum mit großen Blumen, (in der Krihk"Sprache l/o/o - cü/arco, der große Lorbeerbaum), der Borbonia - Lorbeerbaum, (in eben der Sprache Lwmiro, d. i. der Königsbaum) der Amerikanische Oehlbaum, und der Liguidamber, nebst andren Bäumen, Sträuchern und krauterartlgen Pflanzen, die in Ost - Fl orida'ge-
in Nordamerika, 22Z wöhnlich sind. - Die Hügel und Haine um diesen bewundernswürdigen Quell gaben mir eine so angenehme Unterhaltung, daß ich einen großen Theil des Tages hier blieb; und gegen Abend kehrte" wir dann nach der Stadt zurück. ' Den nächsten Tag fuhren wir früh Morgens über den Fluß, und landeten am andern Ufer, der Stadt gegen über. Unsre Pferde schwammen dabei neben dem Kahne her, und zwar so, daß jeder von uns das seinige am Zaume hielt, indeß ein Indianer uns ruderte. Als wir hinüber waren, streiften wir von dem Flusse in die Wälder. Zuweilen kamen wir auf die alte, jetzt beinahe unkenntliche Spanische Heerstraße nach Penfacola, und blieben eine Zeitlang darauf; auch gingen wir vier bis fünf iEngl.) Meilen weit durch alte Spanische Felder. Man steht hier deutliche Spuren von den alten Spanischen Pflanzungen und Wohnungen, z. B. Zaunpsahle und hölzerne Pfeiler für Häuser, Graben und sogar Korn" und Datatten-Hügel. Den Nachrichten der Indianer zufolge, hatten die Spanier hier eine reiche, wohl kultivirte, und volkreiche Niederlassung, mit einem starken, befestigten Pfosten, so wie sie auch in der großen Savanne und de" Feldern von Capola eine besaßen; aber beide waren doch nicht so beträchtlich, wie eine andre, einige Meilen weiter südwestlich nach dem Fluffe zu, welche jetzt die Apalachifchen alten Felder genannt werden, und wo noch große Werke und Gebäude, als Fortifikationen, Kirchen, einige metallene Kanonen, Mörser, große Kirchenglocken u. s. w. vorhanden sind. In diesen Hainen und Feldern steht man eben die Gruppen von weißlichen, muschclartigen Felsen und eben die cirkelföriingen Vertiefungen oder Löcher mit natürlichen Brunnen, wie ich sie schon an der andern Seite des Flusses, Capola gegenüber, beschrieben habe; ferner auch eben die Bäume, Sträucher und Krauter, ohne, Veränderung. Wenn man fünf oder sechs (Engi.) Mei-
224 Bartram's Reisen len durch diese alten Felder und Haine, und durch einen hohen Wald von Eichen, Magnolienbanmen, Aeschen, Liquidamber, Waldbuchen, u. s. w. gekommen ist, verändert die Scene sich plötzlich. Man sieht auf einmal vielleicht den größten Rohrbruch*-, der auf der ganzen Erde zu finden ist. Gerade vorwärts, ungefähr südwestlich, zeigt sich keine andre Gränze, als der Himmel, und die flache Ebene scheint sich, wie der Ocean, mit dem Firmament zu vereinigen; links und rechts sieht man dunkle, schattige Haine, alte Felder und hohe Waldungen von eben der Art, wie die, durch welche wir schon gekommen waren. Das Rohr ist zehn bis zwölf Fuß hoch, und so dick Wie ein gewöhnlicher Spazierstock. Es wachst so dicht zusammen, daß man nicht hindurch kann, ohne sich vorher einen Weg zu schneiden. Wir betraten diese ungeheure Ebene da, wo die alte Spanische Heerstraße nach Pensacola sie durchkreuzt. Es sind noch deutliche Spuren von der großen, gleich einer herrlichen Allee offenen, Heerstraße übrig, und die Indianer haben einen schlechten Fußsteig darauf. Der Boden der Ebene ist eine vollkommen schwarze, fette Seifenerde, einem steifen Thon oder Mergel gleich, dicht am Ufer naß und sumpfig, aber weiter hin, im Sommer, fest und hart genug, obgleich im Winter ebenfalls naß und an einigen Stellen unter Wasser. Wenn die Besitzer dieser Lander, die Simrnolen, diese großen Ebenen und die daran gränzenden Wälder thätigen Pflanzern und Handwerkern zum Eigenthm und Anbau überließen, so würden dieselben, so reitzend sie jetzt auch sind, doch in kurzer Zeit. andre Scenen darstellen. Durch die Künste des Ackerbaues und den Handel könnte nehmlich hier fast alles, was man sich nur wünschen kann, in Robrwisssn, welche in Karslina und anderen Gegenden so genannt werden- A. d. D.
in Nordamerika 225 in Ueberfluß producirt und so die Gegend in eine der reichsten, bevölkertsten "nd schönsten verwandelt werden. Der Boden und das Klima scheinen von der Beschaffenheit zu seyn, daß man beinahe alle Früchte hier gewinnen könnte, als Korn, (Mais) Reiß, Indigo, Zuckerrohr, Flachs, Baumwolle, Seide, Kochenille und viele eßbare Pflanzen. Auch glaube ich, daß keine Gegend der Erde solche große und reiche Weiden für Rindvieh, Nokhwild, Schaft und andre Thiere hat. Das Wasser ist überall, sogar in den Lochern der Erde, reich an mancherlei vortrefflichen Fischen; und in den Wäldern, so wie auf den natürlichen Wiesen giebt es eine Menge Wild, als Bären, Rehe, Truthühner, Wachteln, und im Winter Gänse, Enten und andres Geflügel. Die Gegend liegt überdies an einem der schönsten, schiffbaren Flüsse, nur dreißig Meilen vom St. Markus-Flusse an dem großen Mexikanischen Meerbusen, und hat folglich die beste Lage zum Westindischen Handel und zum Verkehr mit der ganzen Welt. Als ich meiner Phantasie in Betrachtung dieser großen, mannichfaltigen Scenen lange genug nachgehangen hatte, wandten wir uns rechts, und ritten über die reihende grüne Erderhöhung, welche die Wälder von den Ebenen trennt. Dann kamen wir aufs neue in die Haine, und gingen noch acht bis neun Meilen den Fluß hinauf, und zwar vier bis fünf (Engl.) Meilen von feinen Ufern entfernt, wobei wir beständig auf der einen oder der andern Seite große, grüne Felder, Haine und hohe Waldungen im Gesichte hatten, und ferne Seen oder Teiche auf den Wiesen glänzten, die von Rindvieh, Rothwild und Truthühnern belebt waren, und worin sich oft auch Spure" von alten Spanischen Pflanzungen zeigten. Gegen Abend wendeten wir uns endlich zn deni Flusse hin, ka, inen dort auf den Indianischen Handelsweg, und gingen längs demselben weiter bis nach dem Landungsplätze, der Stadt gegen über. Auf unser Rufen und Schießen kam Varkrain'" Reisen. P
226 Bartram's Reisen sogleich ein Indianer mit einem Kanot zu uns, und brachte uns, noch ehe es dunkel ward, nach der Stadt. Bei unsrer Ankunft in dem Handeishause hatte um ser Ober-Kaufmann Besuch von den vornehmsten Männern des Ortes, und jetzt ward sogleich auch die Ankunft des Weißen Königs angekündigt, und zwar durch einen vorher abgeschickten Boten, der Anstalten zu einem Gast, mahle machen sollte, da der König und sein Gefolge verschiedene Baren erlegt hakten. Jetzt ward auf dem freien Platze des öffentlichen Versammlungsortes ein Feuer angezündet, die königliche Standarte aufgesteckt und die Trommel gerührt, um die Stadt von dem königlichen Gastmahle zu benachrichtigen. DieRippen und die besten Stücke von drei großen, fetten Baren wurden, schon geröstet oder gebraten, nebst heißem Brote nach dem Speise, Hause auf dem öffentlichen Platze gebracht, und man trank dabei mit Honig vermischtes Wasser. Nach der Mahlzeit (wobei nur die Oberhäupter und Krieger nebst den weißen Leuten zugelassen wurden) kam der Oberpriester in Begleitung einiger Sklaven mit Körben, und trug die übrig gebliebenen Speisen weg, welche dann unter die Familien des Ortes vertheilt wurden. Der König begab sich nun nach dem Versammlungshanse auf dem öffentlichen Platze, wohin die Oberhäupter und Krieger, Alte nnd Junge, und wer von den Weißen wollte, sich ebenfalls verfügten. Mit dem Könige saßen auch der oberste Krieger und einige alte Oberhäupter und Krieger auf den königlichen Sitzen; die übrigen Vornehmen nnd Krieger, Alte nnd Junge, auf den Sitzen zur rechten Hand des Königs. Die Sitze zur Linken, von gleicher Höhe, sind immer für die Weißen, für Indianer aus andern Oertern, und für Einlander bestimmt. Unser Ober - Kaufmann und die übrigen in der Stadt befindlichen Weißen nahmen ihre Sitze der Ordnung gemäß. Dann brachte man Taback und Pfeifen. Das Calumer ward angesteckt, und ging mit den gewöhnlichen Formalitäten und
in Nordamerika. 227 Ceremonien im Kreise herum; und nachher ward das Gastmahl mit einem schwarzen Getränke beschlossen. Der König besprach sich, trank Caffine, und mischte sich vertraulich unter seine Leute und uns. Als diese öffentliche Lustbarkeit vorbei war, fingen die jungen Leute beiderlei Geschlechts an, auf dem öffentlichen Platze Musik zu machen und zu tanzen. Auch begaben die alten Leute von mittleren Jahren sich dahin, und diese Lustbarkeit ward die ganze Nacht hindurch fortgesetzt. Der Weiße König *) von Talahasotschre ist ein M um von mittleren Jahren, und von mäßiger Größe. Zwar hat er etwas Majestätisches in seinem Ansehen und seiner Art sich zu tragen; aber es steht ihm so w hl an, daß es nicht die Wirkung eines eitlen, trotzigen Stolzes zu seyn scheint: denn seine sanft lächelnde Miene und seine heitre Gesprächigkeit zeugen von Großmuth und Güte. Darauf wurde eine Rathsverfammlnng gehalten und man unterhandelte. Die Indianer baten, es möchte wieder ein Handlungshaus in der Stadt errichtet werden, und versicherten, daß sie ihrer Seits alles Mögliche thun würden, um für die Zukunft immer alle Unannehmlichkeiten zu vermeiden. Auch sagten sie uns, die Mörder Mac Gee's**) und seiner Gefährten sollten getödtet werden; zwei von denselben waren schon erschossen, und den andern setzte man nach. ') Es wäre wohl der Mähe werth gewesen, genau anzuzeigen, weshalb er so hieß. War er etwa von Europäischer Abkunft? Mae Gse war der Anführer einer Familie von Weißen, die von Georgien über die Landenge nach dein Flusse Mobile gehen wollte. Sir reisten bis nach dieser Stavt zu Pferds, verschafften sich daselbst Kanots von den Indianern, sekten ikren Wsa fvrt, fuhren dei! Fluß herunter, und dann süd- westlich an der Küste hin. Aber als sie des Nachts zum Jagen am Nfsr waren, warb ihr Lager überfalle" und von einer Indianischen -ssänberbande angegriffen, Mac Gse nebst den übrigen erschlagen, und die Beute, ungleiche" eine Frau, "arider Stadt geschleppt. A. d. D. P 2
228 Bartram's Reisen Unser Ober-Kaufmann antwortete ihnen: die Wiederherstellung der Freundschaft und des Handels wäre der vorzüglichste Gegenstand seines Besuches, und er schätze sich glücklich, daß er seine alten Freunde von Talaha- sotschte in derselben guten Gesinnung fände, die sie stets gegen ihn und die Weißen gezeigt hätten; er wünschte mit ihnen zu handeln, und sei jetzt gekommen, um seine Pack- pferde.zu sammeln und ihnen Waaren zu bringen. Der König und die Oberhäupter, die schon mit meinem Geschäfte und meinen Nachforschungen bei ihnen, bekannt waren, nahmen mich sehr gütig auf; besonders betrug der König sich sehr höflich, und sagte: ich gehöre zu seinen eignen Kindern oder zu seinem Volke, und solle dem gemäß, so lange ich bei ihnen bliebe, geschützt werden; auch setzte er noch hinzu: "Unser ganzes Land liegt vor "dir; du kannst nach Gefallen umher streifen und Arznei- "pflanzen, Blumen und andre Produkte sammeln." Auf diese Weise ward der Vertrag freundschaftlich und friedlich geschlossen. ^ Früh Morgens am nächsten Tage verließen wir die Stadt und den Fluß, um unser Lager in den Wäldern ungefähr zwölf (Engl.) Meilen weit von dem Flusse aufzuschlagen. Unsre Gesellschafter gingen mit den Packpfer- den nach dem Sammlungsplatze voran; mich aber führte unser Oberhaupt einen andern Weg, um mir einen merkwürdigen Ort zu zeigen, den man das Alligator-Loch nennt, und den erst neuerlich ein außerordentlicher Ausbruch des Wassers gebildet hatte. Es ist eins von jenen großen, trichterförmigen Löchern oder Gruben, die wir, nachdem wir die Alakschna-Savanne verlassen, auf unserm Wege durch die Wälder fast überall gesehen hatten. Diese merkwürdige Grube liegt an dem Rande einer großen Wiest, und die Oberfläche des Bodens rings umher ist durch sanft schwellende Hügel uneben. Auf jeder Seite wird sie von einigen abgesonderten Feliengruppen mit weit ausgebreiteten immergrünen Eichen beschattet" Oben hat
in Nordamerika, 229 sie ungefähr sechzig Schritt im Durchmesser, und das Wasser steht etwa sechs oder sieben Fuß unter dem Rande des Trichters. ES ist übrigens durchsichtig, kühl, anger nehm zu trinken, und reichlich mit Fischen versehen. Jetzt war ein großer Alligator der König darin. Man hatte hier schon viele solche Thiere getödtet; aber der Thron bleibt niemals lange leer, da die benachbarten ungeheurenTeiche so voll von dergleichen sind. Mein Begleiter war ein Augenzeuge von dem letzten AuSbruche gewesen. Ich will hier daS mittheilen, was er mir während unsres Aufenthaltes in der Stadt erzählte, und was auch die Indianer, ungleichen Einer oder mehr rere von unsern Gefährten, welche jene Naturerscheinung in ihren Fortschritten gesehen, ebenfalls sagten, wie ich es denn auch, als ich an Ort und Stelle kam, durch eigne Beobachtung bestätigt sah. AIs dieser Handelsmann ungefähr vor drei Jahren sich nahe bei dem Platze befand ehe noch irgend eine Spur von seiner gegenwärtigen Gestalt vorhanden war) und sich nach einigen Pferden umsah, die er hier zu finden erwartete, erschreckte ihn plötzlich ein starkes, rauschendes Getöse, gleich einem mächtigen Orkane oder Gewitterstnrm. Er sah sich um, und die Erde ward von Wafferströmen überschwemmt, die Woge auf Woge ein Thal oder eine Ebene in seiner Nahe hinunter rauschten, eS füllten und bald auch die Erhöhungen überschwemmten, wobei ein fürchterliches Getöse zu hören war und die Erde erbebte. Als er sich von seinem ersten Schrecken erholt hakte, entschloß er sich sofort, nach dem Platze zu gehen, von woher daS Getöse zu kommen schien. Bald hatte er nun die Quelle ohne Gleichen vor Augen, und sah mit Erstaunen die Fluthen viele Fuß hoch aufwärts strömen und die sich weit ausbreitenden, überall herrschenden Gewässer sich nahe und fern ergießen. Endlich vermuthete er, (wie er sich ausdrückte) daß die Brunnen der Tiefe wieder geöffnet waren und daß P g
2 .zy> Bartran,'6 Reißen eine allgemeine Sündfluth angefangen hatte. Nun kehrte er sogleich um, und floh nach der etwa neun (EnglH Meilen weit entfernten Stadt, um daselbst Lärm zu machen; aber ehe er sie noch erreichte, begegnete er schon verschiedenen Einwohnern, die, durch das ungewöhnliche Getöse beunruhigt, nach dem Platze hin eilten. Er kehrte hierauf in Gesellschaft der Indianer zurück, und Mt mit ihnen auf eine Anhöhe, um den weiteren Fortgang und das Ende der Naturerscheinung zu beobachten. DaS Wasser sprang und strömte mehrere Tage so fort, und bildete einen großen, reißenden Waldstrom oder Fluß, der sieben bis acht Meilen weit dem mannichfaltigen Laufe und den Krümmungen des Thales folgte und sich in eine große Savanne ergoß, wo sich ein See und ein Gesenke befanden, die ihn aufnahmen > und seinem Wasser Lust machten. Die Quelle hörte indeß nach und nach auf zu strömen, zog sich endlich unter die gewöhnliche Oberflache der Erde, und ließ dieses große Wasserbecken zurück, das, ob es gleich immerwährend beinahe voll bleibt, doch seitdem niemals ausgetreten ist. Noch ficht man das trockne Bette des Flusses oder des Kanals, und es wird, wie ich glaube, mehrere Menschenalter sichtbar bleiben. Gemeiniglich ist es Pier, fünf bis sechs Fuß tiefer als der natürliche Niveau des Landes, und seine perpendiku- laren, geborstenen Ufer zeigen die verschiedenen Erdschichten, An den Stellen, wo sich Hügel oder eine Sandbank dem Laufe und der Wuth des Wassers widersetzten, finden sich große Hausen von Felsenstücken, weißem Kalk, Steinen und Kiesel, die sich sammelten und in die Seitenthäler geführt wurden, bis der Hauptstrom die Oberhand gewann, sie auf die Seite drängte, und Ebenen und Wiesen, einige Meilen weit von dem Hqupt- strome auf beiden Seiten, unter Wasser setzte, Wir gingen noch längs dem Ufer das große Thal hinunter, ganz nach der Sgvanne Wd dem See hin, wo das Wasser
in Nordamerikas 2Zl sich einen Ausweg verschaffte, als sein alter, mtterkrdk? scher Kanal sich nach und nach öffnete, der, wie ich glaube, durch irgend eine verborgene Ursache verstopft gewesen und, wie man wohl annehmen kann, die unmittelbare Ursache des Ausbruches war *). Abends erreichten wir unser Lager auf einem Grashügel unter sich weit ausbreitenden Eichen, gerade bei der Grotte oder dem Keffel des Sees, der im herrlichsten Schimmer auf dem blumige" Grunde der großen Savanne vor uns lag. Bald kamen auch unsre umher- streifenden Gefährten aus den benachbarten Wäldern zurück. Wir blieben noch verschiedene Lage hier gelagert. Eines Morgens ward ich von unserm Oberhaupte eingeladen, mit ihm einen Besuch in der Stadt abzulegen, damit wir von dem Weißen Könige völlig Abschied nahmen. Wir wurden sehr gnädig ausgenommen und sehr höflich und gastfreundschaftlich behandelt; man veranstaltete zu unsrer Ankunft eine herrliche Mahlzeit, die aus Barcn- rippen, Wildbret, mannichfaltigen Fischen, gebratene" Truthühnern, (welche die Indianer das Gericht der Weißen nennen), heißen Mais-Kuchen, und einer sehr angenehmen, kühlenden Gallerte (Indianisch: ronre) be- Die hier angezeigten merkwürdigen Erscheinungen haben also nichts Vulkanisches zum Grunde, sonder" beweisen vielmehr, welche große Rolle das Wasser, so gut wie das Feuer, bei den Erdverandsnmgen spielt. Die Existenz der Gewässer i" dem Inneren der Erdrinde, so wie das riefe Eindringen des Regenwassers an einzelnen Stellen, selbst aus iLoo mw mehr Fuß, kommen daher der Erklärung ähnlicher Erscheinungen, wie der hier beschriebenen, sehr wohl zu Stallen. Alles.beruh." nehmlich darauf, das! gerade da, wo das Wasser mehr öder weniger tief eindringt, wasserdichte Steinlagen oder Höhlen liegen. Hierdurch wirres bann eine Zeitlang zurückgehalten, bis seine stets anschwellende Masse die Gewölbe oder Behälter zersprengt und in großer oder kleiner HMUtität hervordringt. In dem erstaunlich wasserreichen Amerika, besonders in dem nördlichen, muffen daher reiche Fälle leichter eintreten; denn bei einer so großen Fläche wasserreicher Länder ist nothwendig mehr Wahrscheinlichkeit, baß gerade Erdlagen von der hierzu ersordersicheir Art vorhanden sind. Z.
2Z2 Bartram's Reisen > stand. Man macht letztere von der Wurzel der Sassapa- rille (O/r/n.-r 8milax pseuäo Efiina; 8milax alfie- ra, mit schwarzer Frucht, und knotiger, großer, glatter, mehlartiger Wurzel. 8roän. tam. l. /.>. g i. 14z. /. r., welche sich in J.amaika, Virginien, Karolina und Florida findet). Diese Wurzel wird in Stücke geschnitten, dann in, einem hölzernen Mörser gestoßen, mit reinem Wasser in einem Troge vermischt, und nachher durch Körbe geseihet. Der Bodensatz, der auf dem Grunde des zweiten Gefäßes bleibt, wird in freier Luft getrocknet und giebt alsdann ein sehr schönes, rökhli- ches Mehl. Eine geringe Quantität davon mit warmen Wasser vermischt und mit Honig süß gemacht, wird, wenn die Mischung kalt geworden, eine schöne, wohlschmeckende, sehr nährende und gesunde Gallerte. Auch vermischt man es mit feinem Kornmehl, und so giebt es, in frischem Barenfekt gebraten, sehr gute heiße Kuchen oder Pfannkuchen. Als wir von dem Könige und den vornehmsten Männern Abschied nahmen, baten sie unsren Anführer, dem weißen Volke ihren unverstellten Wunsch zu bezeugen, daß der letzte Freundschafksbruch und der Stillstand des Handels auf ewig vergessen werden möchte. Noch setzten sie hinzu: sie hätten das Vertrauen, daß man ihn dem Volke von Talahasotschte nie vorwerfen würde; und endlich baten sie noch, wir möchten wie zuvor so bald als möglich mit Waaren zurückkehren. Dies alles ver- sprachen wir mit Vergnügen, und versicherten ihnen, daß ihre Wünsche und Gesinnungen völlig mit den unseligen übereinstimmten. Der Ober-Kaufmann wollte mir bei der Rückkehr nach unsrem Lager einige merkwürdige, unfruchtbare Ebenen zeigen, und wir brachen gegen Mittag dahin auf. Als wir sie zu Gesichte bekamen, erstaunte ich bei dem fürchterlichen Anblicke. Die Aussicht nach Süden hin zeigte unabsehbare Wüsten, mit unfruchtbaren Fels-, Grand-
in Nordamerika. 2ZZ und Sand-Ebenen, die kaum einige Pflanzen hervorbrachten, einige wenige krumme, siranchartige Fichtenbaume ausgenommen. Diese wuchsen aus weißen Felsenhaufen hervor, die gleichsam Ruinen von ehemaligen Dörfern in diesen Ebenen vorstellten. Außerdem standen hier Gruppen von schlechten Sträuchern, die nur zu dauernden Beweisen von der alles verheerenden Kraft und Wuth des Feuers dienten und die Trockenheit des Bodens bezeugten. Vorzüglich bemerkte ich folgende Sträucher: zwei oder drei Spielarten des Wachsbaums (Xkvrica corisera), Von denen eine sehr zwergartig ist und kleine, doch gezahnte oder buchtigc Blätter von einer gelblich grünen Farbe hat, welche von einem, ihre Oberflache bedeckenden, mehlartigen Ueberzuge herrührt; ferner Spielarten von der Winterbeere (?rino5), die rostige Andromeda (^n- flromena serruLÜnca), die glänzende Andromeda l^n- äromcfla iruifla), den zerbrechlichen Wegedorn (flHam- mi8 h'rsnArcka), den Eifenholzbaum (8i6srox^Ion keri- cmm), denHulst (HexHquisolrum), den myrtenblattrigen Hülst (ilex m^rilkolia), den Rausch (krmperrum), die ge- franzke Kalmia (iialmia Liliara), die Cassine (Lastiue), und mannichfaltige Strauch-Eichen, (theils mit immergrünen, theils mit abfallenden Blattern,) von denen einige außerordentlich schön waren; die kriechende Schirmpalme (l)or^plra repens), und mannichfaltige Krauter, vorzüglich die Pcstwurzel (Lacalia), den Hasenstrauch (krenamckws), das Goldhaar (Llrr^socnma), die Sonnenblume (Gelianchus), dieSülphe (diipfllum), die Lobe lia (k-ttbelra), die Massüssel (Slobrüaria), die Hclenie (j^elenium), die Ramsel (kcil/Zala)^. mit vielen Spielarten, die Wirbelborsten (Llinopoäium), die Pereskie (OaLM8) mit verschiedenen Arten, die Wolfsmilch (km- plrordia), ebenfalls mit verschiedenen Arten, die dickfleischige Asklepias (^sclepms carnosa), welche sehr schön und sonderbar ist, den Schnurrstrauch (d'opchora), die Nelke (Ormickus), die Ciste (Eilius), den Naucken (8i- P 5
2Z4 Bartram's Reisen fvmknum), die Rodel (kcälcularrs), die Gerardie ( 6 e> raräia), die Lechea (l eckea), das Ruhrkraut ( 6 napfla- lium), die Sarsaparill ( 8 rnilax larsaparilla), die zwergartige Sarsaparitl (8mi1ax pruriilo), die Goldruthe ( 80 - 1icla§o), das Sternkraut (,-Vüer) , die fadenblatkrige Wolfsschote (I.UPMUS fliisolius), das Fleckcnkraut ( 6 a- lexa), den Hahnenkopf (lleä)charum) u. s. w., nebst mannichfaltigen Grasarten. Aber große Platze von Grand, und Ebenen von flachen Felsen, die mit der Oberfläche der Erde ganz gleich waren, schienen aller Vegetation gänzlich beraubt zu seyn, wenn man etwa einige Moose von der harten Art, als die Flechte (lstclrcn), das Meergras (Hl"a) und korallartige Moose (coralloiäes) ausnimmt" Wir gingen mehrere Meilen an dem Rande dieser Wüsten hin, wobei wir indeß oft abstiegen, um Beobachtungen anzustellen und Sammlungen zu machen; endlich vereinigten sie sich nach und nach mit unabsehbaren Wiesen und Teichen, die sich, weiter als das Auge reicht, nach Süden hin erstreckten, und zwar mit den felsigen Wüsten parallel, nur so, daß eine schmale, niedrige Felscnreihc mit offenen Hainen dazwischen lag, die aus kleinen, immergrünen Eichen, ferner dem Zahnwehbaum (^anrlroxvlvn), dem Hülst (l!cx), dem Eiseubaume (Liäeroxvlon) u, s. w. bestanden, unter denen hier und da der prächtige Palmbaum, entweder in Gruppen oder allein, wuchs. Dies gab denn einen sehr angenehmen Contrast, und stellte eine große und herrliche wilde Indianische Scene der ersten, unnachahmlichen Natur dar. Wir kamen endlich neben den weit ausgebreiteten, schimmernden See, welcher die großen Wiesen trennte, deren eines Ende sich nach einer grünen Erhöhung hin erstreckte, wo es eine kleine Bay bildete, die zum Theil von weißen, talkartigen Felsengruppen umgeben und mit immergrünen Eichen, Lorbeerbäumen, dem Zahnwehbaum (2arirl>ox)flon) und Palmbaumen beschattet war. Unsre Pferd? ließen wir auf den grünen Grasebenen grasen, während haß wir durch die Haine und Wiesen hin
m Nordamerika 2Z5 gingen. Hier schleppte die palinartige Winde (Eonvcst- vuluü) sich über die Felsen hin, und neben ihr der dickflci- schige Epheu, mit fünffach zerschnittenen, sägeformigen, perennirenden Blättern (^lcäera carnosa, sol. c>uinarl8, incilo-kerraris, piercnricurifius), und die phantastische Clitoris, welche die Sträucher mit Guirlanden schmückt (die Clitoris mit sich windendem Stengel, dreifachen, gefiederten Blattern, größeren himmelblauen Blumen, einer runderen Fahne und langen, zusammengedrückten Schoten: Llir. Laule voludili, sul. rernatw peunarisizue, klar. ma^orc caeruleo, vexillo rorunäiore, leZurninifius lon- Arsstmis comprellis.) Bald nach unsrem Eintritt in die Wälder, begegnete uns auf dem Wege eine kleine Gesellschaft von Indianern, die uns schon lange vorher, ehe wir zu ihnen kamen, freundlich entgegen sahen, und uns mit der Hand grüßten. Diese Familie von Talahasotschte war zum Jagen aus gewesen, und kehrte jetzt, mit geröstetem Fleisch, Hauten und Honig beladen, wieder zurück. Sie bestand aus dem Manne, seiner Frau und ihren Kindern, welche sämmtlich schöne Pferde ritten und viele Packpferde bei sich hakten. Der Mann bot uns sogleich die Haut von einem jungen Reh, und Honig an; wir nahmen beides mit Vergnügen , und als wir uns trennten, schenkte ich ihm einige Fischangeln, Nähnadeln u. f. w. Auf meinen Reisen unter den Indianern versah ich mich nehmlich immer mit solchen nützlichen und willkommnen, kleinen, leicht zu tragenden Sachen, um sie zu verschenken. Wir setzten unsern Weg fort, und kamen noch vor der Nacht wieder zu unsren Gesellschaftern bei dem Langen Leiche Bei unsrer Rückkehr in das Lager am Abend, grüßte uns eine Anzahl junger, Indianischer Krieger, die ihr Lager auf einer grünen Anhöhe neben dem See, und in einer geringen Entfernung von dem unsngen, unter einem kleinen Eichen-, und Palnwnhaine aufgeschlagen hatten.
rz6 Bartram's Reisen Diese Gesellschaft bestand aus sieben jungen Siminolen, unter der Anführung eines jungen Prinzen "der Oberhauptes von Talahasotschte, einer südwärts auf der Landenge gelegenen Stadt. Sie waren völlig geputzt, mit besondrer Eleganz bemahlt, mit Silberpiatten, Ketten und dergleichen, auch, nach der Sitte der Siminolen, reichlich mit wallenden Federbüschen auf den Köpfen geschmückt. Als wir uns ihnen näherten, standen sie auf, und gaben uns die Hand; wir stiegen ab, und setzten uns ein Weilchen mit ihnen an ihr schönes Feuer. Der junge Prinz sagte unserem Anführer: er setzte einem jungen Menschen nach, der ihm eine seiner liebsten jungen Frauen oder Beischläferinnen entführt hatte; und ganz lustig äußerte er: vor seiner Rückkehr wollte er dieOhr reu von beiden haben. Er war von mehr als mittlerer Größe und die vollkommenste, menschliche Figur, die ich jemals gesehen habe: in seiner Miene, seinem Betragen und seiner Haltung einnehmend, in seinen Gesprächen ungezwungen und vertraulich, doch so, daß er dabei immer schicklichen Anstand und Würde beibehielt. Wir nahmen von ihnen Abschied, und gingen durch ein kleines, mit einem schönen grünen Rasen bedecktes Thal, das der Vollmond schon mit sanftem Licht erleuchtete. Bald nachher als wir wieder zu unsern Gesellschaftern in das Lager gekommen waren, legten unsre Nachbarn, der Prinz und seine Gesellschafter, einen Besuch bei uns ab. Wir bewirtheten sie mit unsrem Besten, da wir noch bis dahin einige geistige Getränke aufgespart hakten. Sie verließen uns recht treuherzig und heiter, wünschten uns eine gute Nacht, kehrten in ihr eignes Lag^r zurück, und unterhielten uns die Nacht hindurch mit ihrer Vokal- und Instrumental-Musik, welche letztere in einer Trommel, Flöten, und einem Klapper-Kürbis bestand. Die gesellschaftlichen Gesänge der Indianer haben eine schmachtende, sanfte, melancholische Melodie: vorzüglich find die Liebeslieder unwidersprechlich rührend, anziehend und
in Nordamerika 2Z7 außerordentlich angenehm, zumal in jenen einsamen Lettern, wo die ganze Natur schweigt. Der Boden zeigte uns wahrend unsrer weiteren.Reise am folgenden Morgen, überall die schon beschriebenen Trichter, Kanäle und Brunnen in Felsengrnppen, mitten unter Hainen. Dicht neben unserm nächsten Lager stellte sich einer weit deutlicher dar, als ich es jemals irgendwo bemerkt hatte; und ich benutzte diesen günstigen Umstand, sie in ihren mannichfaltigen Gestalten zu untersuchen. Der äußere Rand hatte fünfzig bis sechzig Schritt im Durchmesser, und senkte sich auf jeder Seite gleichmäßig und einförmig nach dem Mittelpunkte hin. Auf einer Seite war ein beträchtlicher Fußsteig oder Weg, der nach dem Wasser^ hinführte, und den die zur Tränke dahin gehenden wilden Thiere durch ihren häufigen Besuch ausgetreten hatten, wenn das Wasser mit dem Felsenbette gleich oder höher gewesen war, da es hingegen jetzt mehrere Fuß unter dem "me-r" stand. Wir gingen erst zu dem Felsen- bette hinunter. Dieses war mit perpenbikulären, einem gemauerten Brunnen völlig ähnlichen Röhren, von vier, fünf, bis sechs Fuß im Durchmesser, durchlöchert, die sich mit den Zellen in den Honigscheiben vergleichen ließen, und durch die das Wasser sich auf dem Boden zeigte. Viele dieser Röhren waren in einander gebrochen, und bildeten Einen großen Brunnen mit ungleichen Mauren, die aus hervorstehenden Pfosten, Pfeilern oder Stützen, und ausgehöhlten, halbcirkelförmigen Nischen bestanden, als wenn ein Stück aus einer Honigscheibe genommen wird. Das Felsenbett ist fünfzehn bis zwanzig Fuß tief oder dick, indeß nicht von Einer festen Mäste, sondern aus vielen, gewöhnlich horizontalen, Platten oder Lagen, die von achtzehn Zoll bis zu zwei oder drei Fuß dick find, zusammengesetzt. Diese Platten lassen das Wasser durchdrungen, so daß es i" einzelnen Tropfen hinunterfällt, oder in kleinen sich schlängelgden Bachen nach dem Grunde hin stießt. Eine Seite der großen, kühlen Grotte war so zer-
2Z8 Battram's Reisen schmettert und zerbrochen, daß ich es für möglich hielt, bis zu dem Wasser im Grunde hin zu steigen; und da mein Gesellschafter mir versicherte, daß die Indianer undHan- delsleute oft zum Trinken dahin gingen, so bekam ich Muth zu einem solchen Versuche, zumal, da er es sich gr- fallen ließ, mich zu begleiten. Wir versahen uns mit einem langen, knorrichten jungen Baume, den man eine Indianische Leiter nennt, und nahmen jeder eine Stange in die Hand, verr mittelst deren wir glücklich auf den Grund hinab stiegen. Wir fanden diesen beinahe eben, und nicht ganz mitWasser bedeckt. Auf der einen Seite war ein Bett von Grand und Stücken Felsen oder Steinen, und auf der ander" ein, beinahe zwei Fuß tiefer Wasserpfuhl, der Kch unter den Mauern auf einem Thon - und Grandbette langsam fort bewegte. Nach unsrer Rückkehr auf die Oberfläche der Erde, streifte ich wieder um die Haine und Grotten her, und untersuchte eine Menge derselben. Ich stand an dem Rande einer solchen Grotte in dem offnen Walde, und beobachtete einige merkwürdige Pflanzenprodukte, die an der Seite des abfallenden Trichters, nach dem Mittelpunkte hin, wuchsen. Unbesorgt vor Gefahr stieg ich schnell zu den Gruppen von Sträuchern hinunter; aber mitten im Gehen horte ich zu meiner Verwunderung, daß der Boden unter mir hohl klang, und hielt vorsichtiger Weise an. Da ich nun auch Spalten in dem Boden bemerkte, so zog ich mich geschwind zurück; und als ich hierbei die Stange in die Erde stieß, sah ich zu meinem Erstaunen und Schrecken durch die Felsen die Mündung eines Brunnens, auf dessen Grunde Wasser schimmerte. - Jetzt waren wir von unsern Streifereien müde, und kehrten daher nach unserm angenehmen Aufenthalte, dem Rande des Angers, zurück. Am nächsten Tage brachen wir auf, um wieder zu dem unteren Handlungshause zu gehen, und nahmen uns
in Nordamerika. 2Z9 vor, unser Lager bei einer Savanne aufzuschlagen, die etwa zwölf Meilen von dieser entfernt war. Daselbst wollten wir einen oder zwei Tage bleiben, um koch eine andre Anzahl hier grasender Pferde zusammen zu bringen. Die jungen, wilden Pferde, die sich oft von der Gesellschaft entfernten, hielten unsrcNeise zwar sehr auf; indeß kamen wir doch lange vor Abend an dem bestimmten Platze an. Ich hatte heute Gelegenheit, manmchfaltige Pflanzen-Exemplare und Samen zu sammeln, von denen einige mir neu waren: besonders den Schnurrsirauch (dopUora), die Ciste ((Mus), die IrsclosLairna, den Hecrling (lMpnxis), die larrvpka, die Oeraräia, den Rodel (ke- fliculüris), die Sinupflanze (R4imota loniinva), die Schwindblume (I-lelonias), dieMelanthe (^Vlelanrkium), die Lilie (bülium), die Runzelblume (/(ien-i;), die Agave die Perestie (Lscrus), die Keulpalme (2smia), den Rausch Mnperrum), den Köcherbaum (ssr^ikriua), den Natterkops (b'cflium), u. s. w. Den nächsten Tag begleitete ich die Leute, welche ihre Pfei k-e wieder zusammen trieben, und wir besuchten aus unsren Streifercien abermals die große Savanne und den See, welcher der langeTeich (liEF genannt wird. Dieser längliche See liegt beinahe in der Mitte des geräumigen Angers. Er ist über zwei tEngl.) Meilen breit und sieben lang: das eine Ende nähert sich den hohen, grünen. Ufern, welche an die Wälder gränzen, und in diesen ist ein bezaubernder Hain nebst einer felsigen, durchsichtigen und sehr fischreichen Grotte befindlich, deren weiße glatte Felsen sich von dem mit Grün eingefaßten Ufer nach und nach hinab senken und von den schwellenden Wogen des Wassers beipühlt werden. Wir brachten hier "och einen Tag in ähnlichen Geschäften zu, nahmen dann von diesem an Hainen, Wiesen, Seen und Grotten so reichem Lande endlich Abschied, und richteten unsren Weg nach der Handelsstraße hin. So kamen wir durch eiu Land, das in seinen, Ansehen
240 Bartram's Reisen von der an dem kleinen St. Johannis Flusse liegende" Gegend wenig verschieden ist, und gewannen ungefähr zwölf Meilen ckn unserem Wege. Abends lagerten wir uns au einem schmalen Hügel, der zwei Savannen von einander trennte, nahe bei dem Rande eines riefen Teiches. Hier machten unsre Leute eine große Hürde, um ihre wil* den Pferde wahrend der Nacht zu sichern. In einiger Entfernung vorn User der überschwemmten Savanne, befand sich ein Hügel oder eine kleine Insel von einigen we, nigen Morgen hohen Landes, und beinahe jeder auf demselben stehende Baum war mit Nestern verschiedener Arte" von Waffervvgeln beladen, als des weißen, des violetten und des himmelblauen Reihers (Ersten alsta, -Lr. vioia- cea u. >Lr. oasrulea), der Rohrdommel mit dem Kopfs busche (-Lr. stellaris cristara , der großen Rohrdommel (^r. lkeilaris maxrma), des grünlichen Reihers (/rr. vi- relLLirs), des Tauchers (Eol)nchus), des Brachvogels (lauralus), des Sagetauchers (kolerAus) und andrer. Diese Nester wimmelten von Jungen, die beinahe völlig erwachsen, doch noch nicht stücke, sondern nur mit weißlichen, oder milchfarbigen weichen Daunen bedeckt waren. Wir besuchte" diese Vogelinsel; und einige von unfern Leuten nahmen Stöcke oder Stangen mit, schlugen die Nester herunter, beluden sich mit den jungen Vögeln, und kehrten so nach dem Lager zurück. Alle diese Vogel waren beinahe ein Fettklumpen, und gaben uns ein sehr gutes Abendessen. Einige wurden gebraten, und von andern machten wir uns einen Pillau mit Reiß. die meisten, nur die Rohrdommeln und die Brachvogel ausgenommen, hatten indeß im Geschmack und Geruch so viel Fischichtes, daß sie mir nicht sonderlich behagten. Es ist unglaublich, welche ungeheure Menge alter und junger Vogel sich auf dieser kleinen Insel befanden! Ihr unaufhörlicher, verworrener Lärm, da die Jungen in Einem fort nach Futter schrieen, selbst wenn es noch in ihrer Kehle war, und da die Alten ihr Schrecken und Mißvergnügen über unsern nahen Aufenthalt bei ihnen,
in Nordamerika. 241 ihnen, so wie über den von uns an ihnen begangnen Raub, bezeugten; ihre verschiednen Stimmen, ihr Geschrei und ihr Flattern - das Alles machte einen unbeschreiblichen Tumult, völlig wie auf der großen Messe oder dem Markte einer volkreichen Handelsstadt, wenn sich plötzlich em unerwarteter, unglücklicher Vorfall ereignet. Gegen Mitternacht ward ich aus meinem Schlafe geweckt, und sah zu meinem großen Erstaunen die mei- sten von meinen Gefährten in Waffen, wie sie, nur wenige' Schritte von mir, mit einem großen Alligator wüthend kämpften. Einer in der Gesellschaft wachte, wie es scheint, in der Nacht auf, und erblickte das Ungeheuer nur einige Schritte von dem Lager. Er weckte die übrigen, und sie eilten ihm sogleich zu Hülfe, da es ein seltnes Stück Wild war. Einige "ahmen Feuerbrande, und warfen sie dem Thiere nach dem Kopfe, indeß Andre Wurfspieße von jungen Bäumen machten, sie zuspitzten, im Feuer härteten, und sie ihm durch die Kehle in den Leib stießen. Hierüber heulte das Ungeheuer fürchterlich; doch wgc seine Starke und Wuth so groß, daß es sie ihnen leicht anö den Handen wand, sie umher schwang und so seine Feind" eine Weile von sich entfernt hielt. Einige stimmten dafür, man sollte seinem Leben und Leiden durch eint Buchsenkugel ein Ende machen; die meisten indeß glaubten, dies würde ihr grausames Vergnügen, neue Qualen zu erfinden, allzu schnell endigen. Doch zuletzt wurden Alle des Marterns müde, und man tödtete das Krokodil, welches ungefähr zwölf Fuß lang war. Wir glaubten übrigens, daß der fischichte Geruch unsrer Vogel es zu seinem gefährlichen Schritt herbeigelockt hatte. Dies und andre schon erzählte Beispiele mögen hinreichen, die Unerschrockenheik und Schlauheit jener gefräßigen, furchtbaren Thiere zu beweisen. Bald nach unserm frühen Anfbruch am Morgen kar men wir auf den Handelsweg, und legten ungefähr zwan, zig (Engl.) Meilen von unsrer Reise zurück. Abends schlur Barrrain's Reisen. A
242 Bartram's Reisen gen wir unser Lager, wie gewöhnlich, an dem Rande von Savannen und Teichen auf, um Wasser und Weide für unsre Thiere zu haben. Den nächsten Tag gingen wir über einen Theil der weiten und schönen Alakschua- Savanne, deren reiche, große Miesen, mit den fruchtbaren, sie umgebenden Hügeln, wenn sie bevölkert und wie die Lander der gesitteten Einwohner angebauet waren, nach einem mäßigen Anschlage, auf die glücklichste Weife über hundert tausend Einwohner und noch außerdem Millionen Hausthiere ohne Unbequemlichkeit fassen könnten. Ich zweifle auch nicht, daß diese Gegend in Zukunft eine der volkreichsten und herrlichsten auf der Erde seyn wird. Wir lagerten uns Abends am User eines Waldstroms, nur wenige Meilen von Kuskowilla entfernt; und noch zwei mäßige Tagereisen brachten uns glücklich wieder nach dem unteren Handelshause am St.Johannis-Flussc. Bei meiner Ankunft in den Magazinen fand ich alles so wohl, als wir es verlassen hatten. Die freundschaftlichen Nachrichten, die wir von den Sim in ölen und der Nation mitbrachten, erfüllten die Hoffnungen und Wünsche der Handelsgesellschaft, und verbreiteten Munterkeit und Freude in der kleinen Gemeinheit; es befanden sich nehmlich viele Männer mit ihren Familien hier, deren Gewerbe und Nahrungsgeschäfte gänzlich unterbrochen waren, und die begierig auf den Ausgang der Unterhandlungen warteten. Achtes Kapitel. ^a eine Ladung für das Fahrzeug, welches nach Georgien zurückkehren sollte, erst spät im Herbste herbeigeschafft werden konnte, so hatte ich Zeit und Gelegenheit, meine kleinen Reisen in diesem Blumenlande fortzusetzen. Ich entschloß mich, noch einmal den Fluß hinauf zu sah-
in Nordamerika. -"4Z ren, besserte mein Fahrzeug aus, brachte den nothwendigen Verrath an Bord, versah mich mit Schachteln, um Wurzeln darein zu pflanzen, nahm meine Flinte nebst Pulver und Viei und dem Fifchergerathe mit, segelte ab, und kam Abends bei dem königlichen Berge (ÄaE - an" Den nächsten Morgen segelte ich mit einem sanften, günstigen Winde über den See "ach der westlichen Küste, und landete an einem luftigen Sandstrande, in einer angenehmen kühlen Gegend, wo ich die Nacht zubrachte. Am folgende" Lage besuchte ich die großen Quellen und dann ging die Fahrt wieder über den See nach dem östlichen Ufer. Dies ist im Ganzen steiler und felsiger als das westliche, da es dem heftigen Anschlagen der Brandung ausgesetzt ist; und diese wird von dem West- und Nordwestwinde verursacht, welche von neun oder zehn Uhr Morgens bis gegen Mitternacht beinahe das ganze Jahr hindurch immerfort stark wehen, obgleich die Südwinde wahrend des Frühlings, und in kurzen Zwischenzeiten auch wahrend des Sommers und Winters, ziemlich stark sind. (Die Nordostwinde wehen zwar im Frühling und Herbst sehr heftig, halten aber nicht lange an.) Ich lief Abends in einen Hafen ein, und zwar unter einer langen Spitze von flachen Felsen, weiche ihn vor der Brandung schützten. Hier ist eine verlassene Pflanzung, die dem Dr. Stork gehört, Und worin er sich ehemals aufhielt. Ich sah in den alten Feldern und Orangenhai- ne" manche schöne Sträucher und Pflanzen, vorzüglich verschiedene Arten der Winde (OnvolvuluH und der Trichterblume (IHamaea), von denen die erstere sehe große, weiße, säßriechende Blumen hatte. Wie bekannt, schlingt sie sich weit und breit umher, und klimmt und streift übet Gesträuche und Hecken hin. -> Den nächste" Morgen fuhr ich längs der flachen Küste nordwärts, und ging bei allen bequemen Landungsplätzen an das Uter, wo ich kür mein stetes Bemühen um die Schönheiten der Flora reichlich belohnt ward. Ich kam wieder zn eitler Q 2
244 Bartram's Reisen alten verlassenen Pflanzung, die einem Engländer gehörte, aber feit einigen Jahren leer stand. Ein sehr geräumiges Gebäude von Fachwerk verfiel und vermoderte ganz. Es giebt hier große, alte Felder, auf denen die westindische oder perennirende Baumwolle und Indigo wachsen, die man ehemals hier gebanet hat. Auch fand ich hier noch einige zerstreuet? Ueberrcste von alten Orangenhainen, die, als man die Pflanzung in Ordnung gebracht hat, stehen geblieben sind. Es ist mir oft äußerst nahe gegangen, wenn ich die Verwüstungen und Verheerungen sah, welche die neuen Pflanzer unter der Brittischen Regierung aus Unbesonnenheit in diesen großen fruchtbaren Orangenhai- neu an den Ufern des kleinen St. Johannis-Flusses am gerichtet haben. Auf einer einzigen Pflanzung sind einige Hundert Morgen derselben gänzlich verwüstet worden, um für Indigo, Baumwolle, Mai; und Batatten Platz zu machen, oder um, wie die Pflanzer sagen, die MuskitoS zu vertilgen; sie behaupten nehmlich, Haine dicht neben den Wohnungen waren Schutz und Aufenthaltsorter für diese verfolgenden Insekten. Einige Pflanzungen haben nicht einen einzigen Baum mehr; und wo man ja noch einige sieht, da ist es doch nur eine kleine, ganz kahle und einzelne Gruppe. Etwa fünfzig bis hundert solcher Baume stehen neben dem Wohnhause; aber kein kühler, hoher Hain schützt und beschattet sie. Den Abend nahm ich mein Quartier auf der schönen Insel, dem Königlichen Berge gegen über. Den nächsten Tag sammelte ich alles Neue und Demerkungs- werthe ein, und kam Abends mit schätzbaren Sammlungen gesund und wohl bei den Magazinen an. Neuntes Kapitel. ^ei dem Hanbelshause fand ich eine beträchtliche Anzahl von Nieder-Krihks, die sich in einem Haine, gerade
in Nordamerika. 245 ausserhalb der Pallisaden gelagert hatten; nehmlich einen auf Beute ausgehenden Trupp von Simln 0 len, ringe" fahr von vierzig Kriegern, weiche gegen die Tschak'tahs in West-Florida ziehen sollten. Sie waren so eben von St. Angustin gekommen, wo sie eine grosse Menge Pferde zum Verkauf gehabt, und sich dagegen einen guten Vorrath starker Getränke angeschafft hatten; nehmlich zwanzig Fässchen, jedes von fünf Gallonen *). Diese Krieger waren so enthaltsam und fest, dass sie der Versuchung, nur einen Tropfen von dem Getränke zu kosten, bis zu ihrer Ankunft an diesem Orte widerstanden. Hier wollten sie sich nun mit den zu ihrer Expedition nöthige" Sachen versehen und sich dann sogleich aufmachen; aber der Umstand, dass sie mit unsern jungen Handelsleuten und Pferdcwartern zusan'.mcntraseu, bewog sie bald, ihren beliebten Nektar anzubrechen. Dies verursachte denn einige Unordnung, und am Ende war der größte Theil ausgetrunken; denn sobald sie nur ein wenig gekostet hatten, wurden sie zehn Ta-ge lang niemals nüchtern, und nachher war nicht viel mehr übrig. Dieses Trinkgelag veranlasste denn einige Tage lang die wildesten Bacchanalien, die man sich nur denken kann. Weiße und rothe Männer und Weiber ohne Unterschied brachten den Tag lustig in. jovialischem verliebtem Zechen zu, und des Nachts sangen und tanzten sie, und opferten der Venus, so lange sie noch stehen oder sich bewegen konnten; denn bei diesem fröhlichen Gelage erlauben sich beide Geschlechter ohne allen Zwang und ohne Scham Ausschweifungen, die sie in nüchternem Muthe und bei vollen Sinnen verabscheuen würden. Doch endlich nahm ihr Getränk ein Ende; die meisten waren vom Rausche krank und wurden nun nüchtern. Itzt versetzten die matten und kraftlosen Sauser für einen Mundvoll Branntwein alles, was sie nur hatten, um, wie sie sich *) Ei" Galion enthält vier LMrt. Z- Q Z
246 Bartram's Reisen ausdrückten, ihren Magen wieder in Ordnung zu bringen" Dies war nun die Jett, wo die Weiber ihren Vortheil ma- eben konnten; sie hatten nehmlich die Enthaltsamkeit und Schlauheit gehabt, durch Verstellung ihren Theil Branntwein wahrend der Lustbarkeit aufzuheben, und zwar auf eine ganz sonderbare listige Art. Bei solchen Schwel- gercien hat jeder Mann, der znm Klub gehört, seine eigne Quartstasche Ruin; und diese halt er an ihren! Halse so fest und sicher, daß er sie, so lange das Gelag dauert, Tag und Nacbt nicht loslaßt, er mag betrunken oder auch" scrn seyn, M>t d-ejer lieben Freundin schwärmt er siels umher, singt- heult und taumelt, entweder allein , oder mit einem Zechbruder Arm in Arm. Er reicht sie jedem dar, und bittet auch seine Geliebte höflich, mit ihm zu trinken. Aber die bescheidne Schone verhüllt beim Ansauge des Festes ihr Gesicht in einen Mantel, und weigert sich; doch er dringt in sie, und bewegt sie endlich. Nun hat sie aber unter dem Mantel eine leere Flasche versteckt, thut. wenn sie eingewilligt hat, einen guten, langen Zug, schämt sich, verbirgt ihr Gesicht in den Busen, und laßt dann den Rum sehr künstlich in ihre Flasche fliesten. Durch Wiederholung ihrer List füllt sie diese dald, tragt sie in aller Stille nach ihrem kleinen Vorrarh, kehrt dann zu der Freubenscene zurück, und treibt das während des ganzen Festes so fort. Ist das Gelag vorüber, so verkauft sie die köstliche Herzstärkung den Männern, zu einem ihr selbst beliebigen Preise, Einige wenige Oberhäupter, vorzüglich der La nge Krieger, ihr Anführer, war so klug und enthaltsam, während des ganzen Festes der reihenden Versuchung zu widerstehen; indeß konnte er die unsinnigen Leute nicht in Ordnung halte", ob er gleich ein mächtiges Oberhaupt und ein listiger Mann war, und die Indianer überdies von ihm glaubten, daß er mit mächtigen, unsichtbaren Wesen oder Geistern Gemeinschaft habe, weshalb es Ehrfurcht pnd große Achtung verdiene,

>> s ei,! ncco), -""' V . / ^ ^ X- / -> v , "K" >HMN
in Nordamerika. 247 Als die Indianer endlich nüchtern wurden, machten sie Anstalten zu ihrem Aufbruch. Früh MorgenS schickten der Lange Krieger und die andernOberhäupter einen Boten zu Herrn Mac Latche, (dem Engl. Kauf" mann) und wünschten, über wichtige Angelegenheiten mit ihm zu sprechen. Dem gemäß kamen sie um Mittag, und die Conferenz ward in dgr Gallerte (PM22D desDersamm- lungshanses gehalten. Der Lange Kriegerund seine Begleiter setzten sich auf eine Bank, die an der Vorderseite des Hauses der ganzen Lange nach hin lief, auf der Einen Seite, und die vornehmsten weißen Handelsleute auf der andern. Auch ich ward zu der Unterredung mit zugelassen. Herr Mac Latche und der Lange Krieger saßen dicht neben einander; mein Gesellschafter, der alte Handelsmann, und ich setzten uns zu ihm. Der Lange Krieger trug nun Folgendes vor: er und seine Gesellschafter gingen zum Gefecht gegen ihre Feinde, die Tschacktahs. Einigen seiner Bundesgenossen fehlte es an Decken, Hemden und andren Artikeln. Zu St.Angustin hatten sie sich nicht damit versehen, sondern lieber ihrem alten Freunde, Herrn Spal ding, treu bleiben wolle" ; sie würden ihre Rchfelle, ihr Pelzwerk und andre von ihren Landesprodukten (die, wie sie wüßten, willkommen wären) "ach seinem Handelshause bringen, um das, was sie brauchten, zu kaufen. Sie halten zwar die Felle u. s. w. nicht bei sich, um das, was sie brauchten, zu bezahlen; aber sie zweifelten nicht, daß sie bei ihrer Rückkehr genug mitbringen würden, um nicht nur ihre Schuld entrichten, sondern auch noch einen andren beträchtlichen Einkauf machen zu können; denn es wäre der Hauptzweck dieses Inges, an den reichen Gränzen der Tschacktahs zu jagen. Herr Mac Latche stand an, und äußerte einiges Mißvergnügen über dieses Verlangen, vorzüglich in Rücksicht des langenTerminä und der großen Ungewißheit, ob man die Waaren auch bezahlen würde. Er äußerte: Da er bloß Agent des Herrn Spaltung und Q 4
248 Bartram's Reisen Komp. wäre, da ferner das, was der Lange Krieger haben wollte, sich so doch beüese, und man dergleichen Bedingungen noch me gemacht hatte: so sey die Genehmigung und der -wlehl der Handelsgesellschaft nöthig, ehe er das Verlangen gewahren tonne. Dwft Antwort mchsiel dein Indianischen Oberhaupte, und ich sah, dass große Unruhe lsstd Aufwallung der Leidenschaften aus seinen Geberden und-seinem schnellen heftigen Reden hervor leuchtete. Der alte Dolmetscher, der neben mir saß, fragte mich: ob ich die Verhandlung völlig verstände. Auf meine Antwort: ich fürchtete, daß, der,Lange Krieger unzufrieden Ware; erwiederte er mir: dies sey wirklich der Fall; und dann wiederholte er mir dessen Verlangen und Herrn Mac Latche's Antwort. Er setzte noch hinzu, daß, als der Letztere angestanden, der Lange Krieger sogleich mit sichtbarem Unwillen und in starken Ausdrücken des Jörns, gesagt habe: "Du "lassest es dir einfallen, mir Kredit zu verweigern? Ohne "Zweifel weißt du doch, wer ich bin und welche Macht "ich habe.' Aber vielleicht ist es dir unbekannt, daß ich, "wenn es die Umstände erforderten und ich es wollte, im "Stande wäre, dem schrecklichen Donner*), der setzt in " den LÜolken rollt, zu gebieten, daß er mit schnellen, feurigen Pfeilen deinen Kopf träfe, dich zu meinen Füßen " nieder streckte, deine Magazine anzündete und sie augen- " hlicklich in Stüub und Asche verwandelte," Herr Mac Lgtche antwortete ganz ruhig: ex wüßte sehr wohl, daß der Lange Krieger ein großer Mann, ein mächtiges Oberhaupt der achtungswürdigen Simiuole n, und sein Pahine sinnen Feinden furchtbar wäre; doch zweifelte er, daß irgend jemand'auf der Erde solche Macht habe, und ek glaube vielmehr, daß Donner und Blitz unter der Leitung des Kroßen Geistes ständen. Da.wir indeß, fuhr er fort, nicht geneigt sind, deine Macht über die Eie- *) Es dvnuerte, blitzte und regnete bei diesem Streite sehr heftig. A. k>. G.
in Nordamerika, 2i9 mente, und deinen übernatürlichen Einfluß auf die geistigen Wesen zu leugnen, oder es an der Achtung und Ehrfurcht fehlen zu lassen, die wir einem fo großen Fürsten der Siniinolen, dieser Freunde und Bundesgenossen des weißen Volkes, schuldig sind: so geißele, wenn du es anders in unsrer Aller Gegenwart für schicklich haltst, dem fürchterlichen Blitze, daß er mit seinen schnellen, feurigen Pfeilen den Wipfel jener vor uns stehenden immergrünen Eiche*- treffe, sie in Stücke zerschmettere, ihre starken Zweige auf die Erde zerstreue und sie vor unsern Augen zu Asche verzehre; dann wollen wir deine übernatürliche Kraft anerkennen und dein Mißfallen fürchten. - ' Nach einigem Schweigen ward der Fürst ruhiger und zufriedener, und antwortete: in Rücksicht auf die ehemalige Freundschaft und das gute Verständniß, das immer zwischen den Weißen und dem rothen Volke der Sinrin ölen obgewaltet, und besonders auf die vielen Beweise von Freundschaft und Güte, die Herr Mac Latche ihm gegeben hätte, wollte er diese Beleidigung übersehen; er gestände zu, daß dessen Raisonnement und Forderungen gerecht und männlich waren: daher wolle er seinen Zorn unterdrücken und seine Macht und Rache für jetzt nicht zeigen. Herr Mac Latche sagte endlich: er lasse sich durch seine Drohungen, ihn durch Blitz zu todten, nicht im mindesten schrecken; übrigens sey er nicht geneigt, die Sim in ölen mißvergnügt zu machen, und werde seine Forderungen gewiß''erfüllen, in so weit er es ohne den Rath und eine Anweisung von der 'Kompagnie könne. Er willigte auch endlich ein, ihn und seine Begleiter mit dem, was sie am allernokhwendigsten brauchten, zu versehen, nehmlich mit Hemden, Decken und einiger Farbe, wovon die eine Halste sogleich bezahlt, die andre *) Eins arei-e, alte immergrüne Eiche stand aus dem Platze, ungefähr fünfzig Schritt weit von uns. A. d.
2§o ' Bartram's Reisen aber bis zu ihrer Rückkehr von dem Zuge kreditier werden sollte. Diese Entscheidung stellte die Indianer völlig zufrieden. Wir endigten die Unterhandlung ganz freundschaftlich und bei guter Laune; sie kehrten i" ihr Lager zurück, und ratificirten am Abend alles durch Schmausen und Tanzen, das den ganzen folgenden Tag ziemlich an" ständig fortgesetzt wurde. An diesem Tage ereignete sich übrigens ein Umstand, der mir Gelegenheit gab, ihre außerordentliche Verehrung odcrFurcht bor der Klapperschlange zu bemerken. Ich war Vormittags auf meinem Zimmer in dem Versammlungshause beschäftigt, einige merkwürdige Blumen zu zeichnen; aber plötzlich erregte ein Lärm außerhalb in dem Indianischen Lager meine Aufmerksamkeit. Ich ging an die Thür, die zu der Gallerte führte, und traf daselbst meinen Freund, den alten Dolmetscher, der mir sagte, daß in dem Indianischen Lager eine große Klapperschlange wäre, die es in Besitz genommen und Männer, Weiber und Kinder fortgetrieben hatte. Er hatte die Indianer sagen hören: sie wollten nach dem?"r- oder Blumensäger schicken, (dies war.'der Nahme, den sie mir gegeben hatten) daß der sie todten oder aus ihrem Lager nehmen sollte. Ich antwortete: damit wünschte ich nicht, etwas zu thun zu haben, weil ich unangenehme Folgen befürchtete; er möchte den India-- nern nur sagen: ich hätte Geschäfte, die Fleiß und Ruhe erforderten, und wäre entschlossen, jenes wo möglich, zu vermeiden. Mein alter Freund ging davon, um den Indianern meine Antwort zu überbringen. Aber ich hörte sogleich,' daß sie näher kamen und nach dem fragten. Jetzt sprang ich auf, um ihnen durch eine Hinterthür zu entgehen; allein drei junge, reich gekleidete und geputzte Männer kamen herein, und baten mich, mit einer Miene und einem Betragen voll edler Einfalt, Freundschaft und Gefälligkeit, sie "ach ihrem Lager zu begleiten. Ich bat sie, mich für diesmal zu entschuldigen; aber sie dränge;, stark in mich, ich möchte mit ihnen ger.
irr Nordamerika. 2Z'I Heu und sie von der großen Klapperschlange befreien; keiner von ihnen hatte die Freiheit oder den Muth sie fortzujagen; und da sie hörten, daß es mir Vergnügen machte, alle Thiere und andre Naturprodukte ihres Landes zn sammeln, fo bäten sie mich, daß ich mit ihnen gehen, und die Schlange wegnehmen möchte. Ich willigte endlich ein, und begleitete sie nach ihrem Lager, wo ich die Indianer wirklich in großer Unruhe fand. Die Männer hatten sich mit Stöcken und Streitäxten (Tomahawks ? bewaffnet; und die Weiber mit den Kindern standen zusammen voll Schrecken und Angst in einiger Entfernung, indeß die gefürchtete und verehrte Schlange nach Muße durch das Lager zog, Eine Feucrstelle nach der andern besuchte, Brocken von den Lebcnsmitteln auflas und die hölzernen Schüsseln beleckte. Die Männer sammelten sich um mich her, und forderten mich auf, die Schlange fortzuschaffen. Ich war mit einem Stecken bewaffnet und ging naher an sie heran. Sie wickelte sich sogleich in einen großen Kreis zusammen (was sie immer thut, wenn sie sich vertheidigen will'; aber jetzt warf ich meinen Stecken nach ihr, und zwar so glücklich, daß er gerade den Kopf traf, wodurch ich sie sogleich rödtetc und sie zitternd zu meinen Füßen hin streckte. Nun schnitt ich ihr mit meinem Messer den Kopf ab.' Als ich mich umwendete, bezeugten mir die In, dianer auf mannichfalnge Art ihre Zufriedenheit und ihren Beifall über meinen Heldenmuth und meine Freundschaft für sie. Den blutigen Kopf der Schlange trug ich als ein Siegeszeichen in der Hand; die tödtlichcn Zahne nahm ich her aus, und legte sie sorgfältig zu meiner Sammlung. Kaum war ich wieder in meinem Zimmer, als mich von neuem ein Lärm im Hofe aufrief, und ich meinen Nahmen, rufen hörte, Augenblicklich kam der alte Dolmetscher wieder zu mir, und sagte: die Indianer kämen, um mich zu zerkratzen. Als ich die Ursache zu wissen verlangte, erwiederte er: weil ich die Klapperschlange innerhalb ihres Lagers getödtet harre, Noch ehe ich ant?
2Z2 Bartrmn'6 Reisen Worten oder entfliehen konnte, näherten sich mir drei junge Leute Arm in Arm und singend. Einer von ihnen war ein junger Prinz, der sich, gleich als wir uns das erstemal sahen, für meinen Freund und Beschützer erklärt und mir gesagt hatte: wenn sich jemals eine Gelegenheit zeigte, so würde er sein Leben daran wagen, mich oder mein Eigenthum ;n vertheidigen. Der junge Held stand zwischen seinen beiden Gefährten. Diese machten eine unzusriedne und bedeutende Miene, zeigten sogleich ihre Instrumente zum Zerkratzen vor, schwangen dieselben, sprachen dreistund sagten: ich wäre zu heldemuüthig und heftig; es könnte mir nicht schaden, wenn ich etwas Blut r-Aöre, dich ich milder und zahmer würde; und deswegen kamen sie, mich zu kratzen. Sie ließen mir keine Zeit, Vorstellungen zu machen oder zu antworten, sondern versuchten sogleich, Hand an mich zu legen. Ich vertheidigte mich; mein Freund, der junge Prinz, stieß sie fort und sagte: ich wäre ein braver Krieger und sein Freund ; sie sollten mir kein Leid thun. Nun änderten sie sogleich ihre Miene und ihr Benehmen, riefen alle im Chorus, nahmen mich freundschaftlich bei der Hand, klopften mir auf die Schulter, legten zum Zeichen von aufrichtiger Freundschaft ihre Haube auf die Brust, lachten laut und sagten: ich wäre ein wahrer Freund der Siminolen, ein würdiger, braver Krieger, und niemand sollte es künftig wagen, mich zu beleidigen. Dann gingen sie alle drei Arm in Arm wieder weg, jauchzten und riefen: sey ihr Freund, u. s. w. So schien denn alles nur ein scherzhaftes Possenspiel zu seyn, um ihr Volk und den Geist der todten Klapperschlange zu beruhigen. Den nächsten Tag waren die Indianer mit Vorbe- rcltungsanstal.cn zn ihrer Abreise beschäftigt; sie nahmen Diese Indianer tödten weder die Klapper- noch sonst irgend "ine andre L-ckiasg"; denn sie sagen : der Geist der getödtel"" Solange wurde ihr noch lebendes Geschlecht oder ihre Anverwandten auswieacln, die ibr in. Lehrn zugefügte Beleidigung oder Gewaltthätigkeit zu rächen. A. d. O.
in Nordamerika. 25L ihre Waaren aus dem Handelshause, sammelten ihre Pferde, ordneten ihr Gepäck, u. s. w.; den Abend brachten sie fröhlich mit Gesang und Tanz zu. Am folgenden Morgen brachen sie, nachdem sie die Kriegesposse gespielt hatten*), aus ihrem Lager auf, und traten den Zug gegen ihre Feinde an. Zehntes Kapitel. ^ch komme noch einmal wieder auf die Klapperschlange, ein, sowohl in Ansehung ihrer Gestalt, als ihrer Nacur und ihres Charakters, wunderbares Geschöpf. Es ist ausgemacht, daß sie durch einen Stich oder durch einen Ritz mit einem ihrer Zahne nicht nur die größten Thiere in Amerika, und zwar in wenigen Minuten, todten, son- bern auch den ganzen Körper vergiften kann; aber diese furchtbare Schlange ist nicht im Stande, schneller zu laufen oder zu kriechen, als ein Mann oder ein Kind geht. Auch verwundet sie niemals, außer wenn sie zuerst angegriffen wird, oder in Gefahr zu seyn furchtet: und selbst dünn warnt sie sehr zeitig durch die Klappern am Ende ihres Schwanzes. Ich bin auf meinen Reifen in den südlichen Staaten (wo sie am größten und zahlreichsten sind- und auch am giftigsten und rachsüchtigsten seyn sollen) unwissend so dicht an einer vorbeigegangen, daß ich sie beinahe mit meinen Füßen berührt hätte; und als ich sie erblickte, hatte sie sich schon in cirkelförmige Ringe gelegt, und war im Begriff, auf mich zu schießen. Doch - so unglaublich es auch scheinen mag--das ebelmükhige, ja, ich möchte fast sagen, das großmüthige Geschöpf lag so still und ohne alle Bewegung, als ob es leblos wäre, den Kopf eingezogen, und die Augen beinahe geschloffen. Ich ') Die Rede iß wohl so" dem KruHeKranze. L.
254 Vattram'6 Rcisen ging schnell zurück; nur war ich freilich Anfangs vor Schrecken und Bestürzung wie auf der Stelle angeheftet, und hatte einige Zeit lang nicht Starke genug, fort zu ge- Heu.. In einem solchen Falle streckt sie sich denn oftmals langsam aus, bewegt sich, wenn sie anders nicht verfolgt wird, in gerader Linie ruhig fort, erhebt ihren Schwan; so weit als die Klappern gehen, und giebt in Zwischen- räumen das Warnungszcichen. Wenn man sie aber verfolgt, einholt, und dabei Merkmale von Feindschaft blicken laßt, so rollt sie sich augenblicklich in eine Spirallinie zusammen. Ihr Schwanz gleicht dann bei der schnellen Bewegung einem Dampfe, und macht einen schnellen, zitternden Schall; ihr ganzer Leib schwillt vor Wuth auf, und steigt und fallt beständig wie ein Blasebalg; ihre schöne, bunte Haut wird, so wie sie sich erweitert, gefleckt und rauh; der Kopf und der Hals werden breit; die Backen schwellen; die Lippen ziehen sich zusammen, und zeigen die tödrlichett Zahne; die Augen sind so roth, wie brennende Kohlen; die sich schwingende, gespaltene Junge erhalt eine starke Feuerfarbe, und drohet unaufhörlich Tod und Verderben, doch ohne eher zu verwunden, als bis sie ihres Zieles gewiß ist. Die Klapperschlange ist unter allen Schlangen, die Man bis jetzt in Nordamerika kennt, die größte Man hat mir erzählt, es habe ehemals, als die ersten Kolonicen in Georgien angelegt wurden, einige von sieben, acht, ja zehn Fuß in der Lange, und von sechs bis acht Zoll im Durchmesser, gegeben. Jetzt findet man keine mehr von dieser Größe; doch habe ich sie über sechs Fuß lang, und über sechs Zoll dick, oder so breit wie ein Mannsöein, *) Bekanntlich giebt es mehrere Arte" derselben. Linus ;Wt fünf: nehmlich Lkotollis llorellltts, L. "liliavind, c;. cli'vi. nas, 6. iliiiMU?, 0. r">ic"s. Vielleicht mögen einige bloße Varietäten, und nicht besondere Arten seyn, da es bis jekt sehr schwer ist, unwandelbare Kennzeichen der Schlangen anzugeben. Die hier beschriebene ist, nach ihrer Größe zu urtheilen, wvhl O. dorrlch,". Z. ,
in Nordamerika. 255 gesehen. Ihre gewöhnliche Lange aber ist vier, fünf bis sechs Fuß. Man glaubt, daß sie die Kraft zu bezaubern in einem hohen Grade besitzen, so daß sie ihre Beute gleichsam binden. Sie sollen Vögel, Kaninchen, Eichhörnenund andre Thiere bezaubern, wenn sie dieselben nur mit unverwandtem Blick ansehen. Was aber auch die Ursache seyn mag - so viel ist geiviß, daß die unglücklichen Thiere anfalle mögliche Weise zu entkommen suchen; aber ihre Bemühungen sind umsonst: sie verlieren endlich die Kraft zu widerstehen, bewegen sich langsam, obgleich wider Willen, gegen die offenen Kinnladen der Schlange hin, und kriechen in ihren Mund oder legen sich nieder, und lassen sich fassen und verschlingen *). Die thierische Schöpfung im Allgemeinen hat den Charakter des Wohlwollens und der Friedlichkeit, und zeigt ihn nicht nur gegen den Mensche", den sie zu verehren scheint, sondern auch gegen andre Thiere; nur alsdann nicht, wenn Hunger oder die gegründeten und nöthigen Reitze der sinnlichen Begierde im Spiele sind. Da ich in dem Cirkel meiner Freunde als Vertheidiger dieser Behauptung bekannt bin, so will ich hier einige wenige Beispiele von den vielen anführen, die ich aus meinen Reisen zu beobachten Gelegenheit gehabt habe, vorzüglich an dem Thiere, von dem ich hier rede. Uebrigens werde ich mich genau auf Thatsachen ei schranken. Als ich an der Seeküste von Georgien war, verabredete ich einmal mit einigen Freunden, daß wir in Sa- pello, einer Küsiennisel, auf den Fisch- und Vogelfang ausgehen wollten. Wir fuhren den Alatamaha hinunter, gingen über den Sund, landeten am nördlichen Ende der Insel neben der Bucht, und schlugen unser Lager in einer schönen Gegend, unter dem Schatten eines Haines von immergrünen Eichen und Magnoliabaumen ') Sloane sah aus Jamaika eine" Häsin, als eine Klar- verschlänge ihreUugen auf ihn gerichtet hatte, so unbeweglich, daß er sich kaum mir Peitschenhieben forttreiben ließ.' Z>
2;ä Bartram's Reise" auf, und zwar am hohen Ufer eines Walbstroms. Diesen gingen wir durch ein Salzmohr hinan, das seine Quelle aus einem Sumpf und einer Savanne auf der Insel nahm. Die Gegend war hoch und offen, und wir konnten eine grosse Landschaft übersehen: den weiten Ocean, das schau- mendeMeer, das sich an dem Sandufer brandete, die endlose Inselkette, den Sund und das hohe Land vor uns. Unser angenehmes Tagesgeschafk war nicht fruchtlos, und wir hatten Gelegenheit, uns reichlich mit mauuichfalti- gcm Wild, Fischen und Austern zum Abendessen zu versorgen. Ungefähr zweihundert Schritt von unserm Lager war eine kühle Quelle, mitten in einem Haine von wohlriechenden Tannen, wohin ein Pfad durch eine grasreiche Savanne führte. Ich besuchte in der Nacht die Quelle einigemale; aber ich fo wenig, wie irgend einer meiner sorglosen, schläfrigen Gesellschafter, wußte etwas davon, daß wir in diesem Falle uns immer in der größten Gefahr befanden, wie ich sogleich erzählen will. Früh Morgens weckte mich ein unüberwindlicher Durst; ich stand also auf und ging nach der Quelle. Schon war ich, ohne an Gefahr zu denken, beinahe halb durch das be- thauete Thal, längs dem sich schlangelnden Fußsteige, gekommen, als nach plötzlich der Anblick einer furchtbaren Klapperschlange aufhielt, die, noch nicht sechs Zoll weit von dem schmalen Pfade, in hohen, spiralförmigen Ringen einen kreisförmigen Watt bildete, der halb fo hoch als mein Knie war. Sobald ich nach dem plötzliclM Schrecken wieder zu mir selbst kam, wich ich soweit zurück, daß sie mich nicht erreichen konnte, und blieb dann stehen, um sie zu betrachten. Sie lag während dessen ganz ruhig, und schien keinesweges erschrocken oder beunruhigt zu seyn, sondern hielt ihre halbgeschlossenen Augen auf m-ch geheftet. Meine Phantasie und mein Geist waren in großer Wallung, da ich dem höchsten Schöpfer und Erhalter dankte, und zugleich den edlen Charak-
in Nordamerika. 257 Charakter des großmüthigen, vbschon schrecklichen Thieres bewunderte, das uns Alle wahrend der Nacht mehreremale hatte bei sich vorbeigehen lassen, ohne uns im mindesten Schaden zuzufügen, ob wir es gleich berührt haben müßten, wenn uns anders nicht ein höherer Schutz daran verhindert hatte. Ich eilte zurück, um meinen Gefährten die Nachricht zu bringen, doch, mit dem Entschlüsse, das Leben der großmüthigen Schlange zu schützen. Meine Gesellschafter gingen unverzüglich mit mir nach dem Platze, und sahen ein, daß ihre Errettung von, Tode gleichsam ein Wunder war. Ich erzähle übrigens mit Stolz, daß wir Alle, einen einzigen ausgenommen, der Meinung waren, das Thier ungestört zu lassen; und auch dieser Eine ward endlich dahin vermocht, demselben das Leben zu gönnen. - Ein andermal begleitete ich als ein junger Mensch meinen Vater auf einer Reise nach den Catskillr Bergen in dem Gouvernement Neu A 0 r k, und hatte die Beraspitze Gilead beinahe erstiegen. Ich war vor um scrm Führer voraus, und trat von einer steilen Fetten,iahe gerade in ein schattiges Thal, als ich an der Wurzel eines kleinen Gesträuchs einen sonderbaren und schören Gegen" stand erblickte, den ich, wie ich mich erinnere, für eine große Art von Schwamm, in unsrer Spräche F-M earr (Indenohren) hielt. Ich hob eben meinen Fuß auf, um die vermeinte Pflanze mit demselben abzustoßen; aber in dem Augenblick rief mein Vater, der nahe war: eine Klapperschlange, meinSohn.' und stieß mich zurück: wodurch wahrscheinlich mein Leben gerettet ward. Ich hakte damals noch nie eine gesehen. Sie war von der Art, die unser Führer die gelbe nannte, sehr schön, und bunt gefleckt. Mein Vater sprach für ihr Leben; aber unser Führer sagte, er schone nie einer Klapperschlange, und ködtete diese, deren Haut und Zahne mein Vater dann zu sich nahm. E'nige Jahre nachher war ich wieder mit meinen- Vac ter auf einer Reise nach Ost-Florida, an den Ufern deS Darcram's Reisen. R
2?8 Bartram's Reisen St. Iohannis-Flusses zu Fort Piccolata, und begleitete den Kongreß zu einem Traktate zwischen der Regierung und der Krihk-Na tion, um von diesem Volke einen Strich Landes zu erhalten, den man zu dem neuen Gouvernement schlagen wollte. Die Jndiapcr und ein Der taschement von der Garnison zu St. Augustin waren angekommen und jeder Theil für sich bei dem Fort gelagert; es vergingen aber einige Tage, ehe mau an dem Vertrage arbeiten konnte, da man die Ankunft eines Schisses von St. Augustin erwartete, an dessen Bord sich die Geschenke für die Indianer befanden. Mein Vater verwendete diese Muße zu kleinen Streifereien um die Festung her, und eines Morgens, gerade an dem Tage als die Unterhandlung ihren Anfang nahm, begleitete ich ihn auf einer botanisch"" Wanderung. Als wir eine Zeitlang einen Sumpf, ungefähr eine Viertelmeile weit von dem Lager, durchstrichen hatten und ich einige Schritte voraus war, rief mein Vater mir zu, ich sollte auf die Klapperschlange gerade vor meinen Füßen achten. Ich blieb stehen und sah das Ungeheuer in einem hohen, spiralförmigen Ringe, kaum seine halbe Lange weit von mir; noch ein Schritt vorwärts würde mein Leben in seine Gewalt gebracht haben: denn ich hakte es berühren müssen, wenn ich vielleicht nicht gar darüber hingefallen wäre. schrecken und Bestürzung machten meinen-Zorn rege, und ich fühlte für diesmal gar nichts von Dankbarkeit oder Gnade. Ich schnitt sogleich eine starke Gerte ab und todtste damit die Schlange, die ungefähr sechs Fuß lang und so dick wie ein Mannsbein war. Der Vorfall schreckte uns übrigens ab, unsre Untersuchungen für diesen Tag weiter fortzusetzen; daher befestigte ich eine lange, zähe Weide oder eine Ranke um den Hals der getödteten Schlange, und zog sie hinter mir hernach dem Lager, wo mich sowohl die Indianer, als meine Laudoleute, staunend umringten. Der Vorfall kam bald zu den Obren des Gouverneurs Graut, und er schickte einen Ossicier, der mir
in Nordamerika 259 sagen mußte: Wenn die Schlange sich nicht selbst gebissen hatte, so wünschte er sie wohl zum Mittagsessen zu haben. Ich überlieferte sie sogleich den Köchen; und da ich gerade diesen Tag bei dem Gouverneur, der das Fleisch der Klapperschlange sehr gern aß, zu Tische gebeten war, so sah ich sie in verschiedenen Schüsseln auskragen. Ich kostete etwas davon, konnte es aber nicht hinunter bringe", tte- brigens that es mir, als ich jeden Umstand kaltblütig überlegte, leid, daß ich die Schlange umgebracht hatte. Es stand gewiß in ihrer Macht, mich augenblicklich zu todten, uns ich zweifle gar nicht, daß sie dies recht gut wußte. Ich nahm mir indeß vor, nie wieder (ohne Noth) einet Klapperschlange das Leben zu nehmen: und dielen Vorsatz habe ich auch unverbrüchlich gehalten *). Dies furchtbare Thier läßt sich leicht todten; ein Stock, der nicht dicker als ein Manns" Daumen ist, reicht selbst bei der größten dazu hin, wenn man sie nur am Kopfe oder guer durch den Rücken trifft. Auch können diese Thiere nicht durch die Flucht entkommen; ja, sie versuchen es nicht einmal, selbst wenn sie angegriffen werden. DieMoccasin-Schlange^*' ist groß, und hat ein schreckliches Ansehen; die Bewohner der südlichen Skaa-, ten, besonders die von Ost-Florida, wo sie sich in großer Menge befindet, erzählen von ihr fürchterliche Geschichten. Ihr Biß ist stets unheilbar; das Fleisch fault beträchtlich weit um die Wunde her bis auf den Knochen, der alsdann angefressen wird, worauf eine allgemeine Er- sterbung folgt, die den Kranken unfehlbar rödtet. Die Glieder des Körpers faulen und sterben stückweise ab. Es Alles beruhet doch nur öarauk, büß überhaupt selten ein Thier irgend einer Art den Menschen ohne Ursache, nehmlich ohne durch Hunger oder Schrecken gereiht zu sen", angreift. Selbst inner einander schaden die Thiere sich nicht ohne Antrieb. Z. Maukiffin oder Mokassin heißen die bunten Schubs der Nord! amerikanische" Indianer. Sie sind hauptsächlich von gelbem, blauem, rothem und braunem Leder geflochten und oft mit Kierathe" von Metall geschmückt. I. R L
26o Bartram's Reisen giebt kein andres Mittel, einem langsamen, elenden Tode zuvor zu kommen, als daß man sogleich das Fleisch bis auf den Knochen, ziemlich weit um die Wunde her, wegschneidet. In der Gestalt und dem Verhältnisse der Theile ist Liefe Schlange der Klapperschlange sehr ähnlich, auch beinahe völlig eben so gezeichnet und durch Flecken gewölkt, nur mit dem Unterschiede, daß die Farben dunkler sind. Ja ihrer Natur kommt sie ebenfalls ziemlich mit jener fürchterlichen Schlange überein: sie kriecht langsam fort, und rollt sich spiralförmig zusammen, um, wenn sie angegriffen wird, sogleich hervor schießen zu können. Sie hat eine sonderbare Eigenschaft; nehmlich, wenn sie entdeckt wird, und bemerkt, daß ihr Feind auf sie Acht hat, so öffnet sie, nachdem sie sich in Ringe geworfen, nach und nach ihre Kinnbacken, und erhebt die obere so sehr, daß sie ganz zurückfallt und beinahe ihren Hals berührt. Zugleich bewegt sie ihre lange, purpurfarbige, gespaltne Zunge, und richtet ihre krummen, giftigen Zahne gerade auf ihren Feind, wodurch sie ein sehr fürchterliches Ansehen bekommt. Diese Schlange ist drei, vier, ja fünf Fuß lang, und so dick wie ein Mannsbein. Man sieht sie nicht sehr häufig: doch in den Niederungen und Sümpfen sind sie gemein genug, und ein Schrecken für die nackten, elenden Sklaven, die darin arbeiten *). Es ist mir niemals jemand vorgekommen, der aüch nur von Hörensagen ein Beispiel wußte, daß irgend ein Mensch durch den Biß dieser Schlange das Leben verloren hatte. Doch ist es nach meiner Ueberzeugung klug, stets gegen sie auf seiner Hut ') Dieser Beschreibung zu Folge, ist es wahrscheinlich die sogenannte Wasser-Viper des Caresby 4z. Vixer.i Der weit aufgerissene Rachen, die Farbe, die Größe, die Gefährlichkeit und der Aufenthalt stimmen mit einander überein. Ihr Schwanz läuft sehr spitz zu, und endigt sich in einen kleinen spitzen Knochen oder in ein Horn, das man, indes mit Unrecht, für sehr gefährlich ausgiebt. In der neuen Ausgabe vom Linus ist sie entweder gar nicht, oder doch nicht genau, angegeben. Z. '
in Nordamerika r6r zu seyn. Sie scheint zum Viperngeschlechte zu gehören; denn ihr Leib schwillt wenn man sie recht, ihr Hals wird breit, und ihre großen Zahne sind giftig. Ihr Kopf, ihr Mund und ihre Augen haben eine auffallende Größe. Noch giebt es inKarvlina und Florida eine andere Schlange, welche ebenfalls die Moccasiu - Schlange heißt, aber sich von dieser ganz unterscheidet. Sie ist ein sehr schönes Geschöpf, und, wie ich glaube, nicht tödtlich oder rachsüchtig. Völlig ausgewachsen, hat sie ungefähr fünf Fuß Lange und beinahe die Dicke von einem Mannsarm. Ihre Haut ist schuppig, doch glatt und glänzend, von blaßgrauem und himmelfarbnem Grunde, aber ganz, und zwar in die Quer, mit wellenförmigen kleinen Ringen oder Flecken bezeichnet, die eine dunkle Nußfarbe haben, und mit Roth, oder einem hellen Spanischbrau" eingefaßt sind. Sie scheinen unschädlich, thätig und schnell zu seyn, da sie dem Menschen zu entkommen suchen: auch sind ihre Zahne nicht giftig. Man sieht sie in hohen Waldlandern, um verfaulte Baumstämme oder abgefallene Zweige; auch wohnen sie bei alten Gebäuden. Sie scheinen zu eben der Art Schlangen zu gehören, (wenn sie vielleicht nicht gar dieselben sind) die man in Pensylvanie" und Virginien die Wampum - Schlange nennt *); aber hier in den warmem, südlichen Gegenden werden sie weit größer, und eben daher mag auch ihre Farbe veränderlicher und dunkler seyn. Die Einwohner behaupten, diese Schlange sey äußerst giftig, ihr Biß unheilbar u. f. w. Da ich aber nie ein solches Beispiel gehört, und da ich Gelegenheit gehabt habe, ihre Natur und ihren Charakter zu beobachten, so halte ich sie für ein dem Menschen unschäd-e liches Geschöpf. ') Die W amp um/Schlange des CateSby <- c-ei'i- leo ervLi'i"! 58.) ist wvhl mit dieser von derselben Art, Sie hat ihren Namen "ach den bunten Denkschnüre" oder Gürtel" der Indianer. z. R z
262 Bartt'üm's Reisen Die Bastard-Klapperschlange, welche von einigen auch die Erd<Klapperschla nge --u-r- /e/ockLe; genannt wird, ist ein gefährliches, kleines Thier, und scheint mit der Natter der alten Welt viele Aehnlichkeit zu haben. Zhr Biß ist unfehlbar tödtlich, wenn man nicht sogleich medicmifche Hülfe braucht. An Gestalt und Farbe gleicht sie der Klapperschlange sehr, doch ohne so glänzend, und so einförmig gezeichnet zu seyn. Ihr Kopf ist in Verhältniß z" den übrigen Theilen des Körpers breiter und kürzer; ihre Nase hervorstehend und aufwärts gekehrt; ihr Schwanz wird von dem After bis zu der Spitze plötzlich schmal, und diese endigt sich mit drei kleinen Klappern ähnlichen, Gliedern. Recht man sie, so kehrt sie ihren Schwanz aufwärts, und bewegt ihn so schnell, daß er einem Nebel oder Dampfe gleicht, wobei er indeß wenig oder gar kein Geräusch macht. Die Einwohner sagen fast allaenrem, sie verursache den auffallenden, starken Lärm, der während des heißen Sommers und im Herbste so oft gehört wird nnd den Fremden so sehr in Schrecken setzt; aber wahrscheinlich macht ihn ein sehr kleines Insekt von dein Geschlechte der Cikaden, die man in Amerika Heuschrecken nennt- Doch vielleicht irre ich mich in meiner Vermuthung, Diese gefährliche Viper wird acht bis zehn Zoll lang, und verhalrmßmaßig dick. Sie ist ein boshaftes, beißiges Geschöpf; wenn sie sich in einen kleinen Rmg wirft, schwillt sie auf und macht sich breit, wobei sie den Kopf beständig hervor schießt, Sie scheint weiter, als sie selbst lang ist , fortspringen zu können, auch gar nichts von dem friedlichen Charakter und der Großmuih der Klapperschlange zu haben, so daß sie einer Verwandtschaft mit dieser unwürdig ist. Niemals verschont jemand ihr Leben; gber doch ist sie noch immer nur allzu zahlreich, selbst in den schon sehr lange angebaueten Gegenden des Landes. Die grüne Schlange ist ein schönes, unschädliches Geschöpf, zwei bis drei Fuß lang, doch nicht so dick
in Nordamerika. 26z wie ein kleiner Finger, und von der schönsten grünen Farbe. Es giebt ihrer sehr viele, und gemeiniglich steht man sie auf Baumzweigen oder Sträuchern. Sie leben von Insekten und kriechenden Thieren, vorzüglich von dem kleinen, grünen Chamäleon. Der Falke oder Weihe mit gespaltenem Schwänze nährt sich von beiden, und hascht sie von den Baumzweigen weg. Die'Bandschlange, ein andres, sehr schönes, unschädliches Thier dieser Art, ist achtzehn Zoll lang und etwa so dick wie ein kleiner Mannsfinger; der Kopf sehr klein' die Grundfarbe ein Hellroth, das mit dunkelbraun neu Querstreifen oder Gürteln wechselt, wobei das Volk sich ein Band denkt, das um den Leib des Thieres gewunden ist. Für den Menschen sind sie unschädlich, und gewissermaßen zahm, da sie alte hölzerne Gebäude, offnen Boden und Pflanzungen besuchen. Die Küchlein-Schlaug e ist groß, stark und schnell, sechs bis sieben Fuß lang, aber kaum so dick wie das Handgelenk eines Mannes, von aschenarliger Erdfarbe, und der Länge nach mit breiten, dunklen oder schwärzlichen Linien, gestreift. Auch diese halten sich bei Häusern und Pflanzungen auf. Wenn man sie zahm machte und gehörig auf sie Acht halte, so würden sie den Menschen nützlich sepn, da sie Ratzen verzehren; aber sie beunruhigen auch die Hühner-ställe, und suchen junge Küchelchen zu erhäschen. Giftig sind sie gar nicht, und so unschädlich wie ein Wurm; auch lassen sie sich leicht zahm machen und werden bald mit den Menschen bekannt. Die Fichten-Schlange ist sehr groß und schadet den Menschen nicht, verzehrt aber Eichhörner, Dögel, Kaninchen und andre Thiere, die sie fange" kann. Nächst der Klapperschlange ist sie die größte, die man in Nordamerika kennt, und vielleicht übertrifft sie jene noch an Lange. Sie hat eine scheckige, schwarze und weiße Farbe, und laßt, wenn man sie reitzt, oder zur Paarungszeit, da die männlichen Schlangen mit einander über den Besitz ei- N 4
264 Vartram's Reift" nes geliebten Weibchens streiten, ein schreckliches lautes Zischen stören, das sehr hohl und wie ein ferner Donner klingt. Man nennt sie auch Hornschlange, weil ihr Schwanz sich in einen harten hornartigen Sporn endigt. Diesen schwingen sie, wenn man sie beunruhigt, sehr schnell, doch versuchen sie es nie, damit zu verwunden. Sie haben Löcher in der Erde, wohin sie sich, sobald sie Gefahr merken, eilig zurückziehen. Es giebr übrigens in den Gegenden von Florida und Karviina noch viele Schlangenarten, als die Was- serschlange, die schwarze Schlange, die Strumpfband- schlange, den Knpfcrbauch, den Rmghals, und zwei oder drei Varietäten von Vipern, außer den schon cr-- wahnien. Da ich einmal angefangen habe, von den Thieren dieser Gegenden zu sprechen, so ist hier vielleicht ein schicklicher Ort, auch die andern Gattungen und Arten zu nennen, die ich auf meinen Reisen bemerkt habe. Ich will mit den Fröschen anfangen. r) Der größte Frosch, den man in Florida und an der Seekuste von Karolina kennt, ist von der Nase bis an das äußerste Ende der Zehen ungefähr acht oder neun Zoll lang, auf der obern Seite von dimkelbraunec oder schwarzer Farbe, und an dem Bauche oder der unteren Seite weiß, mir dunklen Flecken von mancherlei Figur und Größe überlaufen. Die Schenkel und Beine haben braune oder schwarze Ringe, und um das Maul sind sie gelb oder grünlich. Diese Frösche leben in Sümpfen, in Morasten und längs den Ufern großer Flüsse und Seen. Ihre Stimme ist stark und widrig, da sie dein Grunzen derScstwemc gleicht; doch steht sie an Starke bei weitem den" Bullcn > F r 0 sch *) "Lell-U.i u, I ?! 7e, k!r>u!" iiiLxiina amcrieaiiir 6^.- I Er brüllt wie ein wittbeilder Etier, und man kann seine StiNimsnbrreineEn.glischeMcile meirichren. SeineGröße wird so beträchtlich, dafi staw soii. bezeugt, es sey eben so viel
in Nordamerika, 265 (oder Brüller) nach, und erreichen auch nicht die Größe des ,'etztern, der oft Ni Zoll lang ist, und dabei wie ein Stier brüllt. 2) Der Glocken-Frosch. So nennt man ihn wegen seiner Stimme, die man dem Schall einer hellen Kuhglocke ähnlich findet. Diese Gattung ist hier besonders häufig, und quakt in großen einander antwortenden Chören, so, daß wenn einer anfangt, die andern alle fol- gen. Steigend und fallend erheben und senken sie rund umher ihre Stimme, von einer erstaunlichen Starke dis beinahe zum gänzlichen Verschwinden; und hierdurch wird einem das Ganze zuletzt mufikalisch, ob es gleich Anfangs sehr widrig klingt *). g) Ein schöner grüner Frosch bewohnt die begraseten sumpfigen Ufer der großen Flüsse. Auch diese Gattung ist hier sehr zahlreich, und ihr Gctöne klingt gerade wie das Bellen kleiner oder junger Hunde. Sie machen ebenfalls ein großes Geschrei allein da ihr Ton hoch ist, und ihre Musik bald stark, bald nachlassend, nahe und fern durch mehrere Chöre absatzweise wiederholt wird, so ist sie nicht unangenehm. 4) Ueberdies hält sich noch eine andere Art von kleineren grünen Fröschen in großer Anzahl um die Häuser auf. Ihre Stimme gleicht dem Tone junger Hühner; sie quäken gleichfalls in großen Schaareu, und zeigen dadurch jedesmal nahen Regen an, der ihnen sehr angenehm zu seyn scheint eßbans Fleisch an ihm, wie an einem Huhne. 0/Q,x. i;2. Er verschlingt kleine Hühner und Gänse. Vor einigen Jahren wurden einige solche Frösche lebendig nach England gebracht. Z. H Ich weiß nicht, ob dies eine neue Art seyn mag, da hier die eigentliche Beschreibung fehlt. Z. ") Welcher der beiden letzter" der kleine grüne Frosch des Ca- tosby tl. 1 -w, 7. sey, kann ich nicht mit völliqer Gewißheit sagen; doch glaube ich, es ist der zweite, den auch ichon Kalm angezeigt hat. Dies wäre also ik-uiL ^ixkcns R 5
26ü Bamam's Reisen 5) In sehr großer Menge findet sich ein kleiner grauer, gefleckter Frosch in und bei den Savannen auf hohem Toden, besonders in den Fichtenwaidun- gen. Ihr Geschrei, das sie gleichfalls in großen Gesellschaften oder einzelnen Chören anstimmen, gleicht dem Schalle zweier unter dem Wasser zusammen schlagender .Kieselsteine. Steht gerade der Wind von ihrer Seite der, so macht es eine sehr sonderbare Wirkung, etwa als eine große Menge Kieselsteine plötzlich von einer ^verächtlichen Höhe herabstürzte *). 6 ) Noch giebt es eine äußerst kleine Froschart, die an Teichen in den Savannen wohnt, und die man Sar v a n n e n -Grill e n - mstckete) nennt. Ihre Farbe ist ein sehr dunkles Aschgrau oder Brau", und ihre Nase sehr spitz. Aur Regenzeit im Herbst, wenn die Savannen überschwemmt sind, sieht man diese Art in ungeheurer Menge auf dem hohen Grase, Schilfe u. s. w. an den höheren Einfassungen der Savannen umherklcttern. Man könnte sie leicht für Spinnen oder andere Insekten ansehen. In ihrer Stimme, die sehr schwach ist, sind sie jungen Vogeln oder den Grillen (Zrillus locussa) ahm lieh 7) Der Lippfisch - Frosch hat in Pensylvanien diesen Rahmen, weil er gerade dann im Frühling sich hören und sehen laßt, wenn man dort den grauen Lippfisch ***) fangt. Es ist ein schöner dunkelgrüner Frosch H/t. vnr.r.. Pennant nimmt auch unser" Laubfrosch als ein Thier au, das beide Wel-iheüs gemeiiisihastlich haben; und so könnte einer von diesen beiden wohl der mistige seyn. /Vcr. 81. Z. *) Vielleicht Ibana vii'Lynlc,-! cincrea, eubi'0 - niLcnl.U,i, sildttiz l1vvol>-o"s clo^lo qiungirc-M'l^to h. .4. o - 2>ko- 20. ") Dies scheint eine völlig unbekannte Art zu seyn. Z. "*) Vnrilus cloeec"" ^elimus OuLsrn' 2. ltz. II- kß. 2. auch im E! se" hergerschen Nachstich 1 . ll. k>^- L.
in Nordamerika. 267- mit braunen Flecken, "nd etwa sechs Fall lang. Er entfernt sich weir von den Leichen, und thut sehr weite, dreiste Sprünge gegen seine Beute *). Man findet diese Al t häufig in den Flüssen und Morasten der südlichen Gegenden, wo sie an schwülen Sommerabenden durch ihr Quaken sihr lästig fallen. Sie machen ein sonderbares gluchzendeS Geröne, als wenn man mit der bunge gegen den hohlen Gaumen anschlagt. Dies sind diejenigen Arten von Wasserfröschen, die ich zu sehen Gelegenheit gehabt habe; allein ich glaube, haß es ihrer noch mehrere giebt. ^ g) Von den eigentlichen Land- oder' Erdfrö- schen, gewöhnlich Kröten genannt, giebt es zwei Arten: die rothe und die schwarze. Die erste, von dunkler Ziegelfarüe, mag, wenn sie völlig ausgewachsen ist, über ein Pfund wiegen. Sie hat ein widriges Ansehen; recht man sie, so schwillt sie an, richtet sich auf den vier Beinen in die Höhe, und quakt, ist aber übrigens ganz und gar nicht giftig oder schädlich. Die zweite Art ist um ein Drittheil kleiner, und von dunkelbrauner oder schwarzer Farbe. Beine und Schenkel sind mit dunkleren Ringen bezeichnet, die sich, wenn das Thier zornig ist, deutlicher zeigen. Diese kleinere Art giebt es am häufigsten. Gleich zu Anfange des Frühjahrs versammeln sie sich (zum Begatten) in den Teichen und Lachen, wo denn ihr Quaken und Rufen zwar sehr stark, aber gewissermaßen nicht unangenehm ist. Nach der Laichzeit kriechen sie aus dem Wasser hervor, und verbreiten sich über das Land. Der Laich wird in dem erwärmten Wasser ausgebrütet, und die Verwandlung geschieht gerade wie bei den Aws- ftr-Fröschen. Die Jungen verlassen das Wasser, und hüpfen den Alten nach, sobald sie nur Füße haben, und wenn sie noch kaum so groß sind, wie Grillen^*). ') L.vrrsiii- II. 70, Sie solle" ft'uif bis sechs Ellen weit sprÜMN, Z. ") Dies ist der krötenWiliche Laubfrosch des 6^-
268 Barttam's Reifei, DieNahrung dieftrAmphibien besteht, wenn sie außer dem Wasser sind, in allerlei Arten Insekten, selbst Ameisen und Spinnen. Sie haben eine sehr lange, mit einem leimartigen Schleim überzogene Zumge. diese schießen sie, wenn sie auS ihrem Hinterhalte schnell auf ihre Beute zuspringen, blitzschnell weit hervor, und ver- schlingen so das unbesvrgce Insekt *). Ob sie auf einander selbst Jagd machen, wie die Wasserfrösche, weiß ich nicht. Außer dem Alligator, der bekanntlich zu den Ei- dcchsen gerechnet wird, giebt es von diesem Geschlechte hier noch vcrjchiedene Arten. Die grüne Eidechse, oder das kleine grüne Chamäleon**), ist ein niedliches, unschuldiges Thier. Die größten, die mir zu Gesichte gekommen sind, waren nicht über sieben Zoll lang. Gewöhnlich haben sie eine schöne grüne Farbe, und einen großen rothen Kröpf unter der Kehle. Sie können ihre Farbe verändern, was denn, die Physiologen mögen auch noch so scheinbar darüber vernünfteln, ein merkwürdiges Phänomen bleibt ***). 2, 6g. und D.VWSOI,1Z2. Man beschreibt ihn, als am Bauche weißlich, leicht gefleckt, mit rothen Augenstern neu und kurzen Fußen. Die Ämsrikaner rösten und pulveri- siren ihn, und geben ihn bann, mir der Wurzel der Schwerte! (Iris) vermischt, gegen die Windsucht, ^inyLnices. z. -) Bekanntlich ist deu Frv?'chen die Junge vorn im Maule fest- gewachsen, und sie können sie daher ganz herausschlagen, so daß der hinterste Theil den vordersten ausmacht. M. s. Rö- sels vortreffliche Zeichnung in seinem Werke von Fröschen. Z. Daccitn k>"II,iris erurcln tei'eli loiiAavelro" Diivic. 6.4,-r r. s o rc. 1. 66. auch Tiseubcrgers Nachstich H.e" tns Lsruli^-Iilis viri<1i5. Es ist 'sonderbar, daß Catesby nichts vou dem rothen Kröpfe oder der Blase unter dem Halse sagt, ob er sie gleich richtig gezeichnet hat. Z. Wärme und Kälte habe" eine schnelle Wirkung auf die Farbe dieses Thiers, so daß es in einem und demselben Tage von dem schönsten Grün sich bis zum schmutzigen Braun umfärbt.
in Nordamerika . Die .gestreifte Eidechse, welche hier Skorpion *) genannt wird,> "nd die schuppige Eidechse mit blauem Bauche habe ich bereits erwähnt. Es giebt hier auch eine große, kupferfarbige Eidechse, ungleichen eine kleine blaue von schlankem Bau, die dabei sehr schnell, und deren sehr langer und dünner Schwan; eben so zerbrechlich ist, wie der an der Glasschlange. Diese beiden letzter" Arten sind itzt sehr selten, und lassen sich nur bei alten Gebäuden von Balken (/o^ - Blockhäusern) finden. Außer den schon erwähnten Arten von Schildkröten giebt es hier noch verschiedene andre, z. D. die kleine Landschildkröte, die fast von jedem Reisenden beschrieben worden ist. Edwards hat davon eine gute Zeichnung, geliefert **). Ferner findet man noch zwei Arten Frisch- Wasser Schildkröten, welche die Flüsse mit Ebbe und Fluch bewohnen. Die eine wird so groß, daß sie zehn bis zwölf Pfund wiegt. DieRückeuschale ist sehr hoch und fast oval, die untere Schale hingegen flach und ganz, aber den Beinen gegen über rief eiugeschnitte". Die zweite Art ist kleiner, und ihre Rückrnschale nur wenig erhöhet. Beide find eßbar und werden für wohlschmeckend gehalten***). Von vierfüßigen Thieren ist hier die Otters) gewöhnlich; doch findet sie sich häufiger inWest - Flo, ') Hei-ta Lawfon nennt aber eine andere, kupferfarbige Eidechse den Skorpion; vielleicht ist es die hier gleich folgende kupferfarbene. Z. ") lelinüo Ooi'oliiia t^st. II. I>. 20s. Sie ist eure große Feindin der Klapperschlange, z. Eine derselben ist unstreitig die ro-r°fs- des x. 1;;., der sie und ihre Eier als eine'köstliche Greise rühmt. Auch führt Pennani noch eine Art von Neuyork an, welche er die gozähnelre oder ausae;ackte nennr. Sie ist neun Zoll lang, und der Schwanz an der Spitze ge;ähneli. ^, cüc. p. 79. A. s) kchitl'a ziisimatis nxüis OiMÜa corpore äimicli" bi'k- vsi"'s L>i>>. Die Srielarr von Nordamerika har Büffv ii (B.XIII.) besonders beschrieben. Z.
270 Bartrgm's Neffen rida, gegen das Gebirge hin. Die verschiedenen Wie- selarteu, z. B.derMinx^), das Wiesel und der Iltis**) (pmorius), sind hier häufig. Waschbären oder Rac- cuhns ***), wie auch Beutelthiere ****), findet man ebenfalls in Menge, und beide Thiere sind eine angenehme und gesunde Speise. Es giebt zwei Arten wilder Ratzen, von denen aber keine so groß ist, wie die Europäische Hausratze, welche man übrigens in den Pflanzungen der Weißen häufig genug findet s). Mäuse sind hier nur wenig; doch habe ich, besonders zu Charleston, einige gesehen. Bei einem Bekannten fand ich zwei weiße Mäuse mit rothen Augen ff) in einem Drathbauer. In Ost-Florida und Georgien giebt es jetzt sehr wenige Bieder; aber im Norden von Georgien, und in West-Florida gegen die Gebirge hin, finden sie sich (noch) häufig Die Moschusratze, oder den *) klirix ist Dürre"!-, Dr-V?-., und eine wahre Otter. Da der Vermffer dir aewohnlichr Otter, als Otter, und nicht als Wieseln-c, aufführt,, so hatte dies auch mit dieser kleinere", der Sumpforrer, geschehe" sollen. z. ") Ob der Vers. hier den Iltis oder dasStinkthier, Viveira pn- rorinü Die,"., welches in Nordamerika lebt, verstanden wissen will, kann ich nicht bestimmen. Z. , Vobis Dotor DiR-v> A. ""*) Unstreitig Oistel^illis ^rnrrsnzrislis. VrrLr"!-"! O^oFsiu p L X- Z. k) Wahrscheinlich r) bllus HlrAinianiis -niribus aoulis ere. D " o li L IV1. Vleiieli. I' x. IS " .V I" r ; Und vielleicht 2) dtns tbiclsoiiius oder auch ein Vipiis des Herrn Schreber? Hier fehlt uns überhaupt noch mehr Bestimmung. Z. ss) Hier ist also wohl von unserer Hausmaus die Rede. Z. j fi) Ju msinerZoologischen Geographie Erster Theil S. 272 und rrTb.,S.214. habe ich die Länder, wo der Bieder sich aufhält, ziemlich genau bestimmt. Diese Thiere finden sich in den hier angegebenen Theilen deshalb häufiger als in andern, weil dieselben noch nicht stark bewohnt sind. Mit der Zeit werden sie so abnehmen, wie die Pflanzen sich vermehren und um sich greifen. Dies ist auch in Asien der Kali gewesen, Z>
in Nordamerika 271 Ondatra, sieht man nirgends in Karo lina, Georgien oder Florida, hundert (Engl.) Meilen weit vom Meere, und auch in den nördlichsten Gegenden ist sie nur feiten*). Dies muß man in einem Lande, wo so viele Gräben zu ziehen sind, als einen glücklichen Umstand ansehen, da das Thier den Dämmen äußerst nachtheilig ist. Das Reh (Cervus VirZinirnE) habe ich bereits erwähnt. Baren **) giebt es noch immer zu viel. Es sind starke Thiere, die eben sowohl den Früchten des Landes, als dtn jungen Kalbern, Schweinen und Schalen, nachstellen. Indeß habe ich nie einen Fall gehörn,. daß sie Menschen angefallen hätten. Völlig erwachsen und fett, wiegen sie fünf-, ja sechshundert Pfund, und ihr Fleisch wird von den Eingcbornen sehr geschätzt ***). Die wilde Katze, der Luchs, findet sich häufig genug; es ist ein starkes, kühnes, kleines Thier, das besonders auf Truthühner, junge Rehe und Schweine n.s. w. Jagd macht. Sie ist hier kaum halb so groß, wie ein gewöhnlicher Hofhund, unlsjhrc Farbe grau, aber dabei etwas gefleckt. An den Seiten gegen den Bauch zu, sieht man braungelbe Flecke, und schwärzliche, wellenförmige Streifen s). Glaubwürdige Personen haben mir versichert, daß hier schwarz- und weißgefleckte Wölfe, ja auch ei, nige von anderen Farbenmischungen, vorkommen ss). Sie versammeln sich bei Nacht truppweise, und heulen zusammen, besonders in den kalten Winternachten, was cauäa I-ineeol-UL nennt ihn der Verfasser. Man zählt ihn jetzt zu den Mausen. Z. ") Ickrlüs sinei'loorius Teiiizgiis teirnLÜnei-'? I'.'." SjiicjiLg. XIV. Dieser Naturforscher wiisden Amerikanischen Bär von dem unsi'igeii gerrennr wissen. A. '") Auch in der Tartarei und in China hält man besonders die Tatzen der Bären für Leckerbissen. Z. f) Der Rothlucys; vielleicht eine (b'elis i-ukb) Spielart des uns risen. Z. ss) Da es, wie vorhin gezeigt ist, schwarze Wolfe giebt, so ist es kein Wunder, wenn so sonderbare Mischungen entstehen. . Z.
272 Bartranr's Reisen für das Ohr des verirrten Wanderers ein fürchterliches Getöne ist. Die Füchse von Karolina und Florida sind von der kleinen rothen Art *). Sie belfen Nachts um die Pflanzungen, aber nie zweimal an einer und derselben Stelle; sie laufen nehmlich sogleich von dort an die entgegengesetzte Seite oder sehr weit von der Plantage fort. Man sagt, die Hunde würden durch ihre Stimme erschreckt, und waren nicht dazu zu bringen, daß sie Jagd auf sie machten. Sie rauben junge Schweine, Lämmer, Federvieh, u. s. w. Der Maulwurf ist hier nicht so häufig, wie in den nördlichen Staaten **). Die Fledermäuse von Florida scheinen wohl mit denen von Pensylvanien und Virginien eine und dieselbe Art, und auch sehr wenig von den Europäischen verschieden zu seyn Es finden sich hier mehrere Irrten von Eichhörnern, die den niederen Gegenden, oder den am Meere liegenden Theilen von Karolina und Florida, eigen, und zum Theil vorzüglich schön find. Das k/rst. 2g e., wahrscheinlich mit dem unftiaeii von einer nnv derselben Art. Ich wundere mich, daß der Vers den grauen Virginischen Fuchs, C.uns Vi>- ALiiianus, gar nicht erwähnt. z. Hier nennt der Verfasser weder den langgeschwänzten Maulwurf von Venvsrt, Hfixr IVXI. r. I!., noch die Kammnase Vnli>a (nach Andern üorexh'crilmm, eben des Landes. Z. Hierin irrt der Verfasser sich wohl; denn es giebt in Nord- Amerika wenigstens drei Arten Fledermäuse, die nicht mit den iinstigen einerlei sind, i) besonders Clayton's langhaarige Fledermaus von Virginien. (?/iissi'ad-i-tz-vi m.^. 594.) 2) die Fledermaus L0N NeUYvrk Vefiioruillo diovelioi'. Doo- Dleiicl!. g) eine größere, die, Herrn Pennant zufolge, von der Hudsons!'"" gebracht war. Pennants Thier- geschichte der nördlichen Polarländer. I. S. 17s. Z.
in Nordamerika. 273 Das große schwarze Eichhorn ist von der Nase bis zur Schwanzspitze über zwei Fuß lang, und die letztere hat ungefähr zwei Zoll weit eine milchweiße Farbe, welche auch die Ohren und die Nase haben *). Das rothe Eichhorn Orri /ox ist von eben der Größe wie das vorhergehende, oben röthllchbraun, der untere Theil aber, nebst den Ohren und der Schwanzspitze, weiß **). Das graue Eichhorn /^rirrxel) etwas grö-' ßer als die beiden vorhergehenden Arten, der Bauch, die Nase, die Ohren und dieSchwanzspitze weiß ***>. Diese drei scheinen nur Varietäten von derselben Art zu seyn. DaS gemeine graue Eichhorn, ist ungefähr halb so groß, wie das so eben beschriebene ****). Das schwarze Eichhorn; etwa von eben der Größe, dabei durchaus glänzend schwarz s). Das kleine (kleinste) graue Eichhorn; weit kleiner als die vorhergehenden Arten sf), oben bräunlich grau, unten weiß. Das Erdeichhorn fff), oder das kleine gestreifte Eichhorn von Pensylvanien und den nördlichen Gegenden, ') Lciurn; n> "Li -uiricnlis imdcibibits Vnxi.li;. Schrie berü Saugrhiere IV. 1-ch. 225. Es geht fast "her ganz Nordamerika bis Mexiko. Z. "I 8oi"i ns vnlpiims riikus ciiieieo-mixrüs msgmis, Liiriciili" imdeichiims i.. 1. in i>. i/,7. I_.x vi's o x. *") Lcimus cinereiiL ventie "Ibo gUi'ieliüs imberdibilS kltix. I.I.I!. Schrob ers Saugth.ch-ch.Li5. Es ist nicht mit dem kleinen Erauwerke ;u verwechseln. Z. Lciuins caioiineiilis exv cineieo albo er keilusiiieo mix. t"z. LeFei Zee)> kerirurrr ürsti lch Z>-ach"^>. p. 2ÜZ. Z- s) Seinrus ni^6r l?.tr x l.tz i;. x.-srch. 3- chf) Wohl unser Grauwerk; oder auch6cmrns Imäkoniuss weint dies wirklich so weit herabseht. Ich qlaube, es ist bloß unser gemeines Eichhorn, im Winter grau geworden. Z. sff) L^iui"s Ii.ii.iuis. /l/uirj-et I. ^ v>' zox On>i- iLz.. t-cL-Fe. li O IIOX. Es wird itzt zu den Mausen gerechnet^ 3. S Laokrams Reisen.
274 Varkram's Reise" findet sich hier (in Florida) gar nicht, und auch nur selten in den Gebirgen nordwestlich von hier. Hingegen ist das fliegende Eichhorn (8ciurus volana) sehr häufig *). Das Kaninchen (Hröätt, lepn? minor caucia ah- rupra pupillis arris) ist ziemlich häufig und ganz und gar nicht von dem in Pensylvanien und den nördlichen Staaten verschieden. Ich habe nun die meisten der merkwürdigsten oder nützlichen Thiere in diesem Theile von Amerika angezeigt; und nun kann ich noch einige Bemerkungen über die Vogel machen, die mancher Leser vielleicht nicht unbedeutend finden wird. Viele, die ich gesehen habe, (nur einige wenige ausgenommen) sind schon von den Zoologen erwähnt, auch von Edwards und Catesby sehr gut gezeichnet. Allein diese Schriftsteller haben nur sehr wenig beigebracht, wodurch das merkwürdige Wandern oder regelmäßige Erscheinen und Verschwinden dieser schönen Geschöpfe gehörig erläutert würde. Catesby sagt sehr wenig über diesen Gegenstand; Edwards mehr, und über-s Haupt freilich wohl so viel, wie ein vorzüglicher Kopf, der nicht Gelegenheit hatte selbst Augenzeuge des Phänomens zu seyn, darüber nur immer sagen konnte. Die hierzu nothwendige Erfahrung kann man indeß nur durch Reisen und durch einen wenigstens einjährigen Aufenthalt in den verschiedenen Klimate" von Norden nach Süden erhalten, welche die ganze Wanderung dieser Thiere umfassen; oder man muß äußerst genau die Beobachtungen untersuchen und zusammenstellen, welche wißbegierige und sorgsame Reisende über diesen Gegenstand bekanvt gemacht haben. *) Wohl nicht 8i>p 1 l!lz i-ndri?, aber freilich mit Unrecht, bezeichnet; den" einen rothen Augen, stern bat vorzugsweise die weiße Varietät der Kaninchen. Es isr zu verwundern, daß hier gar keine sonstige Hasenarteir verkommen. Z.
irr Nordamerika. 275 Vielleicht glaubt mancher, diese ganze Untersuchung selbem Menschen ziemlich unnütz, und bloß eme Spekulation mäßiger Liebhaber der Naturgeschichte. Indeß dachten die Alten (Römer) hierüber anders; denn bei ihnen war die Kenntniß von dem Zuge der Vogel ein besonderes Stu> dium ihrer Priester und Philosophen, und ward für eine dem Staate fast eben so nützliche Sache angesehen, wie, die Astronomie. Wir wissen nehmlich, daß ihre Theorie und Praxis des Ackerbaues guten Theils mit auf die Ankunft und das Verschwinden der Zugvögel gegründet war; und vielleicht möchte selbst in unsern Zeiten eine Anwendung davon auf den Kalender für den Landwirt!) und Gärtner nützlich seyn. So aufmerksam indeß die Alten auf diese Kenntniß waren *), so scheinen sie dennoch gar nicht gewußt zu haben, was aus den Vögeln nach ihrem Wegziehen bis zur Zeit ihrer Rückkehr wird. In den südlichen und gemäßigten Klimaken nahm man an, sie zögen nach dem Monde; in den nördlichen hingegen glaubte man, sie verbürgen sich zu ihrer Sicherheit in Hohlen oder hohle Bäume, und blieben daselbst wahrend der kalten Jahreszeit schlafend oder erstarrt. Selbst noch in unsern Zeiten haben berühmte Männer behauptet: die Schwalben versenkten sich bei der Annäherung des Winkers von freien Stücken in Seen und Flüsse, lagen daselbst im-Schlam- me des Bodens unter dem Eise erstarrt, erwachten aber bei der Rückkehr des Sommers zu neuem Leben, *) Bekanntlich bestand doch hierbei das meiste in blokeni Aber, glauben. Die XuL,nre- und die ihren Nahmen hiervon führten, beobachteten fast bei jeder wichtigen Unter, riehmung den Flug der Vögel; ja, selbst Privatpersonen ließen sich dadurch bei gewissen Vorhaben ihr Schicksal vorder sagen. Auch was dies bei dem aufgeklärteren Theile der Nation sö lächerlich geworden, daß Catd geradem erklärte: er wisse meist zu begreife", wie ein Augur, der dem andern begegne, sich des Lachens enthalten könnt. -Übrigens wußten die Allen- wirklich -etwas von den Wanderungen der Vögel, wie maN aus deut kHiiius lbsmur-, llitt. Dib. X. Lax. 24. 22. sielst- I: S s
276 Bartram's Reisen kamen auf die Oberfläche des Wassers hervor, und flögen davon. Diese Idee, ob sie gleich eine der neuesten ist, läßt sich wohl am schwersten mit der Vernunft leime"; denn sollte nicht ein schneller Vogel, der in wenigen Stnn- den zwanzig und mehr Grade von Norden nach Süden durchstiegen kann *), sich selbst von der Eiszone zu den wärmeren Gegenden hin begeben, die keinen Frost kennen und stets mit Insekten, wovon er einzig und allein lebt, angefüllt sind **) ? Pensylvanien und Mrginien scheinen diejenigen Länder in Nordamerika zu seyn, wo die meisten Arten von Zugvogeln sich begatten und ihre Jungen groß füttern, mit denen sie dann gegen den Winter zu ihrem Aufenthaltsorte in den südlichen Theilen von Nordamerika ziehen. Die meisten Arten der schönen Vogel, die unsere (Pensyl- vaniens und Birginiens) Wälder jährlich bevölkern und durch ihren Gesang beleben, sind südwärts ziehende Vö- gel. Der weißköpflge Adler (I-'slco ImiLooepImlus), der große graue Adler ***) (kalco nraxiinus), der Adler ") Zwanzig Grade von Norden gerade "ach Süden betragen ;cn Deutsche Meilen. Wie kann es dem Verfasser einfallen, einen Vogel diese Strecke binnen wenigen Stunden in einem fort durchstiegen zu laßen? denn so scheint seine Meinung. Geschieht es aber (wenn es überhaupt geschieht) absatzweise, so sind offenbar mehrere Tage dazu nöthig. Z. ") Die Meinung, das; einige Vögelarten sich im Winter im Schlamme begraben, hak doch, so lächerlich HerrBarlr am sie auch finden mag, verschiedene gültige Zeugnisse für sich. So sind mehreremale beim Fischen im Frühjahr dergleichen hervorgezogen worden, wie dies besonders auch Regnard (0"iv,e- v. 1, />. rar.) vonLapplandbezeugt. - HerrDa iu es D-arrington hat mit vieler Gründlichkeit über die Wanderungen der Böge! geschrieben. Er giebt ihnen nicht die Kraft, viele hun, dert Meilen weit über Meere zu stiegen, wohl aber von Insel zu Insel. (^Lr/o/äpü. 62.) das meiste hiervon * findet nian auch in Smellie' s Philos. der Naturgeschichte (Berlin 1792. Zweiter Band, S. a;s.) gesammelt. 5 . *") Ist es I^Ico alhiulla? L,ff. 2oo/. I. Xr. 4k. Z.
in Nordamerika 277 mit rostfarbigem Schwänze (kUlco major cauäa 5erru§r- nea). der Hühnerhabicht *) (?. pullarius), der Taubem Habicht (lft columparrus), die große Hanbeneule (8rr^x prrlmuüs, unsre große Ohreule, 8rr)'x Lubo Z.), die Klageeule (8cr/x acciamacor **), die kleinere Obreule (8rrix ^stc> Z), das Kragenhuhn ('fterrao umftellus k>., der Fasan von Pensyloanien Z.), der Aucrhahn von Pen- sylvanien ('Oerrao fta^npus?.), die Wachtel, Spechte von verschiedener Art, der Rabe, die Krähe, der Häher, die größte Lerche (/^lauäa msAnaftinn. Z.), der Suinpf- zaunkönig (ftc§ulus acrokuscus minor), der Grauspecht, das Truthuhn oder der Puter, sind etwa alle diejenigen Landvögel, welche das ganze Jahr hindurch in Pen/ylvar nien bleiben. Diesen könnte ich für sehr warme Winter noch beifügen: den Vlanvogcl (Xäoracilla lurliü, ftufte- cula americana), den Spötter (Durclus poH-Alorrus), das Rothkehlchen, den Krammetsvogel mit der rothen Brust ('fturcluZmiArawrius). Ob ich es gleich nicht mit völliger Gewißheit zu behaupten wage, so glaube ich dennoch, künftige Beobachtungen könnten vielleicht zeigen, daß die meisten der hier benannten Arten Fremdlinge sind und nicht da ausgebrütet werden, wo sie überwintern, sondern in nördlichern Gegenden zu Hause gehören, und dann einander stets südlicher hrnablreiben, die jedesmal vacant werdenden Gegenden einnehmen, und bei der Rückkehr des Frühlings wieder nordwärts ziehen. Nur wenige Vogel bauen und brüten in den südlichen oder am Meere gelegenen Theilen von Virginien, Karolina, Georgien und Florida. Indeß kommen doch alle diese zahlreichen Gattungen, besonders die mit weicherem ') I'aWo mllviis? Hs ist höchst unangenehm, die Nahmen in so vertcbiedenem Sinne gebraucht!:" sehen, besonders wen" keine Beschreibung dazu gegeben wird. Z. ") Wahrscheinlich 8nix "yme,, die dort wegen ihres gräßliche" klagenden Geschreies :/-e A>/w"r-"L heißt. Z. S z
278 Bartram's Reisen Schnabel, welche in Pensylvanien brüten, im Frühjahr auf einige Wochen hierher; und eben so überwintern auch mir einige Arten hier (in Florida) bei ihrer Rückkehr nach Süden. Da ich aber von Neu - Orleans oder der Spitze von Florida, wo man fast gar keine oder doch nur sehr wenige von ihnen antrifft , nicht weiter gegen Süden ger reiset bin, so kann ich nicht angeben, wie weit sie eigentlich ihren Fug von Pensylvanien nach Süden fortsetzen: doch gehen wohl keine über den Wendekreis hinaus. S'ei meinem Aufenthalte in Karolina und Florida habe ich ungeheure Schnüren von Haus und Uferschwalben gegen Norden nach Pensyivanien hinziehen sehen, wo sie im Frühjahr, um die Mitte des Märzes, brüten. Dann sah ich wieder andere Füge im September oder Oktober äuf ihrer Rückkehr nach Süden. Es ist dabei anzumerken, daß sie, wie alle übrige Zugvögcl, sich besonders die starken und günstigen Winde zu Nutze machen. Der schwarzbehaubte Fliegenfänger (bcku,clLapg nunciols, ru/- Arvrr/wr, des Catesby) ist der erste Zugvogel, der sich im Frühjahr in Pensylvanien sehen läßt, und zwar zu Anfange oder um die Mitte des März; und wo sich diese Vogel nur zeigen, darf man denn auch mit Sicherheit ip offner Luft allerlei pflanzen, ohne vor Frost besorgt zu ftpn, als Vitsbohnen, Wicken, Rcttige, Lakruk, Zwiebeln, Pastinak, gelbe Rüben und fast jede Art von Gartengewächsen. Zwar tritt zuweilen woh! noch hinterher auf Eine oder zwei Nächte Frost ein; aber er ist nie mehr stark genug, die jungen Pflanzen zu beschädigen. Im Frühjahr zeigen sich die kleineren Zugvögel in Pensyivanien sehr plötzlich. Dies istebcn so überraschend als angenehm; denn man hört auf einmal die Wälder, Holzungen und Wiesen von ihren Mclodieen widerhallen, als ob sie aus den Molken gefallen wären. Die Ursache hiervon liegt darin, dag sie sich von Süden stets mit einem guten, starken Winde aufmachen; denn jedesmal führt
m Nordamerika, 279 zu-Anfange des Aprils ein starker Süd- und Südwestwind Millionen dieser angenehmen Gaste herbei. Da ich das Meinige zur Aufklärung über die Watts derungcn der Zugvogel von Nordamerika beitragen will, so liefre ich hier ein Verzeichnis derselben nach den eigenen Beobachtungen, die ich auf meinen Reisen von Ncu- England nach Neu - Orkans, am Mississippi und auf der Spitze von Florida gemacht habe. Lüttdvögei, welche sich in Peushlvanien, Mas ryland und Virginien, von Süd-Karolina, Georgien .und Florida nördlich, und von der Sceküste westlich bis zu denApalachischen Gebirgen, zeigen. Mit " sind diejenigen bezeichnet, wellte im Frühjahre v-on Süden nach Penshlvanien kommen, und, nachdem sis^ Nester gebauet und gebrütet haben, im Herbste wieder nach Süden zurückkehren. Mit /r diejenigen, welche im Herbst von Norden her in Pensyll vaukn anlangen, den Winter hindurch daselbst bleiben und im folgenden Frühling wieder nach Norden ;n>r:ckkehrcn, wahrscheinlich um dort zu brüten. Diese Arten jenen ihre Auge gegen Süden hin bis nach Karolina und Florida fort. Mit v solche, die im Frühjahr von Süden her i" Florida und Karvlina ankommen, daselbst brüten und bei herannahendem Winter wieder nach Süden ziehen, aber nie Pens,)!vanien oder die nördlichen Staaten erreichen. Mit K die eingebornen Arten von Florida und Karolina, wo sie brüten und das ganze Jahr hindurch bleiben. Mir - solche, welche in Pensylvanien hrüten und sich das ganze Jahr hindurch daselbst aufhalten, a) Scrix, die Eule'). /Z. 8rr!x arclicuc cnpire lnevi corpore toro niveo. Orear roürre ouü. Die große weiße Eule. (8rrix ovcrea lümm) Ltrix cgpire aurrco corpore ruko. Nde Zreno ') Sehr viele der Lateinischen Benennungen und Bezeichnungen sind von dem Verfasser selbst, wodurch er dem Leser oft die Mühe macht, vergeblich zu rathen, was für Arten es bei Linnd, oder rb sie ganz unbekannt sind. Ich werde bei vielen die Bezeichnungen aus Linnd oder ander" Naturknndigern beibringe". Warnni der Verfasser Lrrix zu einem louloolucum macht, weiß ich nicht.- Z.
s8n Vartrarn's Reifen orvl. Die große Ohr-Eule. (8tr>x virZinioqu, 6011-1,. stankt.) 8krix niaximus, capike aurlrn corpore niceo. 77-e^cear -cü-ee sro/. Die große weiße Ohr - Eule, (So viel ich weiß, neu, Z.) ". 8tcix acclamakor, capite laevi corpore pp-ilco. ' /stLao, rivF om/. Die graue rußende Eule, (Vielleicht 8rrix ne' bulola Omxr., Innie.) F, 8rrix psreAiinnor, capirs aurico corpore verlicolore, 7de/Lar/, ow/ Die Eule mit scharfen i,scharfabgecar ea^/o. (Wahrscheinlich der stalco olilirss^ I-roiri.,, da Lawson diesen x^/e nennt.) i. stiilcn lcucocepssalns. Dr ba/) ea^/e. Der Adler mit dem weißen Kopfe, (S e l r g m a n m Catesdy l. lad. r.) -" stslco xilcotoriu!! 7'b?//Lr"^ ea^/e. Der Fisckaar. (stalco Imliaerus Oi.xx, (Seligmann Caresby l, 'stast. 4) ". stalco aguilinnz, canäa t'cnus,incs. tarear e"^/e baro/r, (Wörtlich überseht, der Adlerhabichr; das wäre aber eben so unbestimmt, wie des Verfassers Benennung, Vielleicht stalco rci'alon lkxlocedoracenlis? 6mLi.. stixx.) ? stalco Aaüinsriuü. rlüe üc" Der Hühnerhabicht, (stalco Fallin lstixn.) ". stalco pujlariua, '/7ie c/ssclee" Der Küchlein-' Habicht e°, stalco columstaciu", 77i-> /-arv^, Der Taubenhabich r, fstatco colnmk. I-ix-x.) -. stalcc" niAcr, lstüe st/acL sta-o/r, Der schwarze Habicht,
in Nordamerika, 2Ll (ftalco nixer smerionnus. Scligmann Catesby I. 7,) ". k'l-.Ico ranivoru8. "im-//- Lnwä. Der Sumpfhabicht (b'aloo nli§inoiu8 Ooinr.. ch-ir-ri.) balco sporvoriu81-rone. I7oa^'n-'-'E^vM7c. Der Sperber. 4) Alilvus. Der Weihe. a. l'oico iu>'caru8. 7/-o cho-'h rnr/e-/ or hfte. Der Habicht mit dem Gabelschwanz?. (Geeichter c'nrcla turrai, Seligm. Cacesby 1. '1'. 8- Hiervon eine schöne Abbildung in Penn ant 6 Polar. Zoologie. TH- i>. Vab.X.) H b'aloc"!-lüncus. 77>e chba-w wri/l-est /-E,k, Der bläuliche Habicht mit schwarzen Flügelspitzen, (lmloo c>aueus 6"ini.. lmic".) 8. kalen lubeaoruleus. 7üe /üa>/> rr-i-^e-f üawä och a or bft-r co/or-r. Der stahlfarbige Habicht. (Entweder der -Ach-E oder der ch-/ü)-,' der unbestimmte oder der dunkelbraune,Falk. Pennants arkr.Zoo!.Theil !l. S. rc>;; im Origin. Vonx II p>. rIz.) ?NttaLU8 Lsrostnoirii8. ^m-r-or ochssn-'o/ft/a o'-^ichg- äcer. Der Papagei aus Karolina. Selig m ann C a- tesby I. '1'. r a. ,Wie dieser Vogel hierher kommt, begreife ich nicht, da bloß vorn Habicht die Rede ist, und da dieser Papagei, demCateeby zufolge, wahrscheinlich doch gleichfalls kein Fleisch frißt.) s) I.sniu5. x/orr/ca. Der Würg,er, Neun tkd ter *). ". l.aniuz t- rileus. 77io /ftr/e ^oc)- bt-rober-äirst och r>a"m. Der kleine graue Würger von Pensylvanicn. (I.2niu8 exculiiror l.ri8ei. 6,-car/fu-rüe bft.nri.) ". I.aniu8 r- Lrrulu8. 7üo /rrr/e ca/-pc-/ o"- ür/-cäo-' äst-7 och/ftori^n. (Vielleicht /f/uc/c c.owue-i//,,'ftce, der Schwarz, köpf. PennnantS Pol. Zvol. il. S. ro8. i.aniur aurei icann8 61ULQ. ch.i"ie.) ". I.anin8 rvrannu8 l?7>o Der Thran", (7P'Ä"r /(tcarcüer'ch'Lnie., 'der ihn aber unter die Flie- gencödter seht.) *) Die Würger nimmt der Verfasser zwar erst weiter unten bei den Spechten, wo er leider mehrere Arten zusammen wirft; ich glaube aber besser zu thun, wenn ich den übrigen Raubvogeln diese, ihnen an Lebensart und Muth fast gleich kommenden" syl- gen lasse. Z.
2 82 Bartram's Reisen 6 ) Corvp,. 7 äe ^ir?ck. Der Nab e. . ". Lorvur carnivorus. 77-e nc/r. Der gemeine große Nabe. (Corvua Corax 7rxm.) -s. Lorvus mariliirms. 7äe ^rrar ^ea-^scke rrow 6,' rovk. (lorvus fruKÜetzus. 7äc romni^n cr nrv. Die Saatkrähe. -. Corvus crilkarus. 7/--: /-/"e )">'. Der Nußhäher. -. Corvus stloiiclauu;; j,ica §Iancli"ia minor. 7/ie /irr/e 0^7 '/ 7/ü-rcka. Der kleinere Nußhäher von Florida. (?ics Alsuüaria caerulea non criftaca. i s. tZracu'.a cjulrorils. He /u/r^v/e ^aric cknw r.be ^/ea co/?. lk^E. ^rcr. /Äo/. II. p. 26 ; Die pur^ purfarbne Dohle. Seligm. Cate 6 byI D. 24 . Die Azeldohle Pen narrts Pol. Zool. II. S.-so.) ". (-racula purpureo. 7äe /e^er ^"r^cke ^ac/rckarv or cram - i-är-ä /ckrck. Die kleinere Azeldohle. " Cuculus C">oliusnli 5 . 7/-e cttc/roo o/' t?aro/r"a. Dev Kuckuck vonAarolina. (Seligm. CateSby I. D. 18 . Cneulus ameriegiius 7.iAiX.) 7 ) ?icns. ockvec^er. Der Specht *). v. ?>cus pnncipalis 7.ir"kr. 7äc ^rearc/? cre/?eck rvoock^ecäe-'. Der grSßre Specht mit weißem Schnabel. (Seligm- Catesby I. D. ;a.) ". picus >>ilezrus 7>lom. 7/rs Arear reck crc/?eck rvovck/vcker. Der große rothgeschnabelteSpecht. (Seligm. Careöby I. 7. 140 ". ?! 0 U 8 er> rlrraceplnilus I-ixx. Keck /-cackeck rvso^oecäe"'. Der rothköpfige Specht. (Seligm. Cat. I. 7'. 40 .) "> ?ieu 8 aurarus 7.IR". 7äe A->/ck rvi"Aeck rvoock^ec^er. Der Specht mit vergoldeten Flügeln. (Seligm. Cat. I. 7'. ; 6 . Der Schaft der Federn ist wie vergoldet; sonst die Flügel braun ) e. plcus aarolinua 7äe reck bessieck woocheecirer. Der Specht mit rothem Bauche. (Seligm. Cat. I. T'.zz.) ". picus vülol'us Innere. 7/ie üarr>' ^ecä/cck aack cre/?cck raoock- /?rcäer. Der haarige (gehaubte) Specht. (Seligm. Ca.' teoby I. 7". ? 8 .) ". 17ous variuz 7.ixx- lA/ow äeKeck moo^aec/ecr. Der 0 Der Verfasser bringt hier sonderbar genug viele Arten zusam- men; doch ist jede deutlich bezeichnet. z.
in Nordamerika. 28 Z Specht mit gelbem Bauche. (Seligm. Catesby l. 1. 41.) ". 8irra enroyaes lch-en. 7 bc ^rex ö/ac/c ccMe-f ""röme^. Der gemeine Grauspecht. /?. Lina varia venrre rudro, 7öe Äacä, ca/yoc-k reck öeKeck "nröarcb. (8!na caroliiaensts IZMssocc ?cv. III. sy6. k>laeä /-eackeck Nttkbaccö. ^4, cr. /7"o/. II. r 8 r. Der Baum- hacker mit schwarzem Kopfe Selig m. Catesby l. 44. euckk> or ö/acä'ca/a//oeateöer. Der schwarzgekappte Fliegenstecher. (A'/acä Leackeck//)'cak- cösr I'icnic. ^ckrcr. ^ 00 /. II. y. zAo. öcknleicapa tulca l,mn.) ". öckuibieaya cnstaca. 7 äe ^rear rre/?eck^-e//otv äe///eck Avae- cäer. Der gehaubte Fliegenfänger mit gelbem Bauche. (Dies ist wohl nicht blulc. erili. lAinn.; sondern öckule. criiiaca O^a-i-snv. Seligmantt II!. ZÄ>. 4.: denn L i kill e'S Beschreibung sagt nichts vom gelben Bauche. Auch lebt dieser in Senegal; doch könnte er freilich nach Pensylvanien hinziehen.) ". ^lustcieaya rayax ckÄr ärorv" anck ^reenf/iö /f-varröre'. Der braune und grüne Fliegenfänger. ", lVluleica^a lcibviricüs. ck?-e Ler/e r/frv rofa"rrck )?z-Eeöer> Der olivenfarbige Fliegeusicchcr, ". ^Inlcieaya canracrix. I7ee Lre/e^ree" w>re". Der kleine grüne Zaunkönig. ". Ltalcica^s H-lvicok. Lre?" reck y-eckHraepä"', DaS
284 Bartram's Reisen Rothauge. (Xluloicapa oüvacea Is-tieie. PenNaN t's Pol. Zooi. II. S. ; 6 i.) Loiuinka csrvlinensss 77"r errr'r/c ^ove. Die Karolinische Turteltaube. (Seligm.Cate sby l. D- 48 .) ). ssloiumba micrraroiia I7-r/"r>-ea" Die Slrichtaube. (Seligm. Cat. I. 1. 46 .) (A>!nink>a passorina I^I>I". Dbe -iovr. Die Erdtaube. (Seligm. II. s-.) ". e^Iau^a inaZaia I.IE. N>e ^rear -rrra-korv k-r-4. Die größte Lerche. (Seligm. Cat. ll.-sä.) /j. /^laussa eam^ellri" I,. 77rc /?->- /ar4 Die Feldlerche. /s. AlauNa miAraroria, Dbr krrrke örowrr /a"4. Die Zug- lerche. ", 'I'urr ^-'rar o>' /örr co/ar-rr-k r/rr^/A. Die große fuchsfarbige Drossel. (Selig m. C a t. II. s 6 .) ". 'Lurclu? s")!)-u j"erus l^. ? öe morkcr//^ örrv/. Der Spötter. (Seligm. Cat. II. 1 '.s 4 .) ". 'IrnAus mAo-io" I7"e rö,"//r. Die Holzdrossek. ". Durclus iimümu.? veräioe ouro (suroto?) 77rr /-"/? ^s/-kr" c-or--tt Die kleinste Golddrossel, (^lotacilla an. rocugiüa l)iic!kc.?) Orierlri^ Ilalrunore Ha/rr-rro-e kirr-/ or- k>arr§"c/?. Der Baltimcrevogel. (Seligm. Cateeby II. '1. 96 . "nd Pennantö Pol. Zool. II. S. r^ 4 . D. XII.) ". Orlolu? ipuiius. 7/"a ^o/stst",c/r 0 "° iererns iriinne. Der Bastard-Baltimorevogel. (Seligm. Cat. II. I. 98 .) ". dlerula klammnla. Xarr-i/rr// rer/birrk 0 /' Laro/rrm. Die Sandhügel rilsnchca, '/7-e /k-xrrner' rc-kbi-'-k. Die Mary- ländische Amsel. (Seligm. Cat. III. 1. ir.) ". 6 g"rulus oullializ. 77re ^ek/orv örea/?c-k cö"r. Der Seidenschwanz mit gelber Brust.' ". Imcar (dies Wort ist mir unbekannt, vielleicht" ein Druck- schler. Z.) Ilriclus. ll/-e rar k-rr-l or- c/ir'cklr-r k>r-',k. (Xlnlci- cripa caiolinenÜL I.M. Der Fliegenfänger aus Karolina.) - /^Wpoli 5 tfarruluz. Oom" örr-k ar ce-/ar k>r>. 92 .)
in Nordamerika 285 z) Körnerfressende Vogel. (Auch hier werden mehrere Geschlechter zusammengeworfen, die sonst sehr weit aus einander liegen. Z.) Xlelessri" americanus. rvrsti n/^ste^-, Der wilde Truthuhn oder Puter. ". Dercac, l-iAvpus. lste cocst Das Schneehuhn. ". Denau r^mpanus. llie /)ste"/ü"r o/' Der Birkhahn mit der Halskrause. (Pecrao umdellus Dir"".) I'errau minor. liste ^rmi/ §>- Die Wachtel, (lermo cnkurnix Umn. -Daß der Verfasser Nepphuhn, hinzusetzt, scheint bloß von der Unbestimmtheit des dortigen Englischen Ausdrucks herzurühren, da das Folgende gleich zeigt, wie viel Schwankendes in den Englischen Nahmen herrscht. Uebrigens glaube ich kaum, daß hier von unserer Wachtel die Nebe ist, die, so viel ich weiß, nur die alte Welt bewohnt. Es ist mir daher wahrscheinlich, daß der hier angegebene Vogel von Florida, einer der folgenden vier seyn mag; nehmlich Goturnix mexicrnia. 2) Lnr. dstov. ltil'pün. ;)Got. co)-c>Iror. 4> Goc. ciickara. Z.) , Imxia cal'-iinaüs liste ,'"/ str>-i er m^stt- r"^a/e. Der Virginische Dickschnabel. (Gewiß keine Nachtigall, wie ihn VVotmnnnu. 0--urrstü/. 245. nennt. Selig m. Lat. U. l . 76.) /S. I-oxia roliro lmstLaio. ll^e c> e/i heuest. Der Kreuzschnabel. (Poxia cnrviroKia U.) ". Uoxia caeiulea Uiicn. lste h/"e cro/s heust. Der blaue Kreuzschnabel. ". Umberira "izrivnia U. liste "ree stmch Der Reißvo- gel. (Seligm. Cat. I. l^ak. 28.) ". Umberirs vsris. liste /)iel "ree h/-'fl. Der gefleckte Reißvogel (oderAmmer). (Seligm. Cat. l. 1b 2z, Caresby will bemerkt haben, daß unter den vielen Tausenden, die vo" den Antillen nach Karoliua hinziehen, nie ein Männchen gewesen sey. Dies ist mir gar nicht glaublich ; denn .es kann Zufall gewesen seyn, daß Catesby nur Weibchen seeirte.- Dieser letztere wird für das Männchen des vorhergehenden gehalten. M. >. weiter unten. Z.)
286 Bcrrtram's Reisen ^ Llmtzerlra livläa. 17-e üsi-e or /7are co/onre^ "7ce ß-,"/. Die schieferblaue Ammer. (Ob dies Vmberira caeruler seyn soll, zweifle ich.) V. Iansria clris. 7?-e /-ar"re-/ /"cü /,"- "o"/iarer7. Der gemahlte Fink. (kmtzcriLa cill^ L-. Seligm. Cat 7.) I.inana c^anea I., 1?-e i>/üe /r',r"ee. Der blaue Häuf- ling. (Seligm. Cat. II. lotz.yo.) k" Larlinelis -Vmericsna. ltzüs 6v/^"c/- Der Amerikanische Stieglitz. (krmAÜIa niltis tz.. Seligm. Cat. II. 1 '. 86 .) /Z. Varäuelis minor. 77/e 7e//rr ^o/7/7,w/-. Der kleineres' Stieglitz. /Z. Varüuelis pulülu". 77-c /ea/? ^)/cü. Der kleinste Zink. (Vielleicht der kleinste Sperling des Cat.? II. V. 70.) ". tzVüiAÜia er^rtzroplrrtzalma 77>r rowöe - ßü'-/. Das Rothauge. (Catesby's lorvüe, Vogel. II. 1'. 68.) /Z. I-'riuAilla purpruea I.. 7Är Der purpurfarbige Zink. (Seligm. Cat. II 1? 82.) Vrin"A!a cannabina L. 7Äe üem/' Ü-I Der Hänfling. /Z, b'rinAilla rula. 77-e 0 ^ /s.v - cslonre-i Arsmr-l "r /-eche 7/aar-or/-. Der fttchsfarbige Fink. /Z. tzylnAllla fulca I.. 77-e /ai^e ü" owu Ivüire rüroar T/.-a"'- -om. Der braune Zink mit weißer Kehle. (Seligm. Cac. IV. V. 6s.) ". ?al!er clomelkicus. 77-e ^o?-/e Harrorp or (rr7. Der gemeine Sperling. (tzrinZills clomekiiea V,.) Vsller paluliiiz. 77>r I ^ar-r-ow. Der Rohrsperling. (LmtzeriLa tclrornicluz Viuiv.?) ". kaller aArellis. 77-e /"r/e ^arr'orp. Der kleinere Sperling. (Zst vielleicht dieser der kleinste von Ca- tesby?) /r. Vsü'er nivalis. 77-e ^/SM ör'rch Der Schneevogel. (Seligm. Cat. IV. 17 72.) ". Lslanüra pracenlls. 77-e /I7"y Lrr-l. (Kaum darf ich diesen Vogel für die Calandra halte"/ da die Lerchen schon oben vorgekommen sind; doch ist freilich die Calandra ein Nordamerikanischer Vogel.) ,". 8curm,w prseüatoriuz TlÄe "e7 tr>r'"Ae-f s?a"'/r"A, Der Pirol mit rothen Flügeln. (DerKommandeur/ in Mexico so genannt. 77-e co,-" rL/e/l Orlolui plivrüceu? Qirne. Seligm. Cat. I. 1? r6.) ". Lrurnnz üercorariu;. 77-e conxe"
in Nordamerika- 287 ^otacUIa Kalis. He L/"e Der Dlarrvogel. (Seligm. Cat. ILubecula Lmericana caeiulea. II. L. 94 .) ". Itloiacilla üuviacilis 17c marer u-a^rar/. Die Bachstelze. (Ist es vielleicht dloracilla alba k.nn>..? Doch habe ich nicht gewußt. Laß sie sich in Amerika sehen läßt.) . ". ö-loiacills äomeliica (reAnlns rustus). 17-c äo"/e wrc-. Der Zaunkönig. (dlorocilla rc^ulus I^nei-r.) ". Aloraciü.i paluttri.s (re^ulu.? nnuvi). 17-e ivrc-l. Der Sumpfzaunkünig. "t. kvloracills Laroliniana (rc§u!us mac-nus). 17-e F-esr rvren 0 /^ Caroüua. Der große Zaunkönig. (Der Leib dunkelbraun, Brust und Kehle falb. lieAnlus mache, lubrus ex rukel'cenre llavus 6 siLl.. Inn-n-, Der größere Zaunkönig von Lvuisiana. Lurroi-l.) ". ILtAnIus Zeltens. 17 e ä/nr/7 rr-re". Der kleine bläuliche Zaunkönig. -s. ke^ulus critiarus. lÄe^oÄc" crorp" rvre". Der Zaunkönig mit goldener Kappe. (L 1 o§loä)-res /S, IteFu-us criikalus aller. 17-c Fv/-ä-" crowrr mrx". Der Zaunkönig mit rother Haube, (17 c -v-Ae rrow"c-t m,-c" Ln-rv-lnos. Seligm. Cat. III. '17 90 . Alorscilla cslcnäula Imisdi.) ". lieAulus perez-rinus^Mlnre klsvo. Ive oäue co/onrc-i 4 'c//om rLroattti wre". Der Zaunkönig mit gelber Kehle. (Vielleicht der /^rn'er "ic /,? e >e//orr> /-so-ie-/ rir""L")c. Die Amerikairei'che Nachtigall. (A'i'LMr. ". karus crilkatus. crc//c-/ ri""al//c. Die graugehaubte Meise. (D.icö ist eigentlich Ikarus bicolor l,., und nicht criliarus.) ", ksrus europacus. 17>c b/ac^: ra/i Die schwarze Haubenmeise. (Die? wäre ?sru 8 criitarus a. p.-uus luceus. 17-e //-"--,//er ärrch Die gelbe Meise. (Seligm Catcsby III. 1. r 6 .) ". ?arus ceärps, uiop)-Aiu llsvo. 17>e ^-e//aw rMi/o. Die Virginische Meise, (l^orus virschnaimii urop)Zio iureo, corpore cinereo l^iviK. Seligm. Cat. III. I. l 6 .) ". karur variur. cc/oarc-i /irl/c /7rL creezirr. Die
288 Bartram's Reisen Amerikanische Meise. (?arus americsimz 17ircie. crcs/>er ei-crusuv. Seligm. UI. 17 28 ) ". parus peregrinus 17,. 7.rr//e c^oco/are be'ea/? rrrmocsse. Die braunrothe Meise. ". ?arns aureo verrice. lÄe Fo/7eu c"-o">n Die Meise mit vergoldetem,Kopfe. (Scligm. Cat. III. 1 . 41.) ?arus aureu? verrice rubro. 7/-e ^e//aw re7 ^-o/e. Die gelbe Meise mit rother Platte. ". varu,? viriclis gurrure niAro. 7ar ^ree" ö/crc/c r/-rsare7 H-carc/-er-. Die grüne Meise mit schwarzer Kehle. ". l'sniz olis oureis. 77-e ^o/7eu rr>"Acri /s>'carcbe?-. Die Meise mit vergoldeten Flügeln. ' ". Nsrus surrus sli" cacrrricis. 7üe ö//rc )e//ow Die gelbe Meise mit blauen Flügeln. ". ?ltt'U8 ^rileur gurcure luteo. 77'e 4'e//vrv r/noare-k crre- Die graue Meise mit gelber Kehle. (S el ig m. Lat. III. 1 '. 24 .) ". Iliruiräo pelgzgla caucls aculeara. 77-e borr/e ^/ws/Zorp. Der Stachelschwanz. (Pennantö Pol. Zooi. II. S. 40 z. lab. 1 8.) ". Uiirunclo purpurea. 77-e ""sr-rrn. Die Purpurschmalbe. (Selig m. La t. 111. 1'. 2 .) ". liirunclo riparia verrice purpureo. 77-e ba"/r -"artr-,. Die Uferschwalbe mit purpurfarbiger Platte. ". Ilirunclo ce> 6 o. 77-e ^/wai/ow. Die Rauchschwalbe. (Uir rulkica Uirrrr.) ^-. CÄprimulFus lucitutzms. wr//r Der kurzfittichte Ziegenmelker. (Seligm. Ca- teöby I. 1 . 16 . (7apri,nul^u8 darolincnii" üixri.) ". Laprimul^ns americanu". /-anl: 7 v/-r/> ^>oov wr/z. Der langfittige Ziegenmelker. (Lassrimulgus vir^i- niauun U. PennantS Polar.Zool.il. 17 18 . S. 107 .) L. Wasser- und Sumpfvogel, oder solche, die auch am Ufer und im Wasser ihre Nahrung suchen. 1 ) 6 rnz. 7V-e l>a-re. Der Kranich. 6 rus clamacor Verrice papilloso corpore niveo, remigi- bu 5 nig-ris. 77-e ^,e"c ipZ-oo/,r"F crane. Der große Amerikanische Reiher, (r^rciea ümericana 17ii8dr. Er heißt rp/-so^ 1 /^ von seinem Tone, der dem starken dumpfen Krie,
In Nordametika. 2kY Kriegesruf der Zndianer beim Einbringen der Ge^ fangenen ähnlich ist. - Seligm. Eatesby Hl. 2'. s-o. Penilailt'ü Polar. Kool. 4l. S- 4 I 0 .) üiU8 prsrenlis, corpore cinereo vcrtice papilloso. 27-e F-'car Der graue Savauncureiher. ( 4 r- ciss canaäeulis. 4.ii>ire. PcnnantS Polar. Aool. II. S. 4il-> 2 ) ^räea. Der Reiher. (Der Verfasser sondert die Kraniche ab, da der Geschlechtsuahme beim Linne bekanntlich /rräea ist. Z.) k. /Vräea sgeroäiss 4.rrr>i. 27>e grear b/"r/7- derou. Der große bläulich graue Reiher mit dem Federbusche. (Seligmann Cakeeby -V- 71 . D log.) ". -ärclca immaculara. 27>c Areal ri'äice rroer äcio". Der große weiße Reiher. (^rNoa aiba 4-crikcch ". Erstes slba nunor. 27?e ü'tt/e märre äerou. Der kleine weiße Reiher. (ä.r 6 cs aeipiinoccialis rkräca canälsta minor. Lniss. Seligm. Cat. 4V. D. 4 .) 7 . -Xrelca purpnrea crillata. Tbc /irr/e cre/reri/-"r/ile ar b/ue üri-o". Der purpurfarbige oder blangehaubte? Miher. (.^räe,'! c:wiu!ea I,. Seligm. Cat. IV. '4 sr.) ". ^.estea Varia crilchea. ?7-e^rer w/me cre/?e-i Der weiß und graue Reiher. (Sollte es vielleicht eärcisa lliisra 4.. seyn?) . V. /(rclca maculara crilkata. 27>e Hechle/ cre/kr-i bero" ä"- c'raäcarrär"-. Der gefleckte lind gehaubte Reiher. ". ^räea inn^iwns. 4be -"a-stÄ in""-'" or lu-Rm /re-r. Die Rohrdommel, (.Vrclea iielisris 4..?) ". e^rclea clsmaror, corpore I'udcaerrilcv. ?oe yr-am örr-4 ar /roFcarcber. Die bläuliche Rohrdommel ' V. -Villea lccht'ulcs Ililiara. 77..' ätt/s ä,s,v/,//7- harrest ärr. rc^r, Die braune Rohrdommel mit lveißgetropften Flügeln. ' (Seligm. Eat. IV. 4'ab. stä. Der Gardensche .Reiher. Pennanrs Polar. Zoologie..ll. S. 4t'7) 4 . /^räca vioioces 4.. 27-e c> r/7c4 ä/ue l-ittrr". Die ge- haubte violette Rohrdommel. (Selig mann Eat. lV. Ich d. s>j.) ' ^ ". -^rclsa virc-scens 4.. 27-/ ssreeu brrrer" ""- Die gräuliche Rohrdommel. ". .ärclea vireiccirs ininor. i4!be /eArr ä-e/eru. Die Lartram'ö Reisen. ^ V
290 Barttam's Reisen kleinste grünliche Rohrdommel. (Seligm. Cat. IV. lab. 60.) ". ^.rckea parvs. Tlöe /eg/? öroiv?/ a"e/örktee^r. Die kleinste braune und gestreifte Rohrdommel. ". klacalcaass)!i '/7-e ^-/o" tu//, Der rothe Löst felreiher. (Er geht bis zum Flusse Alatamaha in Georgien nach Norden hinauf.) g) l'antalns. woock ^oe/r'ca". Der Brachvogel. V. lanralus locularor I.i7eir. ssöe rnos^ /ic//ca". Der Nimmersatt. (Seligm. Cat. IV. lab. 62.) DsmaluLalbus. öUe m.örrec?n 7 en>. Der weiße Brachvogel. (Seligm. Cat. IV. ^.64.) 1 v. lainulu; fufleus. 27-e ""-7 nröne /",7-,r/7- cm-/ca>. Der braune Brachvogel. (Seligm. Cat. IV. l. 66.) - ". Isrüalus piölus. 7Le önss. Indianisch kplious- Er ist schön gefleckt. (Vielleicht Hc. mexiea- nus li.. oder ist es der folgende?) 2 Z. Danralns iclnk)wpli.".i>us. 7 Äe^a//"ee. Der Fischfresser. Er ist vom Ibis sehr wenig verschieden. (Penn ant nennt dies ganze Geschlecht Ibis, worunter denn freilich der Aegyptische Ibis gehört. Polar. Zool. ck. S. 429. Hingegen ist ^"nrer bei Penn ant kelcc-mnz Lallsma") ". I^umennrz alba, varia (warum nicht albus?). 27>e rr-öree Die weiße Schnepfe, (b'colopax alba ll.idn>l. XII. ck tlmier.. I.. aber liecurvirottra slka. Die weiße Arozctte. Seligm. Cat. , V. ?4.) ". d>'u>ne:iiu8 pectoie rufv. Vöe F--E ^eAftea/?eck Die große Schnepfe mit rother Brust. (Lcolvpsx Isg- ! pvnica I>. Se l ig IN. Cat. V. 1.;;.) ". Igumeniufi american. F-'e-ikc!-- Die große n Amerikanische Schnepfe.. (8eolopax ti-ckoa I.. Seligm. Cat.. V. D. z-.) ' ft. s. IVuineniu? ünvialis/ Vöe s-e-ssLank or' Die Strandschnepft. ..(ScolopLx caiiärir I.IN") . r. IVumeinuz ma^nrv; rutus. ^,'car /ea eoa/? Der-große Negeizvogel. ". Xumeniuü minor eampeckiis. 7Äe /e/ci c"-7err-. Der kleinere Landregenvügcl. (8eolopäx plioeapa I.rnn.? Pennants Pol/Zool. ll. S. 4Z0.?)
irr Nordamerika" 291 ". Kumsnius cinereus. 77-e ^ /-ie /^/e^ rLiseee-. Der graue Küsten - Regenvogel. ". hccüopax smoiioana ruta. 6,-ear >'c-i rvoo^cock. Die große Pfuhl-Schnepfe. (8col. toäaa Qin".) 8co!opax minor arvensts. 7üe Wea-i-iw /n/-e. Die kleinere Schnepfe. (Loolo^ax Aalllnnls l.mn.? oder 6slli- Ngtz'O?) "brinu-a rulz. He reei coar/sorest ?>ieiAK. 'Der rothe Strandläufer. ('I'rin^a k^perdorea I-inn.? Icle-i -b/m- Soo/. 11. x. 419. Selig mann Eat. V. ^sb. ?7-) , , ". 1'rinAL cinarea Vikture glko. 7üe rnüiec r/^roareei csor- /ooreri D-re/^a. Der aschfarbene Strandläufer, (brln^a cinerea Seligmann Caresby V. H. ;z. ^//"ücL//>e^ coor/öore^ lk>r"Fa. Strandläufer mit schwarzer Kappe. (Irln^s arm? e. Irin^alniaculara. Dorrest Bch.'Fa. Der gesteckte Strandläufer. (IrinAa macuiaia Zwar steht dort , . nracnlini-^ und wird auch in Soo/. wieder so cirirt; es joll aber wohl m-iculam heißen.) 1. '1'rin-;a ,-ritoa H.INN. liöe Ltt/e /n/'e. Der graue Strandläufer. / r. '1'rM^a iuläa H.MX. Zoe /rrr/e on a/7> co/o"rest/>ooi /ö-)-e. Das braune Bastard-Wasserhuhn. /-ba- /ano^e. Pennants Pol. Zoo!. II. S. 4Ü0.) k. I ri>tt-a parva. Hbe rrr"^a os' r/>e /a /üore cai/est änv/t ^ Der kleine Strandläufer. (Illn^a xustlla ? Pennants Polar-Zool.) "e. dlorinolla americana I7ee or e/->rrei. : Der Morinell oder Strandreiher, ssl rinKa moiinolla Pin". (Seligm. Catesby V. 'b. zch) iZ. L)-c> nutz, kern,!, I--iRel. . 7üe rrW )chwre. - Der wilde Schwan. (Selig m. Cat. V- 1b. 44.) /!. /rnsor csnaäenli". t.inx. 77-e cauqcha" Fao/e. Die Canadische Gans. (Seligm. Catesby V. D. 46. u. kV. 'l'. 84.) Girier alic eaeruleis. 77>e üüre rr-i-^e^ F"o)e. Die blau- geflügelte Gans. (eänan easlulelcens Pi"". Seligm. C at. V. I' 47.) , >4, /tnl'er branta, corpore s!k>c>, remiAil-us ni^rii".. 77-s
2yr Bartram's Reisen n'üitt Lrättk §oa/e. Die Schneegans. (Vn28 kryper- k>c>reg. F. Anker brsnta ^riles maculgm. 77 -e L,s"r> v" ^k), ooo/". Die Braiitgans. (Pennanc's Pol.Zovl. Il.S. 512 .) K. Ant!" kera torgugra inasor, cayur ec colluni vliicii Iplen- üenlis, clorsuni tziil'co - luHum, peäiore rufcl'cenre, sj,e- cnluin violaecuin. 77 -e x-, eae m-Ä -kar/., ca//e-k ,ü"-ü a "7 e"a//a-^. Die wilde Ente. (Ansz bolelisz I,rnixr.) Ana" ni^ra maxinia. Ke F-v-is -kac(. Die schwarze Ente. (Trauerente. 17.x i-, 7>'-7r. >.'ao( II. "> L 7 ^. Pol. Zool. II. S. si?. Anas niZra tz.ixx.) / 8 . Anas tzucepkalg. I.IXI". 77 ie öa/I- "rr( aun ö?-^ü- 6 e /-ea-r. Der Dickkopf. (Seligm. Cat. IV. T'ab, 9 ") A!ws leucoceplwla I^ixx. 7 oe mörle/ace-i -kac/c. Die Ente mir weißem Kopfe. L. Anü8 esnüscUm. 7Äe (/vrr^ rai/e-i -k/w/c. Der Nadel- schwanz. (Seligm. Cat. IV. 7. -S, Anss rulkiea Diie". Me /r>e/e örom?- au7 w/--7e -/ark. Die kleine braune Ente. (Seligm. Cat. IV. 7796 .) -S. Anaz principsl' 15 , liEuIar". 77 -e ^arrsnr ca/o?"'e-k ä"c 8 . Die Königegans. (Anss IpeKstzili" I-. - Dies zeigt auch der Zusatz des Verfassers, daß der Hals wie mir einer Korallenschnur von Flecken geziert sey. Seligm. ' Cat. V. 77 49 .) F. Anas minor picka. 7 /is Lrr/e A/stk auMrk-'dacü. Die kleine schwarz und weiße Ente. 4) tzuei gueäulse. I'ea/. Krstechenten. ". Ana" Iponla '/Äe Die Sommer- ^ cnte. (Seligm. Car. IV. 77114 .) - Anas klileorH I-.. 77 -s 7 -Äe rpr?-ge^ real. Die blauae- fiügelce Krtechenre. (Seligm. Cat. IV. 7 . 98 .) AM" mi^rarnria. 7 L" Ls/k ^ree" rvi/^e-k real. Die kleinste Eure mir grüne" Flügeln. ^ Anss nltuiola. Die Daumente, der . Pseiier. . D!>e ^rear -/"cl:. > Die große Tauchente. ' ss. .VleeAu" cuerülsiusD.. 77-e "-c>e-?e-k c-e/?e-k -kar/r. Die gekappte Tauchente, (/(--?-?,-/ -kac/c. Die gehaubte Eure, : Seligm. Cateöbp IV. 77 88)
in Nordamerika. 29z ". Calvmbu; 7 be ee/ cr-om. Der wandernde Taucher, Colzunlius kioriflannt. 7 be b/ac/e rao""> arrr o/'/' 7 a- I'icka, daora^ ck oeck beab. Der große schwarze Taucher von Florida, mit rothem Schnabel. ". (lol^mbus colubrinus, canrlo elon^ara. Tbe /rrabe brock o/'/'/aorcka. Der Schlangcnvogel von Florida. (Ich weiß ihn gar nicht zu bezeichnen.) !. Lol^mbus mulieus. ?be ^orar b/acb arrck robrre ^reck ck/veo vo /oa". (Vielleicht ool)-mk>u8 kepremnonLlis da er viel schreiet.) /§. Ool)-mbuü arcricns 77 -eZoear ^vec/c/eck ckrve"'. Der Liüume; der schwarzkehlige Taucher. r. Lo!)Uni>U 8 oruäms er eoinuruz. Tbc /rrr/s erweck boororr ckobcörrb. Der geöhrte Taucher. (Seligm. Cat. IV. V. 87. Colvmbus aurirus st..) ". Ol)',nt>U8 mlnor snteus. Trw/e roe/?eck boora-rr ckobrbr'cb. Der kleine Taucher. (Lol^mbus minor Tixr>'.) V. llliadron oeclwrcu^D. I'be rrv/>rc brock. Der Ttvpik- vrgel. (Seligm. Cat. IV. T. ;.) r. I.seus ailius. TbeFoerw robrre ^rrck. Die Weiße Möwe. tl.ru ns oaniliäuL I,iicx.)- c. I.arus Klitoris. 77 -e ,Foep Fcrck. Die große graue Möwe. (l.rn'W canus lernet. ^Z? lckavia oincrea nw)or. Lui8soee. ar VI. p. 178.) -/. l.arns albus miuor. ckbe brr/e mbrre orveo Dickst Die kleinere weiße Möwe. (Zch zweifle, ob dies I.ani; mi- imrus ck-iuec. ist.) A. Onoeroraius amerieanue. 7 be ^rrreorrarr^err/>e/rra". Der Amerikanische Pelikan. (keleoaun5 knieus l^inx. Seligm. Cat. 1 l, T. 8r. Zch glaube indeß, daß auch der große Pelikan, pelecanus Onocrotslus bunn., hier stehen müßte.) ". ?eceelia pi>nai"racka brock. Der weiß und , schwarz gefleckte Pctrel (oder Sturmvogel). (Seligm. Cat. IV. 'l . 77. krocellari-r capenü" ck.iRN. l'inlallo des Danrpier.) -. It)'ncliopz nltzer I.,. Tbe //-earroarer 00 orisoo br//. Der schivarze Verkehrtschnabel. (Seligm. Cat. IV zo.) V. keleeanuz aquilrur lau". I'bc/o^rwe au ,"rrrr o/iorro brock. Die Fregatte. Iloei.. Der Tölpel. (tVrleri T ;
294 Bartram's Reisen dasiano conxensr nvis sulcri. (Seligm. Cat. IV. lab. 7r. DerVuby; der braune Fischer.) >?. bckorna Unlichi svieik-. ^öe /ea ^r-a//o!r> o-- iVor/^y. Die dumme Meerschwalbe. lWegen der Leichtigkeit, womit man sie fängt, ja mir den Handen greift. ^- Seligm. Catesby IV.'I .76) s) Oltnraärlus. 7/>e ^/or-er-^r"^. Der Regenpfeifer. ". Ckaiaclrin^ vocilsru" D. 77-e ^i/c/re"- o>- ränkrer-ru^ ^>'0- ve^. Der schreiende Regenpfeifer; der Kildier. ". 0?iaraelriu8 macu>aru8. 7/-c Arear ^>orrrci ^/over. Der gefleckte Regenpfeifer. (Selig mann Catesby III. lall ^s. t.k>ar. spiicsrkns I..?) ^ ". Ckarsilrins minnr. 77>e /icr/e ^ög/Äe -rec^ccl /si-me-'. Der Strandpfeiser. (Lkar. Kiaricula I..?) ". Ickasinocopu^ e>ckrealeLus Liicit. rvi// wr//e- o"' o>/?er carcLtt-. Der Aufterndicb. (Seligmann Catesby. IV. 'r.7-0.) Kultes üorisians. 97-e^rsar b/ue or /iare cols7^c^ coor 0/° Das purpurfarbene Wasserhuhn. (Seligm. Catesby IV. l ad. 6y. ?u>. ?olpIi^ric> l.. ?) ". Itallus vieAlm'enus. '/äs sitt/e r'ari or ^sr'es bri'ri, a//a ca//e-s /" Die braune Ralle von ^ Virginim. (Seligm. Cat. III. 'I'.40. Ilallus virgl- nisnus I.) V. llallus sgusticus minor. 77-s /-'ecke rvaee"' r ar/. Die kleine dunkelblaue Ralle. Itallus caroünuz I..?) ". Itallns rusuz smeneanus. ^'eaeer /-r oro-r ^"r/. Die größere braune Amerikanische Ralle. ". Hallnz lubcaeculeur. 77-e cm//ate co/o-ir-e^ "ai/ 0/° ch7orr-/a. Die bläulich? (kleinere) Ralle von Florida. ". klmenicaprerus rüder s.. Der Flamingo. (Seligm. Cat. III. I. 46 und 48. Er zeigt sich an der Spitze von Florida, und selten so weit gegen Norden als St, Augustin,) Ich bin überzeugt, daß mir noch verschiedene Land- und Waffervögel entgangen sind, und überlasse diese daher Naturkundigern von mehr Geschicklichkeit und Fleiß, welche künftig reisen werden.
in Nordamerika. 295 Folgende Bemerkungen über das Ziehen und Brüten der Vögel glaube ich hier am rechten Orte einschalten zu dürfen. Zuerst will ich des Reißvogels (Lrrcherira or^rr- vora) erwähnen. Gewöhnlich halt man die zwei beim Catesby angezeigten Gattungen für Männchen und Weibchen von einer und derselben Art; nehmlich den . schwarz gefleckten Reißvogel nimmt man für das Männchen, und den von gelblicher Thonfarbe für das Weibchen. Dieser letztere Vogel erscheint nur im Herbste, wenn der Reist beinahe reif ist. Ich gestehe übrigens, dast einige bedeutend/Umstände mich verhindern, jener allgemeinen Meinung deizutreten *). Im Frühjahre, um die Mitte des Mays, sieht man den schwarzgefleckren Reißvogel (das so genannte Männchen) in Pensylvanien; und zu eben der Zeit kommt in ungeheuren Schaaren die große gelbe Ephemere zum Vorschein, welche May fliege genannt wird, ungleichen eine Art Heuschrecken, Insekten, welche die angenehmste Nahrung dieser Vögel sind, und wobei sie sich ganz vorzüglich muns ter und geschwätzig bezeigen. Bei meinem Aufenthalte zn St. Augustin fand sich zu Anfange des Aprils eine ungeheure Menge dieser Insekten ein, und plötzlich kamen auch große Züge der (so genannten^ männlichen Reißvögel an, die dadurch sehr fett und schmackhaft wurden. Hier blieben sie nun etwa zwei oder drei Wochen, bis ihre Nahrung zu Ende ging; dann setzten sie ihre Reise, wie ich glaube, nach Norden, fort, um weiter auf die Heuschrecken und Ephemeren Jagd zu machen. Unter ihnen befanden sich auch verschiedene gelbliche oder eigentliche Reißvogel. Diese gefleckten nun scheinen ihren Zug gegen Norden eben so fortzusetzen, wie die übrigen Zugvögcl des Frühlings, und sind unstreitig auf dem Wege nach ihrem *) Schon oben bei Erwähnung dieses Vogels in der Nahmen"" Zahlung habe ich einen ähnliche" Gedanken gegen Catesb angegeben. z. T4
Bamam's Reisen 296 Drutplatze; allein dann findet sich kaum unter zehntauftnd ein einziges der so genannten Weibchen (nehmlich der gelben Reißvögel), und dies kann doch offenbar nicht als hinreichend für jene zum Paaren und Brüten angenommen werden. Als ich mich im Juxus zu Charleston aufhielt, sah ich bei einem meiner Bekannten ein Bauer voll Reißvögel von der so genannten weiblichen Art, nehmlich gelbe, Sie waren alle sehr munter, und sangen so lebhaft und auf eben die Art, wie die gefleckte" oder männlichen. Dies schien mir sehr merkwürdig; allein mein Freund versicherte, es waren alle wirklich Männchen, die man im vergangenen Frühjahr gefangen: sie hätten ihre Farbe geändert, würden es aber im nächsten Frühlinge wieder thun und gestückt werden; und so änderten sie ihre Farbe, sagte er, stets mit den Jahreszeiten. Ist dies wirklich der Fall, so beweiset es deutlich, daß beide von einer und derselben Arc sind, die man im Frühjahre und im Herbste untermischt antrifft. Im Frühjahre sind sie lebhafte Vögel von lautem, angenehmen Gesänge, Der Seidenschwanz, Aronvogel; Agrru, Ins ; ülrä vr ceä-rr ü/rch Dieser Vogel nährt sich von verschiedenen Arten saftiger Früchte und Beeren, und hält sich in kleinen Zügen oder Schaaren beisammen. Man sieht ihn in asten Ländern von Canada an bis nach Neu? Orleans am Mississippi, und wie viel er noch weiter nach Süden und Sübwesten geht, kann ich nicht bestimmen. Er zeigt sich nicht gerade zu einer bestimmten Zeit in Pen- sylvanicn, sondern in jedem Monathe nur wenige Tage hindurch, so daß schwer anzugeben ist, zu welcher Jahreszeit und wo er brütet. Am längsten und am zahlreichsten ficht man ihn im Frühling und in den ersten Tagen des Iunius, wenn die Frühkirschen reif sind, so wie auch Wieder im Herbste beim Reifen der Amerikanischen Wacholderbeere Ouchperus ainericanus). Diese Vögel kommen dm cist Pensylvqnien) in großen Zügen an, und fressen-
in Nordamerika., 297 in Gesellschaft der Zugdrossel (Nuräus mi"rgtortus) und der gelben Virginifchen Meise (?arus ceäru^) schnell diese Baume kahl; nachher verschwinden sie. Im November und December sieht man sie abermals, indeß in kleineren Zügen, und dann leben sie von der Frucht des Parsimon (Ovotp^ros Vir^iniana). Einige lassen sich doch auch noch bis in den März sehen, wo sie sich denn von den, Beeren der Sarsaparill (Lrrulax), des Hartriegels (kss- Aulkrum vulgäre) und andrer dauernder Fl üchte erhalten; nachher verschwinden sie aber bis zum May und Iunius. Man hat mir in Pensylvanien gesagt, das man um diese Jahreszeit daselbst ihre Nester gefunden habe. Der gemahlte Fink (I^inarig ciris, em!reri?w ciris oder der Nouparci! des Catesby, zeigt sich nicht weiter gegen Norden als bis zum /e/re in Nord - Km rolina, und dabei selten weiter vom Meere ab, als zehn (Engl.) Meilen, doch wohl auf 20 bis zo bei den Ufern der großen Flüsse, wenn sich dort Orangcnhaine oder -Wälder vom Zahnwehbaum, der Cassine, dem rothen Lorbeer-, dem Eisenholzbaum u. s. w. befinden. Einige behaupten, der blaue Hanfiiug(k.inaria cva- nea, rana"ra seh mit dem vorhergehenden Vogel von einer und derselben Arr, nur noch in einer früheren Lebensperiode, worin er noch nicht feinen ganzen Schmuck und seine mannichfaltigen Farben erlangt habe. Dies muß indeß gewiß ein Irrthum seyn; denn der blaue Hänfling ist langer und schmächtiger, und feine Tone ha" ben mehr Veränderung, sind auch starker und wohlklingender. Dabei bewohnt er das feste Land von Amerika und die Küstcninseln desselben von Mexiko an bis hinauf nach Neu - Schottland, und bann von der Küste an, westlich bis über die Apalachifchen und Tschirokesifchen Gebirge. Der Gesang des gemahlten Finken (irüyxia^r/) ist überdies sehr leise, angenehm, zart und zwitschernd. Catesby sagt in seiner 0/ von dem Katzenvogel (lVlomcrlia verrice mArv), er gebe nur ein? - T ? '
298 Battram'ä Reisen einzige Note oder einen Ton an, welcher dem Manen der Katze gleiche. Dies heißt den Vogel wirklich beleidigen; denn er ist in der That einer von unsern besten Sängern, nur sehr wenig unter dem Spötter und der so genannten Amerikanischen Nachtigall, und in einigen Stücken vielleicht vorzüglicher als sie beide, besonders im Komischen oder im Nachäffen. Er sucht nehmlich jedes Thier nachzuahmen, und es glückt ihm wirklich in manchen Fallen gar nicht übel, selbst wenn er die von Schäfern und Schäferinnen auf dem Felde gehörten Lieder nachsingt. Im Nachahmen und Wiederholen der ihm auf Instrumenten vorgespielten Arien, bringt er es aber selbst im wilden, natürlichen Zustande unglaublich weit. Er ist, wahrend seines Frühlings- und Sommerauftnthalkes in Pensylva- nien, eine Art von Hausvogel; denn er bauet sein Nest in den Garten, und sucht in Bäumen neben den Häusern Schutz. Den Hennen mit Jungen ist er eine große Plage; er ahmt nehmlich das Geschrei der letztem, wenn sie in Gefahr sind, nach, und scheint sich darüber zu freuen, was denn zugleich einigen Personen viel Vergnügen macht. Man hört ihn Morgens von allen Vögeln am frühesten, und selbst vor Anbruch des Tages singen. - Diese Vogel scheinen ein besonderes, von der Bachstelze (käo- raciüa) abgesondertes Geschlecht auszumachen, und am nächsten mit dem Geschlechte verwandt zu seyn, das Edward s^lanaliim genannt, und das Amerika besonders eigen hat *). Ihrer Natur nach stehen sie gleichsam zwischen den Drosseln und Bachstelzen in der Mitte; ihr Schnabel ist länger, gerader und stärker als der Schnabel der letzteren, und zum Fruchkfressen gebildet, wovon sie hauptsächlich leben. Doch ernähren sie sich auch von kriechenden Insekten, fangen aber ihre Beute nie im Fluge. *) Die Manarims haben dieNaturkundiger jel;t unter das einen? Geschlecht zusammen gebracht. Uebrigenssind doch ein Haar davon in der alten Welt zu Hause, nehmlich ui Neu-Guinea und in Afrika. Z.
in Nordamerika. 299 Catesby irrt sich auf eben die Art in Ansehung der kleinen und fuchsfarbigen Drossel ("lsurcku; minor und 1?urüu8 ruku.-;) , die beide vortreffliche Sänger sind und von denen die letztere dem Spötter (cksuräuspol^olorrus) fast gleichkommt: die erstere wegen ihrer hellen, wohl? klingenden, hohen, anhaltenden Töne, in den hohen, schattigen Wäldern; die letztere wegen des sanften, man" nichfaltigen und dauernden Wcchftlgefanges iu den Hecken und Gebüschen nahe bei den Häusern. Indeß kann Catesby allerdings aufEntschuldigung Anspruch machen, weil er seine Beobachtungen über die- sen so herrlichen Sänger in solchen Gegenden anstellte, wo derselbe im Winter wohlst, und deshalb nur wenig singt, da bekanntlich alle Vogel im freien Naturzustände sich zur Brätzeit am schönsten hören lassen. Der Katzenvogel, die große und die kleine Drossel, der Ziemer ssl^irckus pilarich bauen nur sehr selten oder niemals unterhalb der Gebirge in Karolina; doch macht die große oder fuchsfarbige Drossel hiervon zuweilen eine Ausnahme. Alle aber brüten in Pensylvanien. Die Karolinischen Papageien (?sinacus Carolinen- 63 ) gehen nie bis Pensylvanien nach Norden hinauf; dies ist mir indeß unbegreiflich, da sie so außerordentlich schnell fliegen, daß sie den Weg von Nord-Karolina aus, wo sie sich häufig finden, leicht in zehn oder zwölf Stunden zurück legen könnten, und da Pensylvanien überdies alle dieFrüchte hak, die ihnen besonders angenehimsind. Man versicherte mir in Karolina, daß diese Vögel bei harter Winterszeit sich in hohlen Cypressenbäumen verbürgen und sich daselbst in Gesellschaft dicht an einander hängten oder schlössen, gleichsam wie die Bienen in einem Stocke; aufdieseWeise erstarrten sie völlig,und würden erst mit dem rückkehrenden Frühlinge wieder neu belebt. Ich habe mehrere Jahre in Nord-Karolina zugebracht, aber nies
zoo Bartram's Reisen mals einen solchen Fall gesehen; indeß zweifle ich gar nicht an der Wirklichkeit einzelner Fälle, daß Schaaren dieser Vögel durch plötzlich einfallenden harten Frost, einen solchen Zufluchtsort zu Wahlen genöthigt gewesen, und dann dort in Erstarrung gefallen sind. Doch scheint es widernatürlich, dies allgemein von einem Vogel anzunehmen, der durch seinen äußerst schnellen Flug das Klima so bald verändern kaun, und daneben empfindlich gegen harte Kalte ist. Man zähmt diese Papageien sehr leicht, . und sie -sind dann sehr gelehrig; allein niemals lernen sie dieMen- schensiilnme nachahmen. Beide Arten des Dalti'morevogels, nehmlich der wahre und der Bastard (Oriolu; Ualrimore und kpu- rius lerere.), sind Fnchiingsjugvögel, und brüten in Pen- sr-lvanien. Sie singen laut und musikalisch. Der gelbbrüstige Sänger oder Bachstelze (lesyracilla D-oclsiK'^ l.ixx.) ist in mehreren Rücksichten ein sonderbarer Vogel. Er hat eine sehr mannichfaltige Abwechselung im Nachäffen anderer Thierstimmen, und die merkwürdige Fähigkeit, in seiner Kehle oder seinem Kröpfe einen hohlen dumpfen Ton zu bilden, der bisweilen sehr weit entfernt zu seyn scheint, obgleich der Vogel ganz nahe ist, und umgekehrt. Diese Gattung kommt zu Ende des Mays aus Süden nach Pensylvanien, brütet daselbst und kehrt schon ganz zu Anfange, des Herbstes wieder zurück. Es verdiente wohl eine Untersuchung, weshalb die Naturkundigen diesen Vogel unter die Bachstelzen (oder Sänger, ^ioraeilla) geordnet haben, da er doch kein hierzu gehöriges Kennzeichen an sich hat; denn durch seinen sehr dicken, starken Schnabel nähert er sich vielmehr den Körnerfressenden Vogeln. Eben so irrig ist wohl der rothe Fliegenstechcr (iVIusLicapa rührn S e- ligm, lU. unter der hier benannten Ordnung, da
in Nordamerika. gor sein Schnabel so dick ist/ daß er eher zu den Staaren zu rechnen wäre. Und nun, nach Beendigung dieser naturhistorischen Bemerkungen, kehre ich zu meiner Reise zurück. Eilftes Kapitel. Nachdem der auf Raub ausgehende Trupp von Simn nolen unter Anführung des Langen Kriegers aufge- brochen war, lud Herr Mac Lalche mich ein, mir ihm eine zwölf (Eogl.) Meilen weit entfernte Indianische Stadt zu besuchen, und uns daselbst mit Wassermelonen und Orangen gütlich zu thun, wovon die Indianer den Lag vorher eine ganze Kanots-Ladung zum Verkauf nach dem Handelshaufe gebracht hatten. Im Monath September fand ich dies außerordentlich. In Georgien und Karolina war nehmlich die Küi bißzeit schon langst vorüber; allein hier hakte man noch sehr schwüle Lage, und diese kühlende Frucht war also äußerst willkommen. Nach dein Frühstück ritten wie auf guten Simi'no- lischen hsserden aus, und hatten eine angenehme, unterhaltende Reife. Wir blieben njchr auf Einem bestimmten Wege, sondern folgten bald dieser bald jener Iagdstraße der Indianer. So kamen, wir bald durch hohe, offne Fichten-Wälder, Anger und biumichte Savannen mit jungem Grün bedeckt, durch Inseln von schönen Bäumen vermanmchfaltjgk, und von kleinen Bächen durchschnitten, deren Ufer von mehreren schönen Sträuchern eingefaßt war ren, z. D. von der eLnclrvmsäa loi'mokiillma, Nltissa, viiüäi!;, cal^culala, ^.axillares; ferner von der Kalrniu tpuria, alba u. s, w.. Gegen Mittag kamen wir zu der Stadt, an den Ufern des kleinen Sees unterhalb Charloria, eben der, bei welcher ich schon einmal vorbei gekommen war, als ich den Fluß hinauffuhr.
Z02 Bamam's Reiftil Die Indianer empfingen und bewirtheten uns sehe freundschaftlich, und ihr Oberhaupt führte uns zu einem hohen Pavillon mitten im Dorfe. Er war viereckig, und eine Reihe. Pfeiler oder Pfosten trug auf jeder Seite die Decke oder den Himmel, der auSPalmettoblättern gefloch" ten war und einen ebenen, sieben bis acht Fuß breiten Platz beschattete, zu dxm zweiStufen, jede ungefähr zwölfZoll hoch, hinan gingen, und der ganz mit künstlichen- aus bunkgefärbrem Rohr gcfiochtnen Matten belegt war. Hier ruheten wir uns aus, und sobald wir unseren 'Tabak geraucht hatten, brachte man uns Körbe voll der ausgesuchtesten Früchte. Die Felder umher hatten Ueberfiuß an Maiz, mehreren Arten von Kürbissen (Eucurk. melonAona, verru- cafa er pepo Oixn.), Bohnen, Erbsen, Kartoffeln- Pfirsichen, Feigen, Orangen u. s. w. Gegen Abend nahmen wir Abschied, und kamen noch vor der Nacht mit einem bei dieser Gelegenheit eingesammelten schönen Verrath seltener Pflanzen zu dem Handels, Hause zurück. Da die Geftllschaft mit dem Zusammenpacken voll Hauten und dem Beladen des Fahrzeuges sehr beschäftigt war, so machte ich mir diesen Umstand zu Nutze, und ging mit einigen unserer Leute, welche Pferde zur Weide auf die gegen über liegenden Wiesen führen sollten, über den Fluß, um jenseits meine Sammlung zu bereichern. Der Fluß ist hier über eine (Englische) Meile breit, aber durch sehr viele Inseln in mehrere Arme getheilt. Dies machte die Reise mühsam, da die jungen, erst kürzlich eingefan- genen und noch nicht dreffirten Pferde so unbändig wurden- daß sie fast alle ins Wasser sprangen, wobei einer von unseren Leuten über Bord geworfen ward. Da ich ein ziemlich guter Schwimmer bin, so sprang ich, um nicht vielleicht verwundet zu werden, in den Fluß, und hielt mich-an dem Schwänze enes Pferdes fest. Wir landeten alle glücklich auf einer der Inseln,, und nach vie-
in Nordamerika IvZ ler Mühe glückte es uns endlich, die Pferde wieder in das Fahrzeug zu bringen, wo wir sie mit Weidenzweigen anbanden. Bald darauf kamen wir aus Land. Die Pferde wurden nunmehr auf dieWeide getrieben, und wir gingen, als wir uns etwas ausgeruhet hakten, nach einer an dem Flusse liegenden und etwa acht (Engl.) Meilen entfernten Pflanzung ab. Auf unserem Wege stießen wir auf einen Baum mit einem wilden Bienenstöcke. Wir hieben ihn um, thaten uns mit dem Honig gütlich, und nahmen beim Zurückkehren nach dem Handelshause den Ueberrest mit uns. - Da das Schiff feine Ladung völlig an Bord hatte, so schaffte ich auch meine Sammlungen dahin. Mein glückliches, kleines Fahrzeug, das mir so treulich gedient halte, schenkte ich dem alten Dolmetscher, Job Wig- gens, der so oft mein Begleiter und Wohlthäter gewesen war. Ais ich dann von dem würdigen Herrn Mac Latche und der ganzen Handelsgesellschaft endlichen Abschied genommen halte, gingen wir zu Ende des Septembers in einem neuen, gutgebauten Schoner nach Frederika Unter Segel. Wir hatten den St. Johannis-Fluß hinunter eine sehr angenehme Reise, und machten, zumal bei widrigem Winde, mehrere kleine Gange nach den an den Ufern liegenden Pflanzungen. Bei dieser Gelegenheit unterließ ich denwauch nicht, Herrn Marsh all zu besuchen, der mich,- als-ich im Frühling ganz allein den Fluß hinauf gefahren war, so gastfreuudschaftlich ausgenommen hatte. ' - l , . - . Wir gingen bei der ganzen Reise nie in das hohe Meer, sondern, sobald wir auf dem Fiusse bis unterhalb der Knhfurkh (ftoev/m-ft) gekommen waren, liefen wir in den Sund ein, und zwar vermittelst eines Kanals zwischen Fort Georges-Insel und dem festen Lande. In diesem Kanal segelten wir dann beständig zwischen den Küsten- Inseln und dem festen Lande fort bis nach Frederika an dem St. Simons-Flusse.
zo4 Bartram's Reisen Der meiner Ankunft zu Frederika ward ich ve" dem würdigen Herrn John Spaltung abermals sehr freundschaftlich aufgenommen. Ich erfuhr hier, daß Henry Lawretts Esg. znSunbury ein großeö Schiff für Liverpool laden ließe, und beschloß diese günstige Gelegenheit zu benutzen, um meine Sammlungen nach Europa zu befördern; und da ich zugleich hörte, daß Herr Lawrens täglich mit einem Fahrzeuge in feinen Pflanzungen auf Broton-Insel und Newhope erwartet würde, um eine Ladung Reiß für das Schiff zu Sunbury einzunehmen, so ließ ich meine Sammlung von Naturalien nach Proton bringen, und Herr Lawrens hatte auch die Tätigkeit, mir einen guten Platz für dieselbe in der Kajüte einzuräumen. Es fand sich, daß der Kaufmann in Liv erpo ol, an den das Schiff abging, gerade ein Freund des Dr. Fothergill war, und daher schlug Herr LawrenS mir vor, ihm meine Sammlung selbst zu empfehlen. Unter diesen erwünschten Umstanden nahm ich von meinen Gönnern und Freunden Abschied, und schiffte mich nach Sunbury, und von dort nach Charleston in Süd-Karolina, ein. Hier benutzte ich meine Zeit zu kleinen Strerfercien, und entwarf neue Plane zu meinen künftigen Reifen nach den Vorschriften des Dr. Fot hergilt und dem Rathe des Dr. C h a l in e r s in Charleston. Wir kamen darin überein, daß ich nun zunächst nach Westen und Südwesten in die Lander der Tschirokesen und der Muskogulgen oder Krihk-Jndianer gehen sollte. Dritter
in Nordamerika, 305 Dritter Theil" Erstes Kapitel. §)en 22sten April 1776 reiste ich von Charleston zu den Tschirokesen ab, und nach einem Wege etwa voll 25 (Engl.) Meilen kam ich Abends nach Iaksonsburg, einem Dorfe an dem Flusse Ponpon. Den folgenden Tag reisete ich ungefähr eben so weit, und kehrte in einem Wirthshause ein, das an der Heerstraße liegt. Tages darauf kam ich um Mittag wieder zu einem Wirthshause, aß daselbst, setzte, nachdem die Hitze sich gelegt hatte, meine Reise bis den Abend fort, und erhielt, als ich überhaupt etwa zo Engl.) Meilen zurückgelegt hatte, in einem Privathause ein gutes Quartier. In dieser Pflanzung sah ich einen großen Baumgarten mit Europäischen Maulbeerbaumen (iV1c>ru5 slka), und einige derselben auf Stamme von inländischen Maulbeerbaur irren (iVlorun rukra) gepfropft. Diese Baume waren zum Futter für Seidenwürmer (flkalaena "angepflanzt. Nach dem Frühstück sitzte ich meine Reise fort. Ich kam bald in einen hohen Wald, der sich 15 (Engl.) Meilen weit bis zu den drei Schwestern, (rboöe , einer öffentlichen Fahre an dem Flusse Gar vanna, erstreckt. Das Land ist überhaupt sehr eben, der Boden eine dunkle, lose, fruchtbare fette Erde, auf einer Lage von aschfarbigem, zähen Thone. In der Waldung stehen folgende Bäume: die große, schwarze Eiche (Huer- Barcram'" Reifen. kl
zo6 Bartram's Reisen cus rincmria), die rothe Eiche ((l^rrchra), die Weiden- eiche ((^plaLlIoZ), die Eiche mit Kastanienblattern xrinus), und t^flemisphaeriLa; ferner der große Wall, Nußbaum (lu^Ians exslcaia seu rsZia), der schwarze Wallnußbaum (Iu§Ian8 ni^ra), der wilde Wallnußbaum (luZIans ovara 1'. ruüica) , die große Magnolia (iVlnAiiol. ^rauäikora), die Aesche (1H3xmu8 execliiur), der rothe Ahorn (Xcerr-ubrum), derTulpenbaum (lHoäeuärun tulipifoi'g) , die Pappel mit verschiedenen Blattern (?o- xulus Pereropch^Na), der rothe Maulbeerbaum (^rvrus rubra), die wilde Tupelobaum (d-l^lla svlvarica), der westindische Platanus (?Iawnu8 0Lcic1enraIi8), die Linde, die gemeine Ulme, der GImu3 flufliser, der Sassafras (Naurus sLlIa5rÄ8), der rothe Lorbeerbaum (Naurus 8or. bouia), die Stechpalme (llox), die Buche, die blumichte Cornelle (Oornu8 üoriäa), dieHalesie, die Roßkastanie, der Hollunder, die Bnrchardie (Laliwarpa), drcStuartie, (8re^Lrria malaLssoäeufli-on) und verschiedene andre Baume und Gesträuche. Dieser alte majestätische Wald, mit vielen breiten Wegen, Aussichten und grünen Ebnen, die sich nach Viehweiden und sehr entfernten Reiß; Pflanzungen erstrecken, beschäftigt die Einbildungskraft auf eine sehr angenehme Weise, und fesselt die Sinne durch,Scenen Voll Pracht und Größe. Als ich zu Mittage bei der Fahre *) gegessen hatte, ging ich über den Fluß nach Georgien. Nach dem Landen bestieg ich eine Erhabenheit, von wo ich eine Aussicht gegen Norden hatte, und fand daselbst das Lederholz (Oir- ea palusti !8), das hier 6 bis 7 Fuß hoch wuchs. Ich ritt ungefähr 12 (Engl.) Meilen durch Fichtenwälder und Viehweiden, und kehrte am Abend wieder in einem angenehmen Privathause ein. Als mein Pferd in den Stall geführt war, und ich mich durch einen kühlen Trunk Waft Die Fähre ist aus Mouzons Karte nicht angemerkt; aber wvh! eine andre unter dem Nahmen etwa gegen den der Breite. Z.
irr Nordamerika. Zo? ftr erquickt hatte, ging ich auf den Fluß zu, uud bemerkte in einem hohen Fichtenwalde, an der Gränze einer Savanr ne, eine große Anzahl zusammengetriebenes Hornvieh. So wie ich näher heran kam, sah ich, daß es eine Kuhhürde war. Mein Wirth und seine Frau befanden sich zur Aufsicht bei den Sklaven, Weibern und Kindern, welche die Kühe melkten, und empfingen mich sehr höflich. Hier waren etwa vierzig Milchkühe und eben so viele junge Kälber; denn in diesen südlichen Gegenden bleiben die Kälber ein ganzes Jahr bei den Kühen, und diese werden zu gleicher Zeit gemelkt. OieHürde, die zwei oderdreiMorr gen Land in sich begreift, (mehr oder weniger, je nachdem die Heerde groß ist) stößt an einen kleinen Bach, und Hat rings um sich her einen Zaun. Hierin werden die Kälber eingeschlossen gehalten, indeß die Kühe auf der Weide sind. Ein kleiner Theil dieser Hürde ist abgetheilt, um die Kühe aufzunehmen, wenn sie am Abend zurück kommen. Hier sind verschiedene Pfähle in die Erde geschlagen, und in dem Theilungszaune ist eine Thür zur Kommunikation zwischen beiden Hürden. Wenn die Milchmagd ihb Theil Milch bekommen hat, laßt sie das Kalb los, und es saugt dann an der Kuh, die am folgenden Morgen wieder auf die Weide geschickt wird. Ich fand die Leute hier artig und höflich, ganz dem zuwider, was ein Reisender bei ihrer Beschäftigung, und da sie von der Haupt" oder irgend einer Handelsstadt so weit entfernt leben, mit Grund erwarten sollte. Ob sie gleich in Wäldern erzogen sind, so waren sie doch nicht ohne feines Gefühl und ohne jene moralischen Tugenden, die in einer kultivirten Gesellschaft am meisten geliebt und bewundert werden. Als die Gefäße mit Milch gefällt waren und die gute Frau mit ihren Mägden und Sklavinnen nach dem Milchhause zurück kehrte, hatte der Mann die Gefälligkeit, meine Fragen und Bemerkungen aufmerksam und artig zu beantworten.
zoF Bartram's Reisen Ich sagte: seine Heerde Hornvieh müßte sehr ansehnlich seyn, da er so viele Milchkühe auf einmal hatte; und er antwortete: "ich habe an 1500 Stück; meine Heerde ist noch jung, da ich erst kürzlich von einem etwas entfernten Orte hierher gezogen bin. Ich hielt es für gut, mit dem größten Theile meiner alten Heerde hierher zu gehen und eine neue anzulegen. Dem Himmel hat es gefallen, meine Bemühungen und meinen Fleiß mit einem Erfolg zu segnen, der sogar meine Erwartung.übertrifft." - Ihre Heerde, fuhr ich fort, muß sehr einträglich seyn, da sie der Hauptstadt und dem Seehafen so naheist, und eine große Menge Rindfleisch, Butter und Käse für den Markt liefert. - "Ja; ich finde, daß sie mir vielen Nutzen schafft: denn ich helfe den Markt beständig mit Rindfleisch versehen; aber Butter und Käse mache ich nicht mehr, als in meiner eignen Haushaltung verbraucht wird, da ich eine beträchtliche Anzahl Neger besitze, die, wenn sie auch schon Sklaven sind, doch unterhalten und ernährt werden müssen. Die meiuigen habe ich entweder wegen ihrer guten Eigenschaften genommen, oder sie sind in meinem Hause geboren, und ich finde aus langer Erfahrung, daß man, je besser sie beköstigt, gekleidet und behandelt werden, auch desto mehr Nutzen und Dienst von ihrer Arbeit erwarten kann. Kurz, ich finde, daß meine Heerde nicht mehr Milch giebt, als auf die vortheilhaftesie Weise von meinen Sklaven und in meinem Hause verbraucht wird." "Kommen Sie, sagte er, mit mir zum Ufer des Flusses, wo einige von meinen Leuten Zimmerholz von Fichten und Cypressen für den Westindischen Handel behauen. Ich will Ihnen ihr Tagwerk zeigen, und dann werden Sie gern zugestehen, daß ich mich für die gütige Behandlung meiner Sklaven mit Recht hinlänglich von ihnen belohnt finde. Dort in jenem kleinen neuen Haus;, nahe am Ufer) wohnt mein ältester Sohn, der sich vor wenigen
in Nordamerika 309 Tagen mit einem jungen, verdienstvollen Frauenzimmer verheirathet hat." Wir kamen endlich zu dem hohen Ufer des majestätischen Savanna, und standen nun vor dem Zimmerholz- platze. Fast alles, was wir unterweges sahen, half mit beweisen, daß dieses guten Mannes Oekonomie-System nicht nur thunlich, sondern auch vorzüglich sey; und die Sklaven dienten auf allen Seiten zu Zeugen seines Fleißes, seiner Menschlichkeit und edlen Denkart. Sie waren, mit andern verglichen, ansehnlich groß, wohlbeleibt und muskulös, standen auf dem massiven Zimmer, holze, und die regulären Hiebe ihrer Aexte hallten in den tiefen Wäldern wieder; zu gleicher Zeit-besangen sie, zufrieden und fröhlich, mit rauhen Tönen, chorweise und in selbst verfertigten Gesängen, die Tugenden und Wohlthaten ihres Herrn. Der Holz oder Zimmerplatz ist eine geräumige, offne Flache, da die hohen Fichten *) eine beträchtliche Strecke rings umher gefallt sind und zwar bis nahe zn ei, nem perpendikularen Absturz oder einem steilen Ufer, das sich unmittelbar am Wasser 6o bis 70 Fuß hoch erhebt. Die Baumstämme werden auf hölzernen Walzen zu diesem Platze geführt, so nahe an den Rand des hohen Ufers gebracht, als es mit Sicherheit geschehen kann, einer neben den andern gelegt, und dann von dem Ufer in den Fluß herunter gestürzt, wo die Sklaven sie als Flösse zusammen fügen und sie dann nach Savanna, ungefähr funfzig(Engl ) Meilen unterhalb dieses Ortes, bringen. Als ich diese Scenen d.r Kunst und des Fleißes betrachtet hatte, führte mich mein schätzbarer Wirth in Begleitung feineö Sohnes zu der netten Wohnung, welche in einem geräumigen hohen Walde nicht weit von dem Ufer des Flusses entfernt liegt und eine sehr ausgebreitete, mannichfaltige Aussicht beherrscht. - Von I'inirs paUiltrls I.IAI,. Fichte. Die langblättrige Fichte, die gelbe U ;
Zis Bartram's Reisen vorn sieht man eine große Strecke des Flusses; auf der . rechten Seite eine geräumige Grasebne oder Savanne; auf der linken den Zimmcrplah, das fruchtbare niedrige Land und die Wälder an dem Flusse aufwärts, nebst den , daran stoßenden Pflanzungen. Auf einen sehr warmen Tag folgte ein kühler Abend. Als wir, von dem jungen Manne geführt, uns der Thür näherten, kam uns feine liebens, würdige Gattin unschuldig und bescheiden, entgegen und grüßte uns mit einem Anstaube und Lächeln voll Anmuth und Güte. Jede Handlung und Miene von ihr zeigte die herrliche Seele. Ihre Kleidung war ungesucht, aber reinlich, sauber und schön, ganz -von Baumwolle, die sie selbst gesponnen und gewebt hatte. Den nächsten Morgen setzte ich meine Reise ftühzei.' tig fort. Ich verfolgte den Weg auf der Landstraße, die von Savanna nach Augusta fährt, ivo und mehr (Engl.) Meilen, und fuhr dann wieder über den Fluß nachSilver- Bluff*), einem angenehmen Dorfe, das G. G o l p h i n, Efq., einem Manne von sehr ausgezeichneten Talenten und großer Freigebigkeit, gehört. Er treibt den ausge- breiketsten Handel, und hat starke Verbindungen, so wie großen Einfluß bei den südlichen und südwestlichen Indianischen Nölkerstammen, vorzüglich bei den Krihks und den Tfchacktahs. Ich erhielt von ihm glücklicher Weife Empfehlungsschreiben und Kreditbriefe an die vorzüglichsten Kaufleute, die in den Indianischen Städten wohnen. Silver-Vluff, ein sehr berühmter Ort, ist eine beträchtliche Anhöhtz an dem Karolimscheu Ufer des Flusses Savanna, vielleicht zc> Fuß höher als die niedrigen Lander an dem entgegengesetzten Ufer, welche iM Frühling und im Herbste der Ueberschwemmung unterworfen sind. Dieses steile Ufer erhebt sich perpen- dikular aus dem Flusse, und zeigt verschiedene Erdschichr S. *) piM i8h nach Mouzvn,
in Nordamerika, Zu ten; die Oberfläche ist, bis in eine beträchtliche Tiefe, ein loser, sandiger Lehm, mit einer Mischung von Seemu- schein, und vorzüglich von Austern; die nächste Schicht ist Thon; dann folgt Sand, zunächst Mergel, und dann wieder Thon von verschiedenen Farben und Eigenschaften, welcher sich zuletzt unvermerkt mit einer tiefen Schicht von schwärzlicher oder dunkel schieferfarbiger, salz--und schwefele artiger Erde vermischt. Diese letztere scheint "kann- oder vitriolartige Eigenschaften zu haben, und liegt in beinahe hör rizontalen Schichten von verschiedener Dicke. Wir entdeck- ten Bekommten, Kiese, Markasit und schwefelarkige Klumpen, die wie Erz glänzen: einige einzeln von verschiedener Gestalt, und andre couglomerirt in dieser schwarzen, schie-- serartigen Erde liegend*); so wie auch Stöcke, Zweige, und Stämme von Bäumen, Blätter, Eicheln und deren Schalen, alle verwandelt, und so schwarz, hart und glänzend wie Steinkohlen. Auch sahen wir animalische Substanzen, die wie versteinert waren, oder so genannte Hayzähne (äentes carclmriao) **). Doch diese heterogenen Substanzen oder Versteinerungen befinden sich am häufigsten und sichtbarsten an henen Stellen, wo eine losere Art Erde liegt, entweder unmittelbar auf diesem großen Lager von schwarzer Erde, oder in den Abtheilungen der Schichten. Die Oberfläche des Bodens auf dieser Erhabenheit erstreckt sich anderthalb bis zwei (Engl.) Meilen weit an dem Flusse hin, und ist, eine halbe bis eine ganze Meile breit, fast eben und sehr fruchtbar, wie man an den großen Eichen, den Hickory (iusstvris alda), Maulr beer-, schwarzen Wallnuß/ und andern Bäumen und Gesträuchen sieht, welche man auf den alten, sich sehr weit ersieckenden Feldern hat stehen lassen. Hier finden sich übrigens mancherlei Denkmähler und Spuren von Wohnsitzen der Alten, als Indianische konisch geformte *) Verschieden gestaltete Schwefelkiese, x-)-rices. Z. ") t/lotlcwecras. Z. u 4
Zir Bartram's Reisen Anhöhen, Terrassen, offne Platze u. s. w., wie auch Ue- berreste oder Spuren von regelmäßig gebaueten Festungen, als wären sie nach Art der Europäischen Fvrtifikations- Kunst angelegt, weshalb man sie für alte Lager der Spanier hält, die sich ehemals, in der Hoffnung Silber zu finden, an diesem Orte niederließen. Doch vielleicht werden die Gebäude und Anlagen des Herrn Golphins die Grundlage zu weit berühmtere" und viel langer dauernden Monumenten. Der Platz, welcher noch jetzt ForkMoore*) genannt wird, ist eine erstaunlich hohe und perpendikuläre Bank von Erde, die sich aus dem Flusse an dem Karoiini- schen Ufer vielleicht 9a bis roo Fuß über den gewöhnlichen Wasserspiegel erhebt und einem Fremden ein sonderbares, schönes Schauspiel giebt, vorzüglich von dem entgegen gefetzten Ufer, oder wenn man den Fluß hinunter oder hinauf fährt. Man sieht nehmlich ungeheure Mauern von verschiednen Erden, vorzüglich von Thon und Mergel, in horizontalen Lagen eine über der andern, und von mancherlei Farbe, als braun, roth, gelb, blau, pur- pur, weiß, u. s. w. Da ich auf eine Fahre warten mußte, die mich übcr- fchiffen sollte, so ging ich fast rings um die untere Seite der Erhöhung, zwischen ihrer steilen Mauer und dem Wasser des Flusses, das unter meinen Füßen schnell hinfloß. Ich fand die Ueberbleibfel eines todten Kalbes, welches, wie mir die Leute sagten, sich von dem Grase und den süßen Krautern hatte zu weit locken lassen und daher von der Spitze der jähen Anhöhe gestürzt war, was sich hier öfters ereignen soll. Vormals hatte Karolina hier ein Fort mit einer guten Besatzung, als einen Indianischen Gränz- und Handelspostcn; aber nach der Erbauung von Augusta wurden die Mauern niedergerissen, und seit dieser Zeit (wahrscheinlich nicht seit mehr als dreißig Jahren) hat der Fluß so sehr in das Karolinische Ufer ein- ') Augusra schräg gegen über. Z.
in Nordamerika. 3lZ gegriffen, daß jetzt sein Bett da ist, wo ehemajs die Festung stand. Ja, Einige sagten mir sogar, das entgegen gesetzte Georgische Ufer, wo jetzt ein schönes Haus und ein Kornfeld ist, sey der Platz des ehemaligen Forts. Die Lage von Augusta ist vielleicht die angenehmste und beste für eine Stadt in Georgien: eine ausgedehnte ebne Flache an den Ufern eines schiffbaren Flusses, der seine zahlreichen Quellen in den Tschirokesischen Gebirgen, einer fruchtbaren und gemäßigten Gegend, hat. Diese Quellen schlangeln sich über die fruchtbaren Anhöhen hin, fließen durch eine schöne, huglichte Gegend, bilden dann zwei bedeutende Flüsse, den Tugilo und den Broad - Niver *), und durch ihre Vereinigung endlich den berühmten Savanna. Von da fließen sie beinahe loo (Engl.) Meilen weiter fort, folgen seinen krummen Gangen und fallen über die Wasserfalle zu Augusta, welche an dem oberen Ende der Stadt guer über den Fluß gehen Diese Wasserfalle haben in der Sommerhitze, wenn der Fluß niedrig ist, vier bis fünf Fuß perpendi- kulare Höhe. Don ihnen aufwärts, ist der Savanna" Fluß mit allen seinen Nebenflüssen, als dem Broad-, dem kleinen (/./ttü ), dem Tugilo - Flusse u. s. w., eine ununterbrochne Menge von Stürzungen oder Abschüssen, nur mit einigen kleinen Zwischenraumen von stillem, für Kanots schiffbarem Wasser. Aber von Augusta abwärts nach dem Ocean, eine Strecke von beinahe zoo (Engl.) Meilen zu Wasser, fließt der Savanna ununterbrochen sanft und schlangelnd fort, und ist für Fahrzeuge von 20 bis gc> Tonnen bis nach der StadtSavannah schiffbar, wo übrigens Schisse von dreihundert Tonnen in einem geräumigen und sichren Hafen liegen. ") Der Nroad-Flnß heißt auch der Lschirv ki-Fluß, und scheidet die Länder der Kribks von Georgien. Z. Ich gestehe, daß der Verfasser mir hier undeutlich ist; er müßte den" sagen wollen: die übrigen Quellen flössen dem großen Misse zur Seite, was doch uur bedingungsweise wahr ist. ö- u 5
Zl4 Bartram's Reisen Augusta, das so an der.' Spitze der Schiffsahrt, gerade unterhalb des Zusammenflusses von verschiedenen der ansehnlichsten Arme des Stromes gelegen ist, beherrscht, ohne einen Nebenbuhler zu haben, den Handel weiter, fruchtbarer Gegenden cherwärts und auf jeder Seite bis in eine beträchtliche Entfernung; ich zweifle daher gar nicht, daß es bald die Hauptstadt von Georgien werden wird *). Ich wählte den Weg auf dem Flusse Savanna, und zog ihn dem geraden und kürzeren von Charleston nach dem Tschirokesen - Lande über Fort (Sechs und Neunzig) bor, weil ich auf solche Weise nahebei diesem großen Finsse viele Gelegenheit hatte, seine steilen Ufer, ungleichen seipe großen Brüche und Niederungen zu besuchen, und daneben auch den Vortheil, ohne vielen Zeitverlust und ohne von der großen Hauptstraße abweichen zu müssen, die verschiedenen Arten des Erdreichs und die Lagen der Gegenden, durch welche dieser berühmte Fluß seinen Lauf nimmt, zu sehen und ihre mancherlei Produkte, Mineralien, Vegetabilien und Thiere zu untersuchen. Hingegen wenn ich die große Handelsstraße über genommen hatte, so wäre ich über eine hohe, trockne, sandige und kiesige Reihe von Hügeln, und einen großen . Theil des Weges hindurch über eine seit langer Zeit angebauete oder besuchte Gegend des Landes gekommen, wo es dem gemäß nicht so mannichfaltige, originelle oder unbekannte Naturprodukte giebt. Ehe ich Augusta verlasse, will ich ein sonderbares Phänomen anführen, das dem wißbegierigen Naturforscher hinreichenden Stoff zn einer philosophischen Betrachtung geben wird. Auf der Georgischen Seite des Ufers, ungefähr fünfzehn (Engl.) Meilen unterhalb Silver- Bluff, durchschneidet die Landstraße eine Reihe Hügel, die ungewöhnlich hoch, und vielleicht 70 Fuß höher, als ') Wenige Jahre nachher ist der Siü der Regierung wirklich von Savannai) "ach Augusta verlegt worden. A. d. G.
in Nordamerika. Zr§ der Wasserspiegel des Flusses sind. Diese Hügel haben ganz oben drei Fuß tief die gewöhnliche Pflanzenerde, und bestehen dann bis in eine Liefe von 20 oder go Fuß ganz" sich aus foffilischen Austerschalen, welche inwendig die Farbe und Bestandtheile des weißen Marmors haben. Die Schalen sind unglaublich groß, meistens i; bis 20 Zoll lang, 6 bis 8 breit, 2 bis 4 dick, und ihre Höhlungen so beträchtlich, daß ein Mannsfuß von ger wohnlicher Größe hinein paßt *). - Offenbar sind sie vor der Versteinerung (denn eine solche Verwandlung scheinen sie wirklich erlitten zu haben) geöffnet gewesen. Ohne Zweifel sind sie sehr alt und wohl gar schon aus den Zeiten vor der allgemeinen Ueberschwemmuug. Die in der Nahe wohnenden Einwohner brennen aus ihnen Kalk zum Bauen, wozu sie sehr gut taugen; und gewiß würden sie auch zur Düngung brauchbar seyn, wenn das Land die erforderte: aber diese Hügel sind jetzt ohnedies außerordentlich fruchtbar. Die Haufen von Schalen liegen auf einer mehrere Fuß tiefen Schicht von gelblicher sandiger Erde, und diese auf einem Grunde von weißen, lockeren Steinen, die von außen wie fester Sandstein aussehen, aber bei genauerer Untersuchung eine Masse oder Komposition vön Sand und pulverisirten Eeemuschclscha- len sind. Kurz diese schalige Steinmaffe kommt in ihrer Beschaffenheit und ihrem Aeußern beinahe mit dem Bahama- oder Bermudischen weißen Gesteine überein. Auf den hier beschriebenen Hügeln wachsen folgende Baume und Pflanzen: die großblumige Magnolie, der rothe Maulbeerbaum, Linden, Eichen, Ulmen, Wallnußbaume , nebst der gemeinen Kelchbkume (Ealicaursius sioriäus), dem rostfarbigen Alpbalsam (UchoäoÜLnärnn serruZiueum), dem Indischen Lorbeer (siaurus iuäica), der Roßkastanie, der blumigen Cornelie (Lornus storiüa), der rothen Azalea (^alea cocornea), dem geruchlosen Z> *) Sollte es etwa Llisma seyn?
4 zi6 Bartram's Reisen Pfeifenstrauch (kkilastelplius inoäoru8), und andern; aber wer sollte wohl erwartet haben, daß das Lederhol; (virca paluKris) und die Virginifche Gvttergabe (Do- äeLarlreon meaäes) in diesem heißen Klima in Menge wachsen.' Es ist wahr, sie stehen in den fruchtbaren, tiefen und schattigen Thalern, die zwischen den Hügeln liegen und nach Norden offen sind; aber sie werden so groß und schön, wie man sie m Pensylvanien niemals sieht. Zweites Kapitel. Nachdem ich mich in Augusts mit Männern, die von Indianischen Angelegenheiten wohl unterrichtet waren, über meine-künftige Reise nach den entfernten, unbekannten Gegenden besprochen, und von ihnen Briefe an ihre Agenten in dem Indianischen Gebiete bekommen hatte, reiset? ich ab, und nahm meinen Weg nach dem Fort James D a r t m o u t h, bei der Vereinigung desSavan na mit dem Br oa d.-Flusse. Der Weg führte mich, in einer Strecke von beinahe z o (Engl.) Meilen, immer längs den Ufern des Flusses hin, und ich kam über zwei oder drei beträchtliche Ar" me von ihm, und außerdem auch über einige andre kleine Flüsse und Bache. Die Reihen oder Ketten von Hügeln, und die damit verbundenen Thäler, machen das Land hier uneben. Der Boden ist auf den Hügeln eine lose, grau- lichbraune, lehmige Erde, aber in den Thalern und auf den Ebenen ist er fester, schwarzer und feuchter. Diese obenauf liegende vegetabilische Erde bedeckt eine tiefe Schicht von sehr zähem, gelblichem Thone. Die Ebenen sind mit Gras und Krautern bewachsen; in den Wäldern und auf den Hügeln stehen mancherlei Bäume und Gesträuche, als sieben Arten von Elchen: tzuercus rüchloria, (d. al- l
i" Nordamerika. Zi? da, (). russra, O. lossara, O. pssillos, ss. ci'enrarL 1c u ssemilpUaerica, (^ac^uariLa (die Wassereiche von Mary" land); drei Ahornarten, nehmlich ^er rudrum, sac- cimrinurri, ^laucum; ferner K-Imus I^IranLa, L.i- riossenstron, k.i^uiä-amder Diol'pyros, Lornus flo- riäa, ?rrrnus inäioa, ?rnnus zoaäu8, ^elLuius l^iivia; und an den Gewässern in den Thalern 8rcwsrria mala- clroäenäron, Llalefla, ^esonius Isssvarioa, 8c)wax, Esr- ^>inus, ^SFiroiia acuminara, lVlaAnol. rri^erala, Xla- ^nol. auriculara, e^ralca und andere. Die fetten feuchten Lander in den Thalern, die an Dache und an den Fuß der Hügel gränzen, tragen eben- falls verschiedene Banme, Stauden und Pflanzen; als Orcis, Eor)flu8, ?relea, Kvonimus, klrilaäelplrus in- oäorus, 8rapP> lLa rrikoliata, Essic>nanr1in8, I lamame- lis, Lkillioarpa, 8amssucu8, Lornus allia, Vikurnum stenrarum, 8piraea opu!i5o!ia, Lornus lan^u'inea, Leplralanrirus; und von eigentlichen Krautern eine große, inannichfaltige Menge, als: Verbelln-!, Uuclhecliia, kka- leolus, Iript'acum, ^conirum napc1!u8, Oelplrinium, -^NAelica luciUa, 'Krassescanria, Irillium Iclfllc,'lßril- lium cernnum, ^üasa, Lkelone, Glycine apio8, Eon- vsllari'ä rscemola, ^leäiola, Oaräuu8, IU6en8 fron- äosa, ^rurri kripflvüum, Enroopsss alrornifoflg, Lir- caea, OommelinÄ, ^lker, 8o!ic1aAO, Luparorirun. bilc- 1ianrliu8 und 8!!pUium, nebst verschiedenen andern Gattungen und Arren, die mir noch unbekannt waren. - Gegen Abend erreichte ich den kleinen Fluß (Lrtt/e rwer), und kehrte in einem Wirthshause an dem Ufer desselben, nahe bei seiner Vereinigung mit dem Savanna, ein. Es ist ein schöner, schnell fließender Strom, ungefähr fünfzig Schritt breit. An einem Arme desselben, liegt die Stadt Wrighrsborough *). ") Fehlt auf den Karten. Z.
318 Bartram's Reise" Nahe bei der Furch an den Ufern des Flusses der merkte ich zum erstenmal ein sehr sonderbares Gesträuch, ein schönes Immergrün, welches mit dem UUoäoäen- äron verwandt zu ftp" scheint, obgleich die Samenge- haufe mehr Aehnlichkcit mit den Charakteren der Kalmia haben. Dieser Strauch wachst in Gruppen oder kleinen Hainen, in offnen hohen Gegenden, wo nur hin und wieder große Baume stehen. Viele einfache Erängel wachsen zusammen aus Einer Wurzel gerade auf, und zwar vier, fünf bis sechs Fuß hoch. Ihre Zweige, die nur erst gegen die Spitz" der Stange! hervorsprießen, stehen ebenfalls beinahe gerade aufrecht, weichen, nur wenig von den Hauptstängeln ab, und haben mittelmäßig große, ovale und spitzige Blatter von einer blaß- oder gelblich- grünen Farbe. Diese Blatter sind von einem festen, dichten Gewebe, auf beiden Flachen glatt und glänzend, und stehen beinahe perpeudikulär auf kurzen Blattstielen. Die Zweige endigen sich mit langen, losen Rispen oder Aehren von weißen Blüthen, welche fünf lange und schmale Segmente haben. Den folgenden Morgen setzte ich meine Reise nach Fort James weiter fort, und ward durch mannichfal- tige neue Gegenstände und Aussichten auf eine angenehme Weise unterhalten. Bald sah ich wilde, itzt fast entvölkerte Gegenden, große Wälder, weite Ebenen und einzelne Haine; bald Ketten von Hügeln, deren grobkiesige, dürre und kahle Gipfel einzelne Pfeiler von Felsen bilden, welche den einsamen Reisenden mit der Hoffnung täuschen, hier gastfreundliche Wohnungen zu finden; dann Haufen weißer, benagter Knochen von Bisamochsen, Elennsthieren und Hirschen, die zwischen halb bemoosten Menschenknochen liegen, und zu ernsthaften Detrachtutzgen erwecken. In den kühlen, abgesonderten, felsigen Thalern sieht man vorzügliche Schönheiten des Pflanzenreiches: die wohlriechende Kelchblume (Lal^canrlru"), den errathenden, rostfarbigen Alpbalsam (Rchockocieirärum FcrruZi
in Nordamerika. ziS neumZ, den schönen Pfeifenstrauch (?fli1aäelplrus rnoäo^ rus), den blauen Rittersporn (Dolplsimum), die wohl" riechende Maybluiue (Eor>'allaria), und die feurige ^?alea, die auf den steigenden Hügeln oder der Oder- flache der Heuenden Bäche flammt. Den Beinamen fe u- rig, gebe ich dieser sehr schönen Art von Oralen, da er sich zu ihrer Blüthe schickt, deren Farbe im Ganzen der schönste Zinnober, Orange und glänzendes Gold, so wie auch Gelb und Mischfarbe, ist. Diese verschiedenen glänzenden Farben findet man nicht nur an einzelnen Pflanzen, sondern oft sieht man alle diese Verschiedenheiten und Schaktnnngcn an einzclnrn Zweigen einer und derselben Pflanze; und die Blüthen" Büschel bedecken die Gesträuche an den Seiten der Hügel in einer solchen unglaublichen Menge, daß Jemand, der aus dunklem Scharten kommt, und sie plötzlich fleht, auf den Gedanken ge- rärh, der Hügel stehe in Feuer. Dies ist unstreitig der am buntesten und glänzendsten blühende Strauch, den man kennt. Er wächst in kleinen Gruppen, sowohl in offnen Wäldern als in dunklen Hainen, und besonders am Fuße solcher Hügel, die von Bächen umflossen werden. Die Büsche werden selten über sechs bis sieben Fuß, und gewöhnlich nur drei, vier und fünf Fuß hoch; allein sie breiten ihre Spitzen sehr weit aus. So lange das Gesträuch blühet, sind die jungen Blätter sehr klein, wodurch, denn die Pflanze größeren Glanz bekommt. Gegen Abend ging ich bei einer bequemen Furth über den Breiten Fluß (L,o-rck-Mur,), gerade oberhalb seines Zusammenflusses mit dem Savanna, und kam nach Fort James, einer viereckigen Citadelle mit hervorspringenden Bastionen an jeder Ecke, und mit einem Blockhause, worin sich einige Drehbaffen ein Stockwerk höher als die Cvurkinen befinden, welche brnsthohe Schieß" löcher haben und durch kleines Gewehr vertheidigt werden. Die Forrifikativn umschließt ungefähr einen Morgen Land, und in diesem Naume befindet sich das Gouver--
520 Vartram's Reisen neur- oder Kommandanten-Haus, ein gutes Gebäude, das auf jeder Seile Wohnungen für die Officiere, und Baracken für die Garnison "eben sich hat. Diese besieht, die Officiere mit inbegrissen, aus ;o Gliedern und Jeder von derselben erhalt ein gutes wohl gerüstetes Pferd, eine gezogne Büchse, zwei Dragoner-Pistolen, einen Säbel, ein Pulverhorn, eine Patrontasche und ein Tomahawk *). Das Fort liegt auf einer Anhöhe in der Landzunge zwischen dem Savanna und dem Breiten Flusse, ungefähr eine (Engl.) Meile oberhalb Fort Charlotta, welches auf der Karolinischen Seite, nahe au dem Ufer des Savanna, liegt **). Fort Iames ist von den Ufern beider Flüsse, und von der äußersten Landspitze, welche sie trennt, beinahe gleich weit entfernt. Die Halbinsel zwischen den beiden Flüssen ist, auf eine Strecke von zwei cEngl.) Meilen hinter der Festung, zu einer Stadt bestimmt, und diese soll nach dem Grafen Dart- mouth benannt werden, der durch seinen Einfluß in den Brittischen Staatsrath von dem Könige zum Besten der Indianischen Handelsgesellschaft von Georgien die Ver- willigung und Vollmacht erhielt, mit den Krihks über die Abtretung eines Stück Landes zu unterhandle", das hinreichend wäre, ihre Schulden bei den Kaufleuten zu bezahlen, und zu dessen Sicherheit und Vertheidigung dann diese Festung gebauet ward. Dieses Territorium, das man -sxrv (Neuer Ankauf) nennt, enthält ungefähr zwei Millionen Morgen Land. Es liegt an der Spitze von Groß -Ogetschi zwischen den Ufern des Savanna und des Alatamaha, berührt dcn Ocone, und begreift iir seinem Bezirk alle Gewässer des Breiten und Kleinen F l u sse s (Lro.m und /.rtt/e /cknerH. Dieses vortreffliche und ') Eine Indianische Streitaxt. Z. ") Fort Charlotte ist allein bei Mvuzon angegeben, und bei Pureell wieder Fort James allein, aber ohne Nahmen. Z>
in Nordamerika, Z2I und fruchtbare Stück Land ist von unzähligen Flüssen, Waldströmen und Bächen bewässert. Ich machte eine kleine Fasset den Savanna vier bis fünf (Engl.) Meilen oberhalb des Forts hinauf, und zwar mir dem Wundärzte der Garnison, der die Gefällig- keit hatte, mich zu begleiten, um mir einige merkwürdige Indianische Monumente zu zeigen, welche die Aufmerksamkeit eines jeden Reifenden verdienen. Diese be- wnndrungswürdigen Werke der Alten stehen auf einer Ebene, sehr nahe an dem Ufer des Hluffes, jetzt etwa zwanzig bis dreißig Schritt von ihm entfernt. Es sind konisch geformte Hügel von Erde, viereckige Terrassen u. s. w. Der größte von diesen Hügeln ist ungefähr 40 bis 50 Fuß koch, und hat unke" zwei- bis dreihundert Schritt im Umfange. Er besteht gänzlich aus der lehmigen, fetten Erde der niedrigen Gründe. Die Spitze oder der Gipfel, auf der itzt eine große, schöne, rothe Ceder (luniperus smericaim) steht, ist flach, und man sieht noch einen gewunoenen Pfad oder Fußsteig, der von unten bis oben hinan führt. An den Seiten dieses Hü- gels sind in verschiedener Höhe von dem Fuße an, und nach den vier Hauptgegenden hin, vier Nischen ausgehöhlt. Zu diesen führt der gewundene Pfad, und sie scheinen zu Ruheplätzen oder Schilderhäusern bestimmt gewesen zu seyn. Die herumliegenden ebenen Flächen sind jetzt urbar gemacht und mit Indianischem Korn be- pflanzr. Wenn ich nicht irre, sagte der Eigenthümer dieser Länder, der mich hierher führte: der Berg allein gäbe ihm in einem Sommer über iso Scheffel Das Land hier umher ist in der That außerordentlich fruchtbar und ergiebig. Es ist ganz unbekannt, was die Indianer bewogen hat, an dieser Stelle einen so hohen Haufen Erde anfzu- rhürmen, da der Boden auf eine große Strecke umher, wenigstens einmal im Jahre, überschwemmt zu werde" pflegt, woraus sich wohl schließen laßt, daß sie hier kein" Darrrams Reisen. A
322 Bartram's Reisen Stadt oder feste Wohnungen gehabt haben. Einige glauben, diese Hügel waren als Warten errichtet worden. Doch dem sey wie ihm wolle, so laßt sich mit Grund annehmen, daß sie in jenen Zeiten zu einem wichtigen Zwecke dienten, da sie öffentliche Werke waren, und die vereinigten Kräfte einer ganzen Nation (bei den Umstanden worin sie sich befanden) erfordert wurden, um nur Einen davon in einer Generation aufzubauen. Um diesen großen Hügel stehen verschiedene kleinere mit einigen sehr großen, viereckigen Terrassen auf jeder Seite, die beinahe roo Schritt lang, und 4, 6, 8, bis 10 Fuß über den Boden erhöhet sind. Doch laßt sich eine Vermuthung wagen. In diesen niedrigen, unmittelbar an das Ufer des Flusses stoßenden Gegenden ist gemeiniglich ein schmaler Raum, 8 bis 10 Fußhoher als die angranzenden Niederungen, die zwischen dem Strome und dem anstoßenden Lande liegen. Dieser Raum nun bleibt, wenn der Fluß über seine User tritt und das Land einige Fuß tief unter Wasser setzt, über dem Wasser und trocken, und zeigt sich alsdann wie eine Insel im Flusse. Die Einwohner mögen also wohl auf diesem Damme eine Stadt gehabt und den Berg als einen Zufluchtsort bei Ueberschwcmmungen aufgeworfen haben, von denen sie im Frühling und Herbste unvermuther überrascht wurden. Als ich beträchtlich weit um Dartmouth her gesammelt und Beobachtungen angestellt hatte, reisete ich den roten Mai nach Keowe ab. Ich ritt den Fluß 6 bis 8 (Engl.) Meilen oberhalb des Forts hinan, ging dann nach Karolina hinüber, und kam bald auf die Landstraße. Ein plötzlicher starker Regen nöthigte mich, in einer Meierei einzukehren; aber ungeachtet dieses Aufenthalts und der Hindernisse, welche die durch den Regen aufgeschwottuen Waldströme verursachten, legte ich einen Weg von Z5 (Engl.) Meilen zurück, und kam Abends zu Herrn Cameron, deputieren Commlffarius in den In-
in Nordamerika Z2Z -ionischen Angelegenheiten für die Tschirokesen - Nation, dem ich empfohlen war. Mein Weg hatte mich heute durch eine unebne Gegend mit Reihen oder Ketten von Hügeln geführt, worin sich mitunter auch Felsen und Steine zeigten, die doch aber im Ganzen viele Waldungen und mancherlei Arten kleinerer Vegetabilien hatte, als: verschiedene Arten Eichen, einige Varietäten der luZIans Hickory, ferner l^i- riaüenärcm, b'raxinus, iIlvaüca, ka§u8 eaüa" uea, dsAus ^umila s. Llrinliapin, 1/lvarica, -Xcerrusirum, ^oeLvlus lIIvariea, ^ia^ncilia aeumr" nara, IräaZunlia rriperala, ^näromecka arsiorea, icko- poa rincroria > Reseulus pavia, Visiurnum, üammea und andre Arten, bä/clranAea, ^al^carusius, u. s. w. Da die Jahreszeit ungewöhnlich feucht war und fast täglich Gewitterregen fielen, welche das Reisen in einer unbewohnten, an Flüssen und Bachen so reichen Gegend sehr unangenehm und gefährlich machten; so ließ ich mich von Herrn Cameron berede", einige Tage bei ihm zu bleiben. Die glänzende Angelike (^nAesiea luciäa oder non- <!o) wächst hier in großer Menge. Ihre aromatische- Blähungen treibende Wurzel schmeckt beinahe wie die Ginsengwurzel (o'anax), ob sie gleich in Geschmack und Geruch mehr von dem Anissamen hat. Sie wird sowohl von den Indianern, als von den weißen Einwohnern sehr hoch geschätzt, und sehr theuer an die südlichen Indianer von Florida verkauft, die an der Seeküste wohnen, wo sie nicht wild wächst Ich bemerkte eine sehr schöne Art von kchai va, welche Rispen oder Büschel von großen, glänzenden purpurfarbigen oder dunkelblauen Blumen hat; und "och eine andere Art, die in der That bemerkt zu werden verdient, da sie in die Höhe steigt. Die Blatter sind breit und grauweiß wie die ganze Pflanze ; die Blumen sehr klein und von einer grünlich weißen Farbe, Hier ' N L
324 Bartram's Reisen wachst auch eine schöne Art Rittersporn (Oelplstm'um) in großer Menge. Die Blumen unterscheiden sich in keiner Rücksicht von denen an dem Garten-Rittersporn; sie haben eine dunkelblaue Farbe, und lange, aus einander ste- hendcAehren. DieBlatter sind zusammen gesetzt, beinahe linienförmig; aber dieSegmente sind nicht so fein geschnitten, wie die am Garten - Rittersporn. Als das Wetter wieder besser war, verliest ich nööer, Herrn Cameron's Wohnsitz, und dieser Mann war so höflich, mir einen jungen Neger mitzugeben, der mich auf meinem Wege nach Fort Prrnce George Keowe bis nach Sinica bringen sollte^). Auf meinem heurigen Wege kam ich über verschiedene Flüsse und Bache, sämmtlich Arme' des Savanna, der jetzt, oberhalb seines Zusammenflusses mit dem Tugilo, dem westlichen Hauptarme, Keowe genannt wird **). Das Land ist durch Hügelreihen uneben, und diese sind nahe bei ihrem Gipfel und an den Ufern der Flüsse und Waldströme etwas felsig, aber sehr fruchtbar, weil sie bis in eine gute Tiefe eine lose, schwarze Pflanzenerde haben, die auf einer Schicht von röthlich braunem zähem Thon, und bisweilen auf einer tiefen Schicht von dunkelbraunem Mergel liegt. Die vegetabilischen Produkte, die ich auf meiner heutigen Tagereise bemerkte, waren im Ganzen eben die, welche ich schon seit der Abreise von Dartmouth erwähnt habe. Die flammende /ä/aiea wachst in sehr großer Menge an den Seiten der Hügel, und über "S I" Momons schöner Karte finden sich alle hier benannte Orte und Flüsse, nur-nicht der Sitz des Herrn Calueron, asb?-, der vielleicht neuer seyn mag. Die hier beschriebene Gegend ist deswegen wichtig, weil ste zu den Quellen der grvsern Flüsse bis nahe an die Apalachischen Gebirge führr, "nd dabei fast ganz unbekannt ist. A. -) Der nördlichste Theil dieses Flusses heißt in der Karte nicht Lon,,-, sondern welches vielleicht eine bloße Abänderung des ersteren ist. So wird er aber nur zunächst bei den Quellen genannt; weiter hin heißt er.t-""UM^ FInß, und der Seneka vereinigt sich mit ihm. Noch Zweiter hinunter tritt der Lusilo in ihn, und bildet dann den Savanna. I. '
in Nordamerika. Z2Z ihr, gegen die Spitze dieser niedrigen Hügel zu, eine neue und sehr schöne Art von ^e-iLuIus P2VM. Dieses schöne, blühende Gesträuch wird fünf bis sechs Fuß hoch; viele divergirende gekrümmte Stängel sprossen aus Einer Wurzel auf, theilen dann ihre Zweige, und schlingen sich nach allen Seiten in einpr sehr irregulären und freien Ordnung umher. Die äußeren Nebenabthsilungen dieser Zweige endigen sich in eine schwere Traube von rosenfarbigen Blumen, welche Karmesin-Flecke haben, und größer, ausgedehnter und regulärer in ihrer Bildung sind, als die der Pavie; und diese schweren Achren von Blüthen beugen ihre schlanken, biegsamen Stängel zur Erde. Die Blätter haben die Gestalt wie die an der Pavie, sind aber breiter und ihre Adern hervorragender. - Die Strauche, welche um die Gipfel der kahleren Erashügel wachsen, wo nur wenige große Baume hin und wieder zerstreuet stehen, zeigen sich auf eine sehr vortheilhafte Weise, und gewähren einen schönen Anblick. Es giebt hier viele Weinstöcke (viris vinifora), die sich in diesen Gegenden um die Gesträuche und niedrigen Bäume schlinge" und, wie man mir gesagt hat, Trauben mit vortrefflichem Safte trage". Wen" diese reif sind, haben sie verschiedene Farben und ungefähr die Gestalt und Große der Europäischen. - Ich kam gegen Abend in Sinica an, nachdem ich einen Weg von 4g (Engl) Meilen durch eine unbewohnte Gegend zurückgelegt hatte. Die Lschirokesen-Stadt Sinica ist sehr ansehnlich. Sie liegt an dem östlichen Ufer des FlusseS Keowe, obgleich die meisten Indianischen Wohnungen an dem andren Ufer stehen, wo auch das Versammlungshans befindlich ist, und zwar auf einer Ebene zwischen dem Fluffe und einer Reihe schöner hoher Hügel, welche sich über die grünen Gefilde und den Fluß zu beugen scheinen 'Z. Das ") Bei Mon;on lieat 5-7,77^777.7 (so wirb der Rahme dort ge< schrieben) in so' N. Dr., an dem Zusammenflüsse des Seil e c a und des I su ndigvw. Z.
ZZ6 Bartram's Reijen Haus des Oberhauptes, ferner die Wohnungen der Kaufleute und auch einiger Indianer, stehen aber auf dem andern Ufer die Hügel hinan. Diese Lage hat in Ansehung der Aussicht viele Vorzüge vor der andern, da man von hier die ganze Niederlassung, die weiten fruchtbaren Ebenen den Fluß hinauf und hinunter, nebst den Pflanzungen der Einwohner übersteht. Sinica ist eine neue Stadt, und nach dem letzten Indianischen Kriege erbauet, als die Tfchirokesen von dem General Middleton, Befehlshaber der Karolini- fchen HülsSkruppen, überwunden und gezwungen waren Um Frieden zu bitten. Die Anzahl derEinwohner wird jetzt auf Zoo geschätzt, und sie können ungefähr hundert Krieger stellen. Den nächsten Tag verließ ich Sinica allein, und ritt ungefähr i6 (Engl.) Meilen größtentheils durch hohe Wälder auf einem vortrefflichen Boden, und in einer geringen Eniftrnung von dem Flusse. Gegen Abend erreichte ich Fort Prince George Keowe. Dies Hai eine sehr reihende Lage, und die anliegendeü Höhen find von Natur so gebildet und geordnet, daß sie mit geringer Anwendung der Fortifikations-Kunst fast unüberwindlich gemache werden können. Es liegt in einem fruchtbaren, zu dieser Iahrszcit mit blühenden Pflanzen geschmückten Thale, durch welches sich der schöne Fluß schlangelt, dessen User in verschiedenen Entfernungen von hohen Hügeln und Bergen umgeben sind, von denen e-uige an dem Rande der ausgebreitete!! Grasebene fast perpendikulär emporsteigen, indeß andre , noch höhere *), sich fern in die Wolken erheben. An dem stillen und ruhigen Abend hing ich meinen Betrachtungen nach, besonders darüber, baß ich so weit von allen Pflanzungen weißer Leute entfernt war und noch einige hundert Meilen durch das Land der Tschiro" Die Äpalachen. Z,
in Nordamerika. Z2? kesen zu machen hatte. Diese sind nehmlich äußerst mißtrauisch gegen weiße Leute, welche um ihre Berge her reisen, besonders wenn sie zwischen die Felsen hineinsehen oder die Erde aufgraben. Das Thal von Keowe erstreckt sich 7 bis 8 Meilen weit, nehmlich von der kleinen Stadt Kulsage *- ungefähr eine (Eugl.) Meile aufwärts, dann den Fluß b bis 7 Meilen hinunter, wo eine hohe Reihe von Hügeln auf jeder Seite des Flusses das Thal beinahe schließt, sich aber unterhalb der schmalen Bergreihe wieder öffnet und ro bis 12 (Engl.) Meilen, bei Einer bis zwei Meilen Breite, bis nach Ginica hinunter geht. Dieses fruchtbare Thal war, wie einige alte Kaufleute, mit denen ich darüber sprach, sich noch erinnerten, ehemals Eine zusammenhangende Niederlassung. Die Seiten der angranzenden Hügel waren damals mit Wohnungen bedeckt, und die fetten ebnen Gründe an dem Flusse kultivirt und bepflanzt. Itzt aber zeigen sie einen ganz andren Anblick, der für die jetzige Generation, die Nachkommen und schwachen Ueberreste der ehemals mächtigen und berühmten Tschirokesen, erniedrigend ist. An dem Fuße der Hügel, die an das Thal gränzen, sieht man noch Spuren von den alten Indianischen Wohnungen, als Pfosten oder Pfeiler u. s.w. In der Gegend, wo Keowe ehemals gestanden hat, nahe bei dem Fort Prinz George, sind verschiedene Indianische Berge oder aufgeworfne Hügel und Terrassen, Denkmähler der Alten befindlich, aber keine Indianische Wohnungen mehr. Uebrigens stehen hier einige Häuser für Weiße, die den Indianischen Handel treiben. Das alte Fort Prinz George hat keine Merkmahle mehr von einer Festung, sondern dient zu einem Handlungsplatze. ') Zucker-Stadt, M. s. Muzons Karte. 3-
Z28 Bartram's Reifen Drittes Kapitel ^ch wertete hier zwei oder drei Tage auf die Rückkehr eines Indianers, der auf der Jagd war, und den man mir als einen guten Beschützer und Wegweiser auf der Reise zu den Indianischen Niederlassungen empfohlen harre; da ich aber erfuhr, daß er nicht so bald wieder kommen würde, und sonst niemand da war, der sich zu dem Geschäfte schickte, so entschloß ich mich, lieber allein ju reisen, als durch Verzögerung vielleicht meinen Plan zu vereiteln. Ich ging bei einer guten Furth gerade unterhalb des alten Forts über den Fluß, der hier an hundert Schritt breit ist. Nachdem ich etwa zwei (Engl.) Meilen über schöne, mit Erdbeeren bewachsene Ebenen und über sanft steigende grüne Hügel gekommen war, fing ich an, steilere und felsige Bergreihen hinan zu reisen. Auf einer sehr beträchtlichen Anhöhe sah ich mich um, und genoß einer sehr viel umfassenden, rechenden Aussicht. Keowe, das ich so eben aus dem Gesichte verloren hatte, zeigte sich wieder, und der sich schlangelnde Fluß eilte, dem Anschein nach gerade unter meinen Füßen, durch die grüne Ebne hin. - Von hier an blieb ich drei bis vier (Engl.) Meilen auf dem Handelspfade, der über ein unebenes felsiges Land durch kleine Flüsse und Bache führte und dann schnell über felsige Iahen hinunter ging. Hierauf kam ich in ein reißendes, von einem schimmernden Flusse verschönertes Thal. Zu meiner linken Hand zeigten sich an dem begraseten Fuße emporsteigender Hügel die Ueber" restevoi, einer Stadt derAlten, welche aufgeworfene Hügel, Terrassen, Pfosten oder Pfeiler, alte Pfirsich- undPsiau" msnbäume u. s. w. deutlich genug bezeichneten. Dies" Thaler und die sich sanft umher erhebenden Hügel haben vortreffliches Gras, nebsiKrautern, die zurViehweide und zu Heu tauglich sind; von den letzter" unter andern; Plan-
in Nordamerika Z2Y WZo Virchnlca, 8LNi;n!for!)a 6cnm, ^a^griL u. f. w. Das?auax auin^uckoüum oder den Ginseng (XariiinL oEciu.) findet mau jetzt in großer Menge an der Nordftitc der Hügel, wo es aus der fetten, feuchten Erde zwischen den Steinen oder Bruchstücken der Felsen hervor wachst. Nachdem ich durch die Thaler und dann die höheren Hügel hinan gegangen war, reiste ich etwa acht (Engl.) Meilen weiter durch schmale Thaler und fruchtbare Ebenen mit hohen Wäldern, worin ich unter andern eine neue, den Europäischen Botanikern noch unbekannte 're- rvarria fand: 8reevarria rnonrsna, koliis acuminaris lerraris floreniveo, üamirmiw Lorcma su!"i6a, pari- carja. pomurri cxtuccum, upica acuminnro ä fimoons. Nun theilte sich das Gebirge auf einmal, und zeigte dem Auge das große Okkone-Thal *), welches mit einem Kran; von gleichförmigen Hügeln umgeben ist, über deren mit einem sehr schönen Grün gekleideter Seitenfläche ein schimmernder Fluß herunter kommt, der sich dann durch die Wiesen hin schlangelt. Ich ging über diese am obern Ende des Thales hin, und bestieg dann den Ok-- kone-Berg, an dessen Fuße Ruinen von der alten Stadt Okkone befindlich sind. Zunächst kam ich auf eine sehr hohe, felsige Kette von spitzen Hügeln, mit vielen großen Bäumen, unter denen ich besonders folgende bemerkte: (^uercus rurAoria, ()uercus alba, t^ucrcus rufira **), ') Der Karte zufolge, müßte der Verfasser zuerst in das Tngilo-, und dann in das Okkone Thal gekommen seyn. Indeß ist es möglich, daß er zwei Reihen Gebirge gegen Weste" überstiegen hat, und daß das Thal, oder der Theil am Fuße der ApMchen, wo der Tugilo entspringt, viel weniger von Belang ist, als das Okkone-Thal. Z. *') Neun verschiedne, zum Theil hier und zuvor erwähnte Eichen finden sich beim CateSdy, im rsten und rten bis Lten Th. Seligmann; auch derIahnwehbaum -Th. 1-5-.; viele der Bignonien, die Ma^nolir Fk"inliü"rL, und Niedrere, die hier öfters vorgekommeissind. Wenigstens manchem Leser ist es vielleicht niLr unangenehm zu erfahren, wo er diese Amerikanischen Pflanzen zu suchen har. Z.
Zzo Vartram's Reifen ß'raxiuus cxcelssor, stu^IanL Iiiciror^, verschiedne Arten GImus, Dilia, ^.cvr iaLLkrarinum, .Vloru?, friAian; niAiL, fuezlans alba, ^nnona §!abra, Ivokiiüa pleuäa- cacia, lvla^uolia aLrimmara, Boiculus s^Ivarioa, nebst vielen andern, vorzüglich einer Art von Ivofiima, die mir neu war, ob sie gleich vielleicht eben dieselbe ist, die Catesby in seiner ////. t7.r.--o/. abgebildet und obenhin beschrieben hat. Dieser schöne Baum wird zwanzig bis dreißig Fuß hoch, und hat einen gekrümmten, sich neigenden Stamm. Die Zweige breiten sich weit aus, und winden sich so umher, daß einige fast den Boden berühre". Uebrigens zeigt sich in seiner wilden und freien Art zu wachsen etwas Besondres und Angenehmes. Die dünnen Nebenabtheilnngen der Zweige endigen sich in schwere, zusammengesetzte Rispen oder Büschel von roscnfarbi" gen Blumen, unter einem Kranz von schönen, gefiederten (chEn'n) Blattern. Mein Weg ging nun zunächst den Gipfel des Okkone- Berges hinan. Hier rudere ich mich aus, und hatte auf diesem erhabenen Standpunkte nach allen Seiten hin eine herrliche, weite Aussicht. Die gebirgige Wildniß, durch die ich zuletzt gekommen war, zeigte sich nach der Gegend vonAugusta hinunter, gleichsam in regulären Wellen, wie der Ocean nach einem Sturme. Diese Wellen wurden nach und nach immer kleiner, blieben aber völlig regelmäßig, wie die Schuppen eines Fisches, oder die Ziegel auf einem Dache. Die mir zunächst liegende Gegend war vollkommen dunkelgrün, die alsdann folgende bläulicher, und die letzte endlich fast so blau, wie der Aekhcr, mit welchem die entfernteste Krümmung des Horizontes sich zu vermischen schien. Meine Phantasie ward durch diese herrliche, unbe- gränzte Aussicht so sehr hingerissen, daß ich auf die näheren Gegenstände fast gar nicht Acht halte. Es gab hier unter andern eine neue Arr von Alpbalsam (Ixlaosto- äeuärom), die den ersten Platz unter den Schönheiten des
in Nordamerika Gebirges verdient. Sie wachst sechs bis sieben Fuß hoch; viele, beinahe gerade Stängel sprossen zusammen aus der Wurzel hervor, und bilden eine Gruppe oder ein Gebüsch. Die Blatter sind drei bis vier Zoll lang, länglich, gegen das Ende zu am breirsten, und endigen sich in eine stumpfe Spitze. Ihre obere Fläche ist dunkelgrün und glatt; aber die untere har eine rostige Eisenfarbe, und diese scheint durch unzählige kleine rothe Blaschen bewirkt zu werden, die unter einem feinen bannigen Gewebe sitzen. Die zahlreichen biegsamen Zweige endigen sich mit einem losen, spitzigen Kamm , oder einer Traube von großen, dunkelro- senfarbigen Blumen, wovon eine jede in der ausgebreiteten Traube mit einem langen Stängel angeheftet ist, welcher, wie die ganze Pflanze, einen angenehmen Geruch von sich giebt. Als ich mich von dem Aufwärtssieigen erholt hatte, ging ich weiter durch einen schattigen Wald, erreichte bald den erhabensten Rücken des Okkone-Gebirges, und stieg dann auf der andern Seite wieder herunter. Der rauhe Weg führte mich über felsige Anhöhen und von herrlichen Wäldern beschattete Ebnen. Der Boden war außerordentlich fett, und ganz vortrefflich zur Produktion aller dem hiesigen Klima angemessenen Vegetabilien. Besonders taugte er, wie es schien, zum Anbau von Wein (vitt; vinikera), Oliven (OlLalRiropiwa), Mandeln (-Vm)'A(ia- 1u8 cnmmunich. Feigen carica), und vielleicht auch dem Granatapfel (fttimoa Frarmruna), ungleichen von Pfirsichen ?erflca), Pflaumen, und allen Arten von Birnen. Ich ging wieder über neue Anhöhen, und dann durch fruchtbare Ebenen, wo ich viele Bäume und Pflanzen antraf, die auch in Pensylvanien, Neu,York, und selbst in K anada wachsen; als: ?inus flrcflms, ?imi8 kFIc oltri--, kin. albus ^car igccflarimirri, ^car Kria- rnm ieu l'enlylvaiiiLum, ?c>p>ulu8 kremula, 6emla ni- Ara, uilm, Kcc. Aber merkwürdig ist es, daß die Ili^nuuia icinp>crviren8, die in Pensy'vanien in freier Luft
ZZ2 Bartram's Reise" durch einen ganz geringen Frost erstirbt, hier auf dem Gipfel der Tschirokesen-Gebirge mit den Kanadischen Pflanzen zugleich wachst, und zwischen ihnen in voller Blüthe und Lebhaftigkeit steht; so wie auch Walolia clipiei-a und ?IaI. rorraprera, die Berg-8rocvartta, 8k)'rax ?te1ea, ^elculus pavig, welche aber sämmtlich in Penshlvanien den strengsten Frost ertragen. - Jetzt trat ich in ein reihendes, schmales Thal, durch welches ein schöner, großer Waldstrom fließt, an dessen Ufern sich außer den bereits angeführte" Gewachsen, noch folgende zeig" ten: 8rapkv!aea, Luommus /.moricana, biamamelis, verschiedene Arten der und /'.rissoloclria istmes- cens ieu oättrsrilflrna,, welche sich über die Baume und Sträucher an den fruchtbaren Ufern dieser Bergbache hin schlangelt. Ich ging durch hohe, majestätische Wälder, und kam dann an eine große Wiese zur linken Seite, die durch ein hohes, rundes Amphitheater von Hügeln beschattet war. Auf dem grasreichen Fuße dieser Anhöhen sieht man die Ruinen von einer Stadt der Alten. Das obere Ende dieser geräumigen grünen Ebene ist durch ein, sich in sie hinein erstreckendes Vorgebirge oder einen Vor-> sprung der Hügelreihe getheilt. Mein Weg fährte mich zu einer Oeffnung der Anhöhen, und ich stieg sie hinan. Die Oberfläche des Landes war nun auf drei bis vier Meilen flach, obgleich wegen der natürlichen Erderhöhungen oder felsigen Haufen uneben, indeß mit einem guten Lager fetter Erde bedeckt, welche Waldungen von Bauholz und Gesträuche tragt. Hierauf stieg ich wieder allmählich herunter, und reiste einige Meilen durch ein sehr mannichfal- tiges Land, wo sich große Wälder, dunkle, einzelne Haine, Thaler und Wiesen mit gleichen Pflanzen, wie vorher, zeigten. Die Wiesen haben außerordentlich reich? Weide für dasVieh, und der Fuß der sie umgebendenHügsl tragt blühende Pflanzen und fruchtbare Erdbeersträuche. Uebrigcns bemerkte ich an vielen Stellen Ruinen von Wohnungen oder Dörfern der Alten.
in Nordamerika. ZZ3 Ich ging über einen schönen Fluß, den Hauptarm -es Tugilo, und stieg dann wieder bergan: zuerst über grasige und mit Hainen von stattlichen Waldbäumen be- setzte Anhöhen; dann aber kam ich über noch steilere grasige Hügel, und blieb auf der Spitze des Magnolia -Berges, wie es mir schien, des höchsten in dem Tschirokesem Gebirge, welches den Savanna von dem Tenasi, oder dem größer" Hauptarme des Lschirokih-Flusses, trennt. Dieser fließt mit schnellem Strome nordwestlich durch die Gebirge, und von Nordosten her vereinigt sich der Holstein mit ihm. Dann wendet er sich nach Westen, aber immer in den Gebirgen, und nimmt auf allen Seiten mehrere große Flüsse auf. Gleich nachher, wenn ein großer Fluß von Osten in ihn getreten ist, wird er unter dem Namen Hogehege ein mächtiger Strom, schlangelt sich von da einige hundert (Engl.) Meilen weit durch ein ungeheures, sehr fruchtbares und reihendes Land, das aus Wäldern, Wiesen, Hainen, großen Savannen, Feldern und Hügeln besieht, und ergießt sich dann in den schönen O h i o. Diesen hohen Pik nannte ich den Magnolia- Berg, und zwar nach einer neuen und schönen Art dieser Baume, die hier an den Wasserfallen des - Oeek wachst. Ich hatte zwar diesen merkwürdigen Baum schon einigemal zuvor bemerkt, vorzüglich an dem hohen Rücken zwischen Sinica und Keowe; aber hier stand er in voller Blüthe, und zog meine Aufmerksamkeit besonders an sich. Dieser Baum, oder vielleicht richtiger, dieses Gesträuch (lvlaxnolia auriculam), wird achtzehn bis dreißig Fuß hoch. Gemeiniglich wachsen aus Einer Wurzel mehrere Gtängel, welche sich ein wenig abwärts biegen, oder etwas von einander abweichen, worin sie der ^IgFuoüa rripecala ähnlich sind. Die gekrümmten, sich windenden Zweige sprossen aus dem Hauptstamme ohne Ordnung oder Gleichförmigkeit hervor- ihre Enden kehren
ZZ4 Hartram s Reisen sich aufwärts, und tragen eine sehr große, roftnahnliche, vollkommen weiße, doppelte oder vielblättrige Blüthe voy sehr angenehmen Geruch. Diese schöne Blume sitzt in dem Mittelpunkte sehr großer, von dort ausraufender Blatter, die von sonderbarer Gestalt, beinahe lanzettförmig, aber gegen das Ende zu breit sind und sich mit einer scharfen Spitze endigen. Rückwärts werden sie dünner, und gegen ihre Basis zu sehr schmal; sie endigen sich daselbst mit zwei langen Ohren oder Falten, Einer auf jeder Seite, gerade da wo sich der Blattstiel inserirt. Die Blatter haben nur kurze Stiele, und sitzen sehr nahe bei einander an dem Ende der blühenden Zweige, von wo sie sich in einer regulären Ordnung, wie die Speichen eines Rades, ausbreiten; ihre Ränder berühren sich, oder liegen leicht auf einander, und sie bilden einen ausgebreiteten Schirm, der mit einer prächtigen Krone oder einem Kamme von wohlriechenden, einer weißen Feder ähnlichen Blumen geschmückt ist. Aus der Blume entsteht ein sehr großer karmoisinrother Kegel oder Zapfen, mit einer Menge scharlachrother Beeren, die, wenn sie reif sind, aus ihren Zellen springen und eine Zeitlang an einem weißen, seidenartigen Gewebe oder Garne hangen. Die Blätter dieser, in einem fetten, feuchten Boden wachsenden Bäume sind, wenn sie sich völlig ausgebreitet haben, öfters über zwei Fuß lang und 6 bis 8 Zoll breit. Ich entdeckte in den Eeegegenden von Georgien, vorzüglich an den Usern des Alatamaha, eine andere neue Art von Magnoüa, welche beinahe eben so gestaltete Blatter hat, wie dieser Baum, aber nicht so große, sondern nur sechs bis sieben Zoll lange. Die Zapfen sind sehr klein, länglich rund, scharf, spitzig und von einer schönen, dunkel karmoisinrothen Farbe; die Blume habe ich nie gesehen. Diese Bäume wachsen gerade und aufrecht, dreißig und mehr Fuß hoch, und haben eine spitzige, ionische Form, worin sie dem G u elend au me acuminaca) sehr ähnlich sind.
in Nordamerika. Der Tag war außerordentlich schwül, und ich suchte nunmehr, Nachmittags, einen kühlen, schattigen Ort, wo ich Wasser zum Trinken, und mein Pferd Weide hatte. Als ich auf der andern Seile des Berges herunter ritt, sah ich in einiger Entfernung vor mir rechter Hand eine ebne Flache mit großen, hohen Waldungen. Dahin eilte ich, und bald zeigte sich mir nun eine schöne Kaskade, der s-Ä/r'ttF-Orr/!, welcher hier von den Felsen herab kommt. Das Wasser sammelt sich unten in ein geräumiges Becken, und bildet dann bald einen rechenden kleinen Fluß, der erst ganz ruhig hinfließt, dann aber von einem hohen, perpen- dikularen Felsen mit unwiderstehlicher Gewalt herunterstürzt. Hier setzte ich mich an den bemoosten Felsen unter dem Schatten ausgebreiteter Baume, nieder, und hatte so den ganzen Wasscrfall vor Augen. Ich sammelte an diesem freundlichen Orte mehrere schätzbare Pflanzen, und setzte dann meine einsame Wallfahrt fort. Mein Weg wand sich auf eine ansehnliche Strecke um die steilen, felsigen Hügel, von denen einige sehr mühsam herunterzusteigen waren, und zwar wegen der Felsenstäcke, des schlüpfrigen Thons und des Talks. Aber nun ward das Land stufenweise ebner, und ich kam in einen geräumigen Wald. Au meiner Rechten war ein schönes grünes Thal, durch welches mich der Pfad führte, und zwar längs den Ufern eines schonen Baches, der bisweilen über Felsenstäcke herunter fiel, und sich sanft durch die Wiesen hin schlängelte. Von hier erhob sich das Land aufs neue, und mein Weg ging durch mehrere Hügel und fruchtbare Thaler. Es war Nachmittag, als ich mich einem reihenden Thale unter majestätisch hohen Wäldern und ehrwürdigem Schatten näherte, und daselbst einen fürchterlichen Gewittersturm abwartete. So wie er sich legte, sah ich an der Sekte eines Hügels eine Indianische Jagdhütte; ein sehr angenehmer Anblick, vorzüglich in meiner jetzigen Lage. Ich nahm sie ruhig in Besitz, da niemand sie mir streitig machte, au-
ZZ6 Barträm's Reisen ßer einige wenige Fledermäuse und Geismelker (Eapri- rnulzus, M/rr/i./iovk- wr//) die hier vor dem heftigen Orkane Schutz gesucht halten. Mein Pferd ließ ich auf der nahen, lieblichen Wiese weiden, und mit dem dürren Holze, das ich hier fand, zündete ich ein Feuer an, trocknete meine Kleidung, und erquickte mich mit einer frugalen Mahlzeit von Zwieback und gedörrtem Rindfleisch, allem, was ich jetzt besaß, außer einem kleinen Stück Käse, womit ich mich in Charleston versehen, und das ich bis jetzt aufgehoben hatte. Die Nacht war heiter, still und kühl; ich schlief ungestört, und den folgenden Morgen bei Tagesanbruch weckten mich die Vogel auf. Ich bemerkte, daß auf diesen bergichten Wiesen die 8rm§uisi>rl)a Lanaäonssz und das iG-racleum rnaximum in großer Menge wuchsen. Die letztere Pflanze gewahrte einen schönen Anblick, und war, da sie sehr hoch und weit ausgebreitet wird, selbst in einer beträchtlichen Entfernung mit ihren großen geschlitzten Blattern und mit den weit ausgebreiteten Dolden von schneeweißen Blumen sichtbar. An dem Fuße der Hügel umher, den Wiesen gegenüber, wuchsen auf einer bunten Flache von mehreren hundert Morgen Landes rothe, wohlriechende Erdbeeren im größten Ueberfluß. Als ich über dicseWiese gegangen war, führte mich der Weg an dem Fuße einer Reihe von Hügeln hin, welche wie ein Vorgebirge die vorigen Gefilde von weiten grünen Angern trennten. Auf diesen hohen Hügeln zeigten sich die Ruinen der alten berühmten Stadt Sticoe. Hier war ein großer Indianischer Berg, oder ein aufgeworfener Hügel mit einer großen Terrasse, und auf dieser das Versammlungshaus mitBanken, die ihren Cirkus einschlössen. Auch befanden sich hier alte Obstgarten von Pfirsich - und Pflaumenbaur men, von denen einige noch trieben und Früchte trugen. Dicht hinter diesen Ruinen theilt ein vorspringendes Gebirge das Thal und die Gefilde. Auch der Weg theilt sich ausgleiche Weise; der Pfad zur Linken führt den Berg hinauf
in Nordamerika ??7 hinauf zu den Städten, die jenseits der Gebirge liegen. Ich folgte der" Thale nach der rechten Seite, kam bald nachher wieder auf Hügel, ritt einige Meilen über ein sehr rauhes steiniges Land, mit den hier gewöhnlichen vegetabilischen Produkten, und stieg dann wieder allmählich auf einem sich windenden Pfade hinunter. Dieser brachte mich in ein schmales Thal und in eine Ebene, durch welche vor mir ein schöner Bach, ein Gewässer des Tenasi, hin floß. Zwei Meilen verfolgte ich diesen Weg, als die hohen Gebirge *) plötzlich auf beiden Seiten zurück wichen, und die Oeffstung des ausgedehnten und fruchtbaren Thales von Cowe zeigten, durch welches der Hauptarm des Tenasi, fast von seiner Quelle an, 6o (Engl.) Meilen fort fließt, wobei sein Lauf nach Cowe geht. Ich verließ auf eine kleine Weile den Strom, der schnell und schäumend über sein felsiges Bett floß, die steilen, rauhen Ufer besprühte, und sich dann piötzlich unter der felsigen Oberfläche des Bodens verlor und notzl und tief murmelte. Zu meiner Rechten breitete sich das Thal aus, und nahm einen schönen Silberbach auf, der schnell von den anliegenden Hügeln Herunter kam und sich nicht weit von mir in den Fluß ergoß. Ich wendete mich nun von den Anhöhen zur Linken ab, nach den flachen Grasebenen hin, um den hohlen, felsigen, sich über den Fluß wölbenden Boden zu vermeiden; aber der Fluß kam bald wieder aus diesem einsamen dunklen Orte hervor und zeigte sich auf der grünen Ebne. Mein Weg führte mich noch mehrere Meilen über Wiesen und grüne Gefilde, und bann ging ich über den Fluß. Dieser wird hier außerordentlich groß durch den beständigen Zutritt von Bächen, die auf allen Seiten von den Hügeln hinein stießen, und dadurch diese Gegend in weite Parterre theilen, die an *) Dies sind, der große" Mitcbellschen Karle zufolge, die Moesr Berge, Theile der Apalachen; und der hier folgend? Staat wird nach der neuen Eintheiinng schon zu dem "eusn Staatk Fraukl in gerechnet. Z. Varrram's Reisen. V
338 Bartram's Reift" Erdbeeren so reich sind, daß meinem Pferde die Füße davon roth gefärbt wurden. Auf diesen reichen Hügeln, an welche sich die hohen Gebirge anlehnen, scheinen meistens die Ortschaften der Alten gewesen zu seyn; dies erhellt wenigstens aus den Ruinen, die man hier noch findet. Zehn bis zwö!f(Engl.) Meilen weiter führte mich mein Weg das Thal hinunter dicht an den Ufern des Flusses hin, die nunmehr hoch sind und von der ^7.a!oa, der lialmia. dem kfioäoäeiiflron, dem kkilrläclpfius u. s. w. verschönert werden. Der Tenasi ist durch den Zusammenfluß vieler Bache, die auf allen Seiten von den Hügeln herunter kommen, jetzt schon ein beträchtlicher Fluß. Die Berge weichen zurück, und das Thal breitet sich aus. Zwei schöne Bache strömen durch Seitenthäler herunter, und ergießen sich, einander fast gerade gegen über, in den Tenasi. Gerade vorwärts dehnt sich das grüne Thal noch sehr weit aus; zur Rechten aber tritt ein Theil der Felsen als ein hohes Vorgebirge in den Fluß hinein. Geht man um dieses Gebirge herum, so läuft dort die grüne Ebene weiter fort, und es zeigt sich der schöne Wafferfall eines von den Bergen stürzenden Waldstroms. Ich näherte mich nun dem Flusse bei der Fuhrt. Er war durch den starken Regen vom vorigen Tags sehr angeschwollen, und lief mit reißender Geschwindigkeit; aber da ich sah, daß das Wasser einige Fuß gefallen, und der Boden oder das Bett des Flusses eben und mit Kieselsteinen bedeckt war, so wagte ich es, durchzureiten. Zwar mußte ich an der tiefsten Stelle einige Schritte weit schwimmen; doch landete ich glücklich an dem entgegengesetzten Ufer bei einer schönen Wiese. Hier stieg ich sogleich ab, um mein Leinenzeug, meine Bücher, Pflanzen u. s. w. auf dem Grase auszubreiten und zu trocknen. Mein Pferd ließ ich weiden, und ich selbst ging zu den Erdbeeren Gefilden, um von den köstlichen Früchten eine Mahlzeit zu halten, wobei mich Gesellschaften von Trut-
in Nordamerika 3Z9 Hühnern und Rehböcken, und alle die freien, glücklichen Geschöpfe, welche in diesen fruchtbaren Feldern wohnen, bewillkommten. Ich folgte nun wieder der Heerstraße ungefähr eine Viertclmeile weit durch die Felder; dann stieg ich allmäh, lich grüne Hügel hinan, und trat in einen Waid, der auf einer, in das grüne Thal oder das niedrige Land der Flüsse hervorspringenden Spitze einer Kette von Hü, geln lag. Dieser Wald ging ungefähr "ine (Engl.) Meile weit fort. Der Boden war eben, aber mit vielen Steinen "der Felfenstücken und mir sehr großen, glatten, zum Theil ro bis i; Pfund schweren Kieseln von sonderbarer Gestalt und Größe bedeckt. Ich sah an beiden Seiten des Weges viele große Haufen von solchen Steinen, wel? che vermuthlich Indianische Gräber *) bezeichneten. Auf diese Art ging meine Reise durch angenehme Ge, stlde ungefähr fünfzehn Engl.) Meilen weit fort, seitdem ich an die Quellen des Tenasiin diesem reißenden Thals gekommen war. Gegen Abend erblickte ich unter den ho, hen Wäldern der Berge auf der linken Seite, an dem Fuß abhängender grüner Hügel, "ine Wohnung, und zu glei, cher Zeit sah ich einen Mann in einem Kanot von dem andren Ufer auf mich zu kommen. Ich erwartete seine Annäherung, und antwortete auf seinen Zuruf, daß ich nach Cowe wollte. Nun bat er mich, in seinem Hause anzusprechen. Ich ward daselbst sehr gut aufgenommen und bis den folgenden Tag mit der größten Höflichkeit bewirthet. Gegen Abend kam eine Gesellschaft Indianischer Mädchen, die ein nicht weit entferntes Dorf in den Hü, Hier ward eine blutige und entscheidende Schlackt zwischen den Karoliniern unter Anführung des Generals Middleko", und den Lschirokcsen gelieferl. Die legreren verloren darin eine große Anzahl ihrer Krieger; dies schwächte ihre Macht, und sie wurden so furchtsam, haß sie sich tast ganz aus den nie, drige" Gegenden "ach den Bergen zurückzogen, weil diese für ckie regelmäßigen Truppen der Weißen weniger zugänglich sind. B. v. <v.
Z40 ' Bartram's Reijm , geln bewohnt,en, und brachten Korbe mit Erdbeeren. Mein Wirth, der hier ein (Englisches) Handelshaus hat, ist mit einer Lschirokcstn verheirathet und besitzt eine Heerde Hornvieh. Seine Gattin, eine angenehme, vortreffliche Hausfrau, bewirthete uns mit Milch und Erdbeeren. Den folgenden Morgen frühstückte ich mit vortrefflichem Kaffee, gedörrtem Wildbret, warmen Kornkuchen, vortrefflicher Butter und Käse. Hierauf brach ich nach Cowe auf, welches ungefähr noch 15 (Engl.) Meilen von hier entfernt war. Ich wählte die Heerstraße,, welche durch die niedrigen Lander zwischen den Hügeln und dem Flusse hin geht, und breit, auch von den Reisenden stark ausgetreten ist, aber einen Fremden durch die vielen Nebenwege, die zu Dörfern oder zu Städten über die Hügel führen, in Verlegenheit fetzt. Als ich ungefähr vier (Engl.) Meilen, mehrentheils durch Felder und Pflanzungen, auf einem außerordentlich fruchtbaren Boden geritten war, erreichte ich die Stadt Echoe, welche ziemlich volkreich ist und viele gute Häuser hat*). Hiervcrwcilteichgar nicht, und erreichte, drei (Engl.) Meilen weiter, Nukaft se, und dann nach einem eben so langen Wege Whato, ga. Ich ritt durch diese große Stadt, und der Weg, der sich um ihre kleinen Pflanzungen von Korn, Bohnen, u. s. w. schlangelte, führte mich zu dem Versammlungshause, einem großen Gebäude mit einem erhabenen runden Dache, das auf dem Gipfel eines alten künstlichen Berges steht. Hier endigte sich der Weg. Auf allen Seiten und vor mir sah ich kleine Pflanzungen von jungem Korn, Bohnen u. s. w., die durch schmale Grasraine ') Die meisten bler genannte" Orte, imgleichen die großen Hügel und Berzkerlen, finden steh bei H u k ch i u s, von wo C a r e y sie auf seine Karte genommen hat; doch fehlt Cowe auf der letzteren. Hingegen hat die Mitchelsche große Karte sie fast alle; nur ist es möglich, daß der Ort Echoe etwas anders mag bezeichnet seyn ; z. B. Kevo che. Nach dieser Karle zu urtheilen, ritt - aber der Verfasser gleichsam in einem Bogen wieder rückwärts; dem; Cowe, sein Hauptvrt, liegt hier seiner erste" Richtung näher, als Nukasse undWhatoga. Z.
in Nordamerika. Z4r von einander getrennt waren, um so die Gränzen eines jeden Eigenthums zu bezeichnen, in dessen Mitte das Haus des Besitzers steht. Da ich keine gewöhnliche Heerstraße fand, die mich durch die Stadt geführt hätte, so war ich über den Weg in Verlegenheit; glücklicher Weift ward ich aber drei- bis vierhundert Schritt weit entfernt einen Indianer gewahr, der vor seinem Hause stand und mir durch Zeichen zu verstehen gab, daß ich zu ihm kommen sollte. Ich wagte eS durch die Felder zu reiten, (wobei ich mich indeß sehr in Acht nqhm, die jungen Pflanzen nicht zu beschädigen) und kam zu dem Hause des Indianers, das auf einem grünen Hügel lag. Er nahm mich sehr freund" k.'ch auf, führte mich hinein und befahl zugleich seinen Söhnen, zwei artigen, jungen Leuten,- für mein Pferd zu sorgen. Wahrend meines Aufenthaltes, der etwa eine halbe Stunde dauerte, genoß ich die vollkommenste und angenehmste Gastfreundschaft dieser glücklichen Menschen; so nenne ich sie, wegen ihrer Gesinnungen und ihrer Begriffe von Rechtschaffenheit, in Rücksicht auf unser gesellschaftliches oder moralisches Verhalten. Mein guter Wirth führte mich freundlich und mit einer gewissen Ehrfurcht in ein kühles Zimmer. Als wir uns hier gesetzt hatten, brachte seine Frau eine erfrischende Mahlzeit, die in gesottenem Wildbret, Korn-Kuchen u" s. w. nebst einem angenehmen, kühlen Getränke bestand, das aus gut gekochtem Hommony *) gemacht und nachher mit Milch vermischt wird. Dies Getränk tragt man entweder vor oder nach'dem Essen in einer großen Schale auf, worin ein großer Löffel zum Schöpsen liegt. Nach dem Essen wurden Taback und Pfeifen gebracht; mein Wirth stopfte eine, deren Rohr ungefähr vier Fuß lang, mit einer schön gefleckten Schlcmgenhaut überzogen und mit Federn und Wampum-Bändern ge- V Z *) Ist dies Mais oder Reiß? Z.
Z4> Bartram's Reisen ziert war. Er that einige Züge, blies den Rauch zuerst gegen die Sonne, dann nach den vier Hauptgegenden und zuletzt über meine Brust. Hierauf gab er sie mir, und indeß ich rauchte, ließen wir uns zusammen in ein besprach ein. Er fragte mich zuerst: ob ich von Charicston käme? ob ich John Stewart Esq. kennte? wann ich von Charleston abgereiset sey, und dgl. m. Er war mit meinen Antworten sehr zufrieden; denn er gab sogar Befehl, meinem Pferde ein reichliches Maß Korn (Mais) zu geben. Dies geschieht immer nur denen zu Ehren, gegen die sie die größte Hochachtung hegen; denn sie sagen, der große Geist habe das Korn nur allein dem Menschen zur Nahrung gegeben. Ich er zählte diesem alten Oberhaupte und Patriarchen, in welcher Absicht ich reiste, und daß ich setzt nach Cowe gehen wollte, aber in der Stadt den Weg verloren hatte, weshalb ich ihn bäte, ihn mir zu zeigen. Er erwiederte Mit vieler Freundlichkeit: es wäre ihm sehr angenehm, daß ich >n ihr Land käme, wo ich Freundschaft und Schutz finden würde, und er selbst' würde mich auf den rechten Weg bringen. Wir machten uns nun zusammen auf; ich führte mein Pferd an dem Zügel, und er ging neben mir. So begleitete er mich an zwei (Engl.) Meilen, und dann trennten wir uns mit einem Handrdruck. - Dieses Oberhaupt von Whatoga wird allgemein geliebt, und vorzüglich von den Weißen wegen seiner friedlichen und billigen Gesinnung geschätzt, von allen aber wegen seiner Gerechtigkeit, Mäßigung, Großmuth und UnerschrockenheiL verehrt. Er war schlank und sehr wohl gebildet; seine Miene war freundlich und majestätisch, und hatte zu gleicher Zeit das wahre Charakteristische der rothen Menschen*): einen wilden Blick, und so funkelnde, durchdringende oder feurige Augen, wie ein Adler. Er schien unge- ') Kupferfarbigen, wie die meisten Amerikaner, z.
in Nordamerika. 54Z fahr sechzig Jahr alt zu seyn, war aber dennoch gerade, muskulös , und so behende wie ein Jüngling. Jch reisete nun noch ungefähr fünf (Engl.) Meilen durch alte Pflanzungen auf einem außerordentlich fruchtbaren, lockern und schwarzen Boden, der jetzt unter Gras war, aber im letzten Sommer bestellt gewesen zu seyn schien. Gegen Mittag erreichte ich Cowe *), eine Niederlassung, die als die Hauptstadt angesehen wird. Sie liegt zu beiden Seiten des Flusses, nahe bei seinen Ufern, an den; Fuße der Hügel, und bei ihr endigt sich Las große Thal von Cowe, eine der reißendsten bergichten Landschaften, die man vielleicht irgendwo sehen kann. Reihen von Hügeln erheben sich eine über die andre; verschiedene derselben rücken weit in die grüne Ebne vor, und die silberne Fluth des Tenasi bespühlt ihren Fuß, indeß andre entferntere, in blauen Nebel gehüllt, mit noch größerer Majestät ihre Gipfel emporheben und über große Länder hinwegsehen. Das Thal wirb bei Cowe durch eine Reihe großer Hügel geschloffen, die man das Jore-Gebirge nennt, und für die höchste Gegend des Tscherokesifchen Landes hält, durch welches hier der Tenasi fließt. Bei meiner Ankunft in der Stadt machte ich denen Herren meine Aufwartung, welchen ich durch Briefe empfohlen war. Meine Wohnung nahm ich bei dem hiesigen Ober-Kaufmann, Herrn Galahan, einem alten ehrwürdigen Manne, der seit vielen Jahren in diesem Lande Handel getrieben hat und wegen seiner Leutseligkeit, Recht- schaffcnheit und Billigkeit von den Indianern geschätzt und geliebt wird. Um gerecht und aufrichtig zu seyn, muß ich zur Beschämung meiner Landsleute bemerken, daß dieses *) Cowe liegt, der Mitchelsche" Karte zufolge, in N.Br. mid 2s-W. Länge von London; allein die Carversche Karte, die in den meiste" Stücke" der besten, der Hutchinschen, ge< solgr ist, legt die Ldnellsn des Tenasi, und daher auch Cowe, hoher gegen Norde" hinaus, etwa in Z.
344 Bartram's Reisen etwas ganz Unerhörtes ist; denn ich befürchte, die In-- dianer Habey in der That nur allzu häufig Ursache, sich über die Unredlichkeit der weißen Kaufleute rnHandlungs- geschäften und über ihre Gewaltthätigkeit zu beklagen. Indeß giebt es doch einige Ausnahmen, wie man bei Herrn Galahan sieht, der übrigens zu einem lebendigen Beweise von der Wahrheit des alten Sprichwortes dient, daß Rechtschaffcnheit die beste Staaköliugheit ist; denn die Indianer haben diesen alten redlichen Jrländer vft geschützt, wenn man Andere um ihn her zu Grunde richtete, sich ihres Eigenthums bemächtigte, und sie selbst aus dem bände jagte oder lödtete. Den nächsten Tag nach meiner Ankunft fuhr ich in einen; Kanot über den Fluß, um einen Kaufmann zu besuchen, der an dem andern Ufer wohnte. Nach dem Mit- tagöeffen erwähnte er vebschiedne schöne Aussichten zwischen den Hügel", einige Meilen von dem Flusse entfernt; wir beschlossen ddher, den Nachmittag in den Gebirgen zuzubringen. Unser Weg ging beinahe zwei Meilen durch Indianische Kornpfianzungcn, die wohl kultrvirt und von Unkraut rein gehalten waren. Wir ließen die Felder rechts liegen, gingen auf die Gebirge zu, und stiegen durch ein schönes grünes Thal zu den Hügeln. Dann gingen wir über einen Waldstrom, der auf zwei Meilen ununterbrochen durch die Wiesen fortströmk, und sich zwischen den Hügeln in verschiedene Arme theilt. Hierauf stiegen wir steile Anhöhen hinan, die.stufenweise eine über die andre hervorragen, und kamen dabei durch viele schmale fruchtbare Thäler. Die Luft war kühl und belebend, und mit -em Wohlgeruch vieler Pflanzen angefüllt" Als wir den Gipfel dieses sehr hohen Gebirges erreicht hatten, genossen wir in der That eine sehr schöne Aussicht: das bezaubernde Thal von Kepwe, die Stadt, die hohen Gipfel der Jvre-Gebirge, in einer sehr weiten Entfernung das Jore-Dorf auf einer schönen grünen Flache, die viele tausend Fuß höher liegt, als der Ort, wo wir uns besän"
in Nordamerika. Z4; bett; außerdem den Anblick von vielen andern Dörfern und Kolonicen an den Seiten der Berge, in verschiednen Entfernungen und auf verschiednen Anhöhen; die Silber.' bache, die bei ihnen durchstießen, und schneeweiße Wasser.' falle, .die an den Seiten der hohen Hügel glänzten-; die vorspringenden Spitzen des Jore. Gebirges, die in den Fluß Tenasi treten, indeß sein schäumendes Wasser zwischen ihnen hin rauscht. Wir stiegen den Berg auf der andern Seite wieder hinunter, und es zeigte sich daselbst eben die Ordnung von Stufen in Bergen und Thälern, wie bei dem Aulstei.' gen. Zuletzt ruheten wir auf einer sehr weiten, fruclfiba- ren Ebene zwischen den Hügeln, und ritten lange Zeit durch hohe Wälder, große grüne Gefilde, Wiesen und Anger. Hier ist ehemals eine sehr blühende Anlage gewesen; aber die Indianer haben sie verlassen, und sich neues Land zum Anpflanzen gesucht, welches sie auch nur einige Meilen weil davon, jenseits einer Hügelreihe fanden/ Bald nach unserm Eintritt in diese reichenden, abgesonderten, fruchtbaren Gefilde, ritten wir durch einen schönen kleinen Fluß, und dann über fruchtbare Erdbeerbeete und grüne Ebnen, die uns gegen über an der Seite einer cirkelförmigen Reihe von Hügeln lagen. Nachdem wir diese Kette umgangen waren, kamen wir zu einer schönen Wiese, durch welche sich ein Bach schlängelte. Wir gingen über diesen, und dann eine grüne/ grasige Erhöhung hinan. Hier stiegen wir an einem Walde ab, und gingen zu Fuß nach einem nahen und zahlreichen wilden Gestüte, das meinem Freunde und Begleiter gehörte. Bei dessen Anblick kamen die Pferde von allen Gegenden herbei; einige begrüßten ihn wiehernd, oder kamen bäumend auf ihn zu, um aus feinen Handen Salz zu lecken, wahrend die jüngern und furchtsamern herbei galoppirten, aber scheu wieder umkehrten und in der Ferne in einem Kreise stehen blieben. Sobald indeß ihr Herr das Salz auf den hart getretenen Boden streune, stellten sich Alte und Junge sämmtlich §5
Z4.6 Bartram's Neiftn in Reihen, und leckten die für sie so köstliche Speise auf. Schönere Thiere habe ich nie gesehen r man fand sie hier von allen Farben und Größen. Der Beßtzer schickt alle Jahre die, welche alt genug sind, nach Charleston, wo sie dem Meistbietenden verkauft werden. Von hier kehrten wir wieder zu unsern Reitpferden zurück, die auf den fruchtbaren, liebliche" Weiden grase- ten, und ritten dann auf unsrer Rückkehr nach der Stadt durch einen Theil des hohen Waldes, der an die Wiesen gränzte. Wir stiegen auf eine Hügelreihe, und sahen vor uns eine sehr reihende Gegend von Wiesen und Erdbeerge- filben, mit einemBache bewässert, und mit ganzenSchaa- ren von Truthühnern, hüpfendem Rothwild und Gesellschaften junger, unschuldiger Tschirokesischen Mädchen belebt. Letztere waren mit Einsammeln der wohlriechenden Erdbeeren beschäftigt; einige hatten ihre Körbe schon angefüllt, und lagen in dem Schatten blühender und wohlriechender Bäsche" Hier gaben mehrere dieser Nymphen ihre Schönheiten dem sanften Winde Preis, und badeten ihre zarten Glieder im kühlen Strome, indeß andere noch Erdbeeren sammelten, oder muthwillig ihre Gespielinnen jagten, und sie damit neckten, daß sie ihnen Lippen und Wangen mit der saftreichcn Frucht färbten. Diese Waldscene der ersten Unschuld war bezaubernd, und für lebhafte junge Leute vielleicht zu reißend, als daß sie hätten müßige Zuschauer bleiben können. Kurz, die Natur siegte über die Vernunft, und wir wünschten wenigstens einen thätigeren Antheil an ihren Spielen zu nehmen. Daher näherten wir uns vorsichtig, und kamen, ohne entdeckt zu werden, fast bis zu der fröhlichen Scene. Ob wir gleich keine andere Absicht hatten, als uns einen unschuldigen Scherz mit diesen frohen Mädchen zu machen, so wird doch jeder, der Gefühl und Empfindung hat, sich leicht denken, wozu uns zuletzt unsre so erhitzte Leidenschaft hätte verleiten können, wenn wir nicht von einigen wachsamen und sorgfältigen Matronen, die im Hinterhalte la-
in Nordamerika. 347 gen, ausgekundschaftet worden waren. Diese machten denn noch früh genug Lärm, daß die Mädchen zusammen liefen. Wir verfolgten sie indeß, und kamen zu einer Gesellschaft, die sich unvorsichtiger Weise von ihren Aufseherinnen zu weit entfernt hatte. Da diese Mädchen ihren Rückzug so gut wie abgeschnitten fanden, so suchte" sie in einem kleinen Haine Schutz; und als sie bemerkten, daß sie auch dort von uns entdeckt waren, so behielten sie ihren Posten, lauschten durch die Büsche, und käme" endlich, als wir uns noch mehr näherten, voll Zutrauen und Anstand auf uns zu, enthüllten mit bescheidenem Errathen halb ihr blähendes Gesicht, reichten uns mit natürlicher Unschuld und Heiterkeit ihre kleinen Körbe, und sagten lächelnd: ihre Früchte waren reif und gesund. Wir nahmen einen Korb voll an, setzten uns nieder und aßen, wobei die ganze Gesellschaft der unschuldigen, fröhlichen Mädchen eine" Kreis um uns schloß, indeß auch die übrigen unter der Aufsicht der alteren Matronen sich auf dem grünen Rasen gelagert hatten. Mein junger Begleiter, der Kaufmann, machte schickliche Entschuldigungen für unsere dreiste Zudringlichkeit, und ließ sich von ihnen versprechen, daß sie ihre Erdbeeren für einen bestimmten Preis nach seinem Hause bringen wollten; und so nahmen wir von ihnen freundschaftlichen Abschied, verließen diese elisischen Gefilde, gingen über die Hügel zurück, und langten am kühlen Abend in der Stadt au. Viertes Kapitel. ^Hch wartete zu Cowe zwei Tage auf einen Gefährten, der mich zu den Städten jenseits der Gebirge begleiten sollte. Da ich mich zuletzt in meiner
348 Bartram's Reisen Hoffnung getäuscht sah, so beschloß ich die Reise allein zu machen, obgleich die Kaufleute mir davon abrietheu, weil die Indianer jenseits des Gebirges, wegen einiger Schar- mütze! zwischen ihnen und den Einwohnern der Gränze von Nirginien, mit den Weißen nicht in gutem Vernehmen standen, und die meisten Kaufleute von ihnen weggezogen waren. Ich brach Morgens sehr früh auf, und mein würdiger alter Freund, Herr Galahan, begleitete mich aus Gefälligkeit beinahe fünfzehn (Engl.) Meilen weit. Wir gingen durch das Dorf *), das sehr angenehm in einem kleinen Tbale au der Seite eines Berges liegt. Hier sah ich einen kleinen Hain **) von der O.s- flna vapon, die ich noch an keinem Orte in dem Lande der Tschitokesen gesunden hatte. Die Indianer nennen sie den geliebten Baum, und pflegen und beschneiden sie mit vieler Sorgfalt. Sie machen aus den Blattern, Knospen und zarten Zweigen dieser Pflanze, die von den Krihks, so wie von allen südlichen, am Meere wohnenden Indianern, wirklich verehrt wird, durch Aufguß ein sehr starkes Getränk. - Unser Weg wand sich ungefähr zwei Meilen weit durch das Thal, dessen viele Bache sich in den Iore, einen beträchtlichen Nebenfluß -es Tenasi, ergießen. Dann stiegen wir den Berg hinan, und folgten dabei einem kleinen Thale, welches zu einem DejM zwischen hohen Hügeln führt, von denen ein beträchtlicher Arm des Iore über felsige Anhöhen herunter stürzt. Nun ließen wir den rauschenden Waldstrom urru/ch zu unserer Rechten, gingen über zwei oder drei Anhöhen, und kamen zu einem andern Nebenwege ddr Heerstraße, die von den Städten jenseit/ der Hügel nach Cowe führte. Hier verließ mich Dieter'Name wird, so wie die hier anaeft'chrten Gebirge, auf der Küchelchen Karte 5H-,Ä (heisrer) geschrieben. Z. ") /.tute einen Busch, eine Anzahl von Bäumen neben einander. ä-
in Nordamerika. Z4S mein bisheriger Begleiter, HerrGalahan, mid kehrte nach Cowe zurück. Nun mußte ich ohne Gesellschaft über schreckliche Berge wandern, die zwar nicht ganz ohne Wege, aber in meiner jetzigen Hage nicht sehr angenehm waren, ob ich gleich sonst immer an solchen Scenen der ursprünglichen unveränderten Natur Vergnügen gefunden habe. Ich setzte meinen Weg so geschwind fort, als die Klugheit es erlaubte, um so bald als möglich an das Ende meiner Arbeiten und Gefahren zu kommen, weil ich beschlossen hatte, auf jeden Fall über das Jore.-Gebirge zu reisen, welches für das höchste in dem Lande der Tschi- rokesen gehalten wird. Nachdem ich über mehrere Bache, zum Theil nicht ohneMühe, und durch einige Schluchten immer weiter aufwärts gekommen war, ruhete ich endlich auf einem Grasplatze aus, durch den sich ein angenehmer kleiner Bach schlangelte, und ließ mein Pferd weiden. Auf einmal sah ich nur einige Schritte weit von mir hinter der Spitze hervor einen jungen rüstigen Indianer auf mich zukommen, der mit einer gezogenen Büchse bewaffnet war und zwei Hunde bei sich hatte. Sobald er mich sah, blieb er stehn und schien ein wenig verwundert, (Wie ich für mein Theil es recht sehr war;) er faßte sich aber bald, ging rasch und freundlich auf mich zu, schüttelte mir herzlich die Hand, und fragte mich lächelnd, woher ich käme und wohin ich wollte. Da er indeß nup Lschirokesisch sprach, so war unsre Unterredung bald geendigt. Ich schenkte ihm zu feinem großen Vergnügen etwas guten Tabak, und that einige Fragen an ihn über die Entfernung der Oerter jenseits der Berge, und über die Wege dahin- Er beantwortete sie mir freundlich; bann schüttelten wir uns zum Abschied wieder die Hände, und er ging singend, wie er gekommen war, die Hügel hinunter. Als ich mich erholt und erfrischt hatte, sehte ich meinen Weg zu dem Gipfel des Jore-Gebirges fort, erreichte
Z5V Battram's Reifen ihn endlich/ und blieb auf der höchsten Svitze, wo ich mit Entzücken und Erstaunen eine herrliche erhabne Scene, eine Welt von auf einander gethürmten Bergen, sah. Nach dem Genusse dieser majestätischen Aussicht stieg ich die Spitze wieder hinunter, und kam'auf die Heerstraße. Diese führte allmählich abwärts durch eine grasige Ebene, welche nur hin und wieder mit Bäumen besetzt und in einiger Entfernung von hohen Wäldern umgeben war. Ich fand in dieser Höhe die Luft kalter, und die Pflanzen, gegen die von eben derselben Art in den niedrigen Gegenden, noch sehr zurück; denn als ich Cbarlesto n verließ, hatte z. B. der gelbe Jasmin fast schon ausgeblühet, und hier trieben erst seine Knospen, wenige ausgenommen, die schon in derBlükhe standen.- Mein Weg fährte mich eine(Engl.) Meile weit durch diese hohe Ebne zu der Spitze des Bew ges hin, wo sich dann im Westen eine große herrliche ge- birgichte Landschaft zeigte. Nun ging der Weg auf der westlichen Seite des Berges sehr sanft und angenehm hinunter. Er fährte mich zwei bis drei (Englische , Weilest Lurch grasige offne Wälder; hier änderte er sich aber/ wendete sich plötzlich um die stumpfe Spitze eines Hügels, und ging dann wieder über eine Meile weit steil an einem felsigen Hügel hinab. Nun ward er sehr beschwerlich, theils wegen zerstreueter Felsenstäcke, theils wegen einiger Sümpft, welche von morastigen Quellen und stillstehenden Gewässern in einem glimmerichten Boden verursacht werden. Einige dieser steilen Bänke oder jähen Anhöhen scheinen allmählich in Erde zu zerfallen. Ich bemerkte in Liefen zu Staub werdenden Klippen Adern oder Lagen von einer hellweißen Erde, (Glimmer) ^) , die einen bläulichen oder perlfarbigen Glanz hak, und einigermaßen wie kleine zusammengewehete Haufen von erst gefallenem Schnee aussieht. Ferner sah ich darin Adern von Mas rienglafe (iVliea f. virrum bckusLvvilicurn), wovon ei- ') Mic-d -littcl". Man bat Probe" davon "ach England sebracht, um Porcellan davon j" mach". ' ' ^ Ä. d. O.
iir Nordamerika. 35t nige Stücke so groß und durchsichtig waren, daß man sie hatte statt Glas in Fenstern oder Laternen gebrauchen können *). Nach vieler Arbeit und Anstrengung erholte ich mich endlich an dem Fuße dieses steilen Abhanges in einem schmalen grünen Thale, durch welches ein beträchtlicher schneller Bach floß, an dessen Ufern, unter andern schon erwähnten Pflanzen, diesuricularn wächst, und wo ich auch eine neue Art von l-l^ärastis (pol^anäl-iL kol^K^nia) **) mit sehr großen, buchtigen Blattern und weißen Blumen bemerkte. Hierauf ging mein Weg über Hügel und durch grüne Thaler, die durch schöne Bache bewässert wurden. Am folgenden Tage ritt ich acht bis zehn (Engl.) feilen, mehrentheils durch große, hohe Wälder und über blühende Ebnen mit fruchtbarem, zum Ackerbau vortrefflichem Boden; bann kam ich nahe an die Ufer eines großen Waldstroms oder Flusses, wo sich der hohe Wald zu meiner Linken endigt", indem die Baume immer einzelner wurden und sich in einer grünen an den Fluß stoßenden Ebene unvermerkt verloren. Auf der andern Seite war "in Wald, der ganz aus Hemlocks-Tannen (?inri8 adies)- bestand, und von entfernten hohen Hügeln gleichsam ein" gefaßt war. Bald nach meinem Uebergange über diesen großen Arm des Tenast, bemerkte ich in einiger Entfernung eine Gesellschaft Indianer, die schnell auf mich zu ritten. Als sie naher kamen, ward ich an der Spitze der Karavane einen Anführer gewahr. Ich hielt diesen für ") So viel sich vo" dieser Stewart urtheile" laßt, iß sie Graun mit weißen Huariadm, und sehr großblättrigem Glimmer. Die bläulichen ober farbigen Theile überhaupt sind denn wohl Feldspat!). Das Zerfallen oder Deeompvniren des Granits findet sich auch in unserer Erdhälfte bei den hohen Kettengebirge" auf eine ähnliche Weise, so daß wohl die Hauptmasse dcrIorg- Berge aus Granit bestehen mag. Z. ") Dieß wäre also eine -weite Ast; die erste ist nehmlich ll>> "lriUlis airnaäsiUii, Z,
Z52 Bartram's Reisen den^rtt/r (kleinen Zimmermann) / den Kaiser oder das höchste Oberhaupt der Tschirokesen, und wich daher, zum Zeichen meiner Hochachtung, aus dein Wege. Dieses Kompliment ward wohl aufgenommen und großmüthig erwiedert; denn Se. Hoheit kam mit einem heitren kacheln zu mir, schlug sich mit der Hand auf die Brust, reichte sie mir dann und sagte: "ich bin hierauf schüttelte er mir herzlich die Hand, und fragte mich, ob ich ihn kennte. Ich antwortete: der gute Geist, der vor mir hergeht, hat mir gesagt, daß du der große wärest. Noch setzte ich hinzu: ich gehörte zu dem Stamme der Weißen in Pensylvanien, welche die rothen Leute, und vorzüglich die Tschirokesen, als ihre Bruder und Freunde ansahen. Ungeachtet unsrer weiten Entfernung von ihnen, liebten wir sie als Freunde, und der Name des würde von seinen weißen Brüdern in Pensylvanien verehrt. Nach diesem Komplimente, das ihm angenehm zu seyn schien, fragte er mich, ob ich eben jetzt von Charleston käme, und ob sich John Stew.^ art, den er besuchen wollte, noch wohl befände. Ich antwortete: dieser liebe Mann wäre mir persönlich bekannt; er hätte mir noch den Tag vor meiner Abreise Briefe an die vornehmsten, bei der Nation wohnenden, weißen Leute mitgegeben, und mich dem Schutz und der Freundschaft der Tschirokesen empfohlen. Hierauf gerührte Se. Hoheit *) mit vieler Achtung zu antworten: ich wäre in ihrem Lande als Freund und Bruder willkommen. Dann schüttelte er mir die Hand, und sagte mir Lebewohl, worin such sein ganzes Gefolge mit einstimmte. Nachdem , ") Ich habe absichtlich an mehreren Orten, und so auch hier, des Verfassers sonderbare Wendungen beibehalten. Uebrigens gestehe ich, daü ich vorher nie etwas von. einem Kaiser der Tschirokesen qehvrk habe. Wahrscheinlich soll damit weiter nichts gemeint seyn, als ein Oberhaupt. Z.
in Nordamerika, 353 Nachdem ich dem Kaiser noch meinen Namen gesagt hatte, setzte er seine Reise nach Charleston, und ich meinen Weg zu den Städten jenseits der Gebirge fort. Ich verließ den großen Wald, erstieg hohe Hügel, ging auf der andern Seite wieder hinunter, und fuhr auf diese Art mehrere (Engl.) Meilen weit fort, ohne übrigens, seitdem ich über den Jore gegangen war, die mindeste Veränderung in den natürlichen Produkten zu bemerken. Da ich indeß fand, daß die Pflanzen in diesen hohen Gegenden noch sehr zurück waren, und da ich "ach reiferer Ue- berlegung auch einsah, dass ich nicht eher mit völliger Sicherheit zu den Städten jenseits des Gebirges reisen könnte, als bis der Traktat zu Stande gebracht wäre, was nur erst spät im Julius geschehen sollte: so entschloß ich mich plötzlich, die dortigen Untersuchungen bis zu einer günstigeren Jahrszeit und Gelegenheit aufzuschieben und nach Dartmouth in Georgien zurückzukehren, daß ich mit einer Gesellschaft reisen könnte, die im Julius nach Mobile inj W est-Florida aufbrechen wollte, und deren Anführer mir als ein Mann empfohlen worden war, der mir auf einer fo langen und gefährliche" Reise durch das große Gebiet der Krihks sehr behülflich >eyn könnte. Dem gemäß trat ich den nächsten Tag meinen Rückweg an, und kam am folgenden gegen Abend wieder nach Cowe. Die Stadt Cowe hat ungefähr ioo Häuser, und liegt nahe an den Ufern des Lenasi, zu beiden Seiten des Flusses. Die Tschirokeft" bauen ihre Häuser auf eine ganz andere Art, als die Krihks; nehmlich länglich viereckig, und Ein Stockwerk hoch. Als Materialien dazu dienen Baumstämme, von denen man die Borke abgelöst hat, und die an den Enden eingekerbt sind. Di-sse werden über einander gelegt, und nachher sowohl inwendig als auswendig mit Thon beworfen, der mit trockiiem Grase wohl vermengt ist. Das Ganze wird dann mit Kastantenborke oder mit langen, breiten Schin- Barream'" Reisen. 3
Z54 Bacrram's Reisen Leln gedeckt. Ein solches Gebäude ist übrigens der Quer nach getheilt, und bildet drei Zimmer, die durch innere Thüren Kommunikation mit einander haben. Jede Wohnung hat aber noch außerdem ein kleines, konisch geformtes, mitKoth bedecktes Gebäude, welches das Winteroder Heitzhaus genannt wird und einige Schritte weit von dem Wohnhause, der Thür gegen über, sieht. Das Versammlungö - oder Stadthaus ist eine große Rotunde, welche mehrere hundert Menschen faßt. Es sieht auf der Spitze eines alten, von Menschenhänden gemachten Erdhägels, der ungefähr zwanzig Fuß perpeu- dikuläre Höhe hat. Die Rotunde ist über dreißig Fuß hoch, und das Ganze folglich etwa sechzig Fuß über die gewöhnliche Flache erhöhet. Uebrigens muß ich bemerken, Laß der Hügel, auf welchem die Rotunde sieht, weit alter ist, als das Gebäude selbst, und vielleicht zu einem ganz andren Zwecke aufgehäuft wurde. Die T sch i r o k e- fe n selbst wissen eben so wenig als wir, von was für einem Volke, oder wozu, diese Hügel aufgeworfen sind. Sie erzählen verschiedene Geschichten von ihnen, die aber auf bloße Vermuthungen hinauslaufen. Doch haben sie eine Tradition mit mehreren andern Indianischen Nationen gemein, daß die Hügel fast eben so wie sie itzt sind, schon zu jener Zeit waren, als ihre Voreltern von Westen her kamen und sich in den Besitz des Landes fetzten, nachdem sie die Völkerschaften von rothen Leuten, welche damals diese Gegenden bewohnten, überwunden hatten. Die letzter" fanden diese Berge gleichfalls, als sie das Land einnahmen, und die früheren Besitzer erzählten dasselbe davon. Vielleicht waren sie von dem Volke, Las sie errichtete, zu irgend einem religiösen Zwecke aufgeführt, z. B. als große Altare und Tempel, nach Art der Höhen und heiligen Haine, die es in alten Zeiten bei den Kananitern und andern Nationen in Palästina und Judaa gab.
in Nordamerika Z?7 Die Rotunde ist auf folgende Art gebauet: Es steht in einem Kreist eine Reihe Pfosten oder Baume stamme, ungefähr sechs Fuß-hoch, und gleich weit von einander. Oben sind sie mit Kerben oder Vertiefungen versehen, in die von dem einen zmn andern eine Reihe Balken gelegt ist. Innerhalb dieses Kreises befindet sich ein anderer von sehr großen und starken, über 12 Fuß hohen Pfeilern, die ebenfalls an den Spitzen eingekerbt find, um eine andere Reihe Balken aufnehmen zu können. Innerhalb dieses zweiten Kreises ist noch ein dritter von stärkeren und höheren aber wenigeren Pfeiler", die weitere Awischer.räume unter einander haben; und zuletzt sieht dann in der Mitte ein sehr starker Pfeiler, der den Haupkträger des Gebäudes ausmacht, und in den die Balken zusammen laufen, die durch Querbalken und Latten befestigt und mit einander' verbunden sind und das Dach oder die Decke tragen. Diese besteht aus einer Lage von Baumrinde, die sauber, und dicht genug ist, den Regen abzuhalten, bisweilen aber auch noch mit einer dünnen Schicht Erde bedeckt wird. Das Gebäude hat nur Eint große Thür, und diese dient sowohl zmn Einlassen des Tageslichts, aiS zum Ausgange des Rauches, wenn Feuer angezündet wird. Dies ist, übrigens immer nur klein, und bloß hinreichend, das Gebäude bei Nacht zu erhellen; und da man überdies nur krocknes, gesundes Holz in kleinen Stücke" und ohne Rinde dazu nimmt, so ist auch der Rauch nicht stark. Inwendig stehen rn dem Gebäude rings herum, zwischen der zweiten Reihe Pfeiler und der Wand, zwei oder drei Reihen hölzerne Banke oder Sofas amphitheatralisch hinter einander, auf denen die Versammlung fitzt. Ueber den Banken liegen Matten oder Teppiche, die aus sehr dünnen Streifen von Eichen- oder Aefchen- holze künstlich geflochten sind. Nahe bei dem großen Pfeiler in der Mitte wird das Feuer zum Lichte angezündet, wobei die Musikanten sitzen und um das die Akteurs tanzen oder andre Schauspiele bei öffentlichen Festen gr- I "
z;6 Bartram's Reisen ben, welches fast das ganze Jahr hindurch alle Abende geschieht. Abends spät begleitete ich Herrn Galahan und andre weiße Kaufleute nach der Rotunde, wo eine große Lustbarkeit mit Musik und Tanz angestellt wurde. Die Versammlung ward vorzüglich in der Absicht gehalten, den Ballspiel-Tanz zu piobiren, weil die Stadt herausgefordert war, am folgenden Tage gegen eine andre Stadt zu spielen. Als das Volk nebst den Musikern sich versammelt hatte und jeder an feiner Stelle faß, ward die Lustbarkeit mit einer langen Rede eröffnet, worin ein altes Oberhaupt das Ballspiel empfahl und die vielen glänzenden Siege erwähnte, welche die Stakst Cowe über die andern Städte der Nation davon getragen hatte, wobei er denn zugleich auch nicht vergaß,>was furThaten er und andre itzt anwesende alte Männer in ihren junge" Jahren bei diesen athletischen Spielen gethan hatten. Diese Rede, die mit vielem Affekt und vieler Beredsamkeit gehalten ward, zweckte dahin ab, die Leidenschaften der gegenwärtigen jungen Männer anzufeuern, um sie zur Nacheifexung anzutreiben und ihnen Ehrgeitz einzuflößen Als diese Rede zu Ende war, nahm Vokal - und Instrumentalmusik ihren Anfang. Auf einmal kam eine Gesellschaft von Mädchen, in lange weiße Röcke gekleidet und mit Korallenschnüren, Armbändern und eined Menge andrer Bänder von lebhaften Farben geschmückt, Hand iu Hand in die Thür. Sie fingen sogleich an, mit sanfter ') Das Ballspiel selbst, dessen der Verfasser hier weiter nicht erwähnt, ist bei Long ^Reifen eines Dolmetschers in Nordamerika) und schon vorher am umständlichsten von Carver (ll'rivtgs rlirougli ibs inreiioi vurrs ob 1781.'x. 36Z.) beschrieben. Cs hat im Ganzen viele Aehnlich- keic mtt dem Crikel der Engländer, und wird mit sehr harten, aus Hirschleder verfertigten Kugeln gespielt, die man mit Raketen von Hinchsehnen forttreibt und zwischen zwei dazu aufgerichtete hobeStaiigen zu schlagen sucht. DieIndianer jer- schmerrern, sagtCarver, einander vftArme unh Beine, ohne darüber in Zank zu gerathen. Z.
in Nordamerika. ?57 lieblicher Stimme und in niedrigen Tönen der Musik zu antworten, und stellten sich dann in einen halben Cirkel, und zwar in zwei Reihen, Rücken gegen Rücken, so daß sie die Zuschauer und die Musikanten ansahen, wobei sie sich gemächlich ringsum bewegten. Ungefähr nacw einer Viertelstunde wurden die Zuschauer von einer Gesellschaft junger Männer überrascht, die mit einem plötzlichen, sehr lauten, durchdringenden Geschrei, und mit Racketen oder Ballhölzern in der Einen Hand, nach einander munter her- eintraten. Auch diese waren gut gekleidet, angemahlt ünd mit silbernen Armbändern, Halokragen, Wampumschnüren , bunten Schuhen und hohen, wallenden Federn auf ihrem Kopfputzc geschmückt. Sie stellten sich sogleich ebenfalls i" einen halben Cirkel, den Mädchen gegen über, die nun ihre Ordnung änderten, eine einzige Reihe mit den Männern parallel bildeten, und mit ihrem Gesänge den jungen Kriegern antworteten, wobei die halben Cirkel sich beständig ringsum bewegten. Es war in ihren Schritten und Bewegungen etwas Sonderbares, Unterhaltendes, und ich glaube kaum, daß man es ohne große Anstrengung und Beharrlichkeit gehörig lernen kann. Der Schritt oder Gang des Tanzes, wenn er anders so genannt werden kann, war auf folgende Art geordnet: zuerst sing sich die Bewegung auf dem einen Ende des halben Cirkels an; sie erhoben und senkten sich abwechselnd auf den Zehen und Hacken; wenn der erste auf den Zehen stand, erhob der nächste die Hacken, und so umgekehrt. Auf diese Art ging es von einem Ende der Reihe bis zum andern, so daß sich immer einige erhoben, andre aber sich niederließen, und zwar wcchselsweise und regelmäßig, ohne das geringste Versehen oder Verwirren. Zu gleicher Zeit rückten aber die Tänzer seitwärts fort, so daß die Cir- -kel eine doppelte oder zusammengesetzte Bewegung machten; und zn bestimmten Zeiten zeigten sie auf einmal und ganz unerwartet eine allgemeine Bewegung, indem Z;
z;8 Bartram's Reisen nehmlich jede Reihe sich rechts und links wendete und dadurch ihre Stellen wechselte. Alle Bewegungen geschahen übrigens unbegreiflich geschwind und geschickt, und wurden von einer augenblicklichen, allgemeinen Erhebung der Stimme und kurzen, hellen Chören oder Aus" rufungen begleitet. Die Tsch Irokesen haben, außer dem Ballspiel- Tanze, noch verschiedene andre, eben so unterhaltende. Besonders üben sich die Männer in mancherlei Gestikulationen und Capriolen, wovon einige ziemlich kurzweilig und belustigend sind. Auch haben sie einige Spiele, bis sich auf den Krieg, und andere, die sich auf die Jagd beziehen. Diese scheinen gewissermaßen von tragischer Art zu seyn, und sie lassen darin erstaunliche Beweise von kriegerischer Tapferkeit, männlicher Starke und Thätigkeit sehen. In der That sind alle ihre Tänze und musikalischs Unterhaltungen gleichsam theatralische Vorstellungen, die mit komischen, und bisweilen selbst mit unansiändigenZwi- schenspielen abwechseln - aber die Frauenzimmer betragen sich mit so viel Anstand und Sittsamksit, daß sie, wenn in verliebten Scenen ihre Gcberden und Antworten etwas Anstößiges ausdrücken müssen, sich verschleiern. Sie lassen dann nur einen Blick ihrer funkelnden Augen sehen, und ihre errathenden Wangen zeigen ihr Gefühl. Am folgenden Morgen ganz früh brach ich auf, und kam, ohne unterweges etwas Merkwürdiges zu sehen, in zwei Lagen nach Keowe, wo ich mich dann einige Tage aufhielt, um Herrn Galahan zu erwarten, den ich nach Sinika begleiten wollte. Ich bemerkte in den Gegenden von Keowe, an dem Fuße der felsigen Hügel, die sich unmittelbar aus dem niedrigen Lande bei dem User des Flusses erheben, eine große Anzahl sehr sonderbarer Alterthümer, die ich für Dpferaltäre oder für Begräbnisse hielt. Sie bestanden aus vier flachen Steinen, von denen zwei als Seitenwände aufgestellt waren, kill andrer die dritte Gelte schloß, und ein vierter über
in Nordamerika 354 den andern lag, so dass das eine Ende offen blieb. Das Ganze war 4 bis 5 Fuß lang, 2 Fuß hoch und z Fuß breit. Ich fragte den Kaufmann, was diese Monumente zu bedeuten hatten; er konnte es mir aber nicht mir Ger wißheit sagen, sondern vermuthete nur, daß es alte Indianische Oefen waren. Selbst die Indianer wissen keine Nachricht von diesen Steinen zu geben, die übrigens auf gleichem Erdboden stehen und von verschiedener Größe sind. Ich begleitete die Kaufleute nach Sinika, wo wie den Deputieren und die Indianischen Oberhäupter zu Unr Handlungen versammelt fanden. Hier blieb ich einige Zeit; und da ich fand, daß die Indianer in ihrem Erik" schlusse noch nicht fest und noch mißvergnügt waren, so gab ich den Vorsatz auf, in dieser Iahrszeit die Gegenden jenseits der Tschicokesen-Gebirge zu besuchen, und ging nach Dartmouth. Verzeichniß der Städte und Dörfer, die jetzt von den Tschirokesen bewohnt werden. 1) iücboe. 2) lVr-ca/se. z) 4) siowe. An dem Tenasi, östlich von den Zore" Gebirgen. s) T/cs/oo,Ä. 6) 7) Lammes. 8) d/rrve. Lande einwärts au den Armen des Teuasi. 9) 'tüEkb/e. lo) d^oeive. 11) Te/ü'ra. 1 r) r;) 14) tÄewe. i s) 16) An dem Teuasi, über die Iore" Gebirge hinüber. 17) DeWcs. 18) 19) 20) usse.
Barkram's Neifttt Städte in den niedrigen Gegenden, an der Ostseite der Gebirge. i) r) Leorve. z) 7 ln dem SavalllNU "der Keowe-Flusse. 4) s) Makowe. An dem Tugilo. 6) 7) CLore. An dem Flusse Flink. Städte, die an andren Flüssen liegen. H?ororvc Fi-ear. TVae ocäe; Ueberhaupt 4; Städte. Fünftes Kapitel. ^ei meiner Ankunft in Dartmouth hörte ich, daß dieGe- ftllfchaft, die nach West-Florida reifen wollte, mit ihr ren Borbereitungsanstallen schon ziemlich weit, und in wenigen Wochen zur Abreise fertig wäre; es blieb mir also nicht viel Zeit übrig, mich zu einer so langen und ge- fädrlichen Reise gehörig mit allem zu versehen. Unser Versammlungsort war Fort Charlotte, an der andern Seite des Savanna, ungefähr eine Meile weit von Fort James. Den 22sten Junius brachen wir auf, und Herr Whitfield führte unsre Karavane. Wir legten ungefähr zwanzig (Engl.) Meilen zurück, und kehrten Abends in der Pflanzung eines Franzosen, Namens St. Pierre, ein, der uns mit vieler Höflichkeit ^und Gastfreundschaft aufnahm. Sein Wohnhaus liegt auf der Spitze emeS sehr hohen Hügels - nahe bei dem Flusse Savanua, und man übersieht von da seine sehr großen und gut angebaueten Felder mit Indianischem Korn, Reiß, Weizen, Hafer, Indigo, Batatten (Com-olvulus Larara), u. s. w. Es ist sehr fruchtbares, niedriges und ebnes Land zwischen den natürlichen Anhöhen und dem Flusse. Auf der einen Seite ist der sanfte Abhang des
in Nordamerika -Ai Berges mit Gärten besetzt, und auf der andern sind sehr stark treibende Weinstöcke gepflanzt, die ungefähr fünf Morgen Land einnehmen. Am folgenden Tage reiferen wir den Fluß neun bis zehn Meilen weiter hinunter, und hielten dann bei einer Pflanzung an, dir einem von unsrer Gesellschaft ge, hörte, und wo unsre übrigen Reisegefährten zu uns stießen. Nach dem Mittagsessen reiferen wir noch sechs (Engl.) Meilen weiter hinunter, gingen dann nach Georgien hinüber, und schlugen einen Weg ein, der uns auf die große Handelsstraße von Augusta zu den Krihks brachte. Der Boden, die Lage und die Produkte dieser Gegenden find sehr wenig von den schon beschriebenen in den nördlichen Distrikten von Georgien verschieden; ich brauche also mich weiter nicht dabei aufzuhalten. Den 2 /sien erreichten wir Abends bei guter Feit /-Vat-rock (flacher Felsen), wo wir blieben. Dieser gewöhnliche Sammlungsplatz für die Kaufleute und die Indianer ist ein großer, reiner und flacher oder horizontaler Felsen, der nur wenig über die Oberfläche der Erde hervorragt, und zwar nahe bei den Ufern eines schönen Daches mit vortrefflichem Wasser, welcher eine von den Quellen des großen Ogeche ist. In dem lockeren, fetten Boden rings um diesen Felsen wachsen verschiedene merkwürdige kräuterartige Pflanzen, wovon eine besonders schön ist. Ich halte sie für eine Art Jpomea (Ipomea cauls ereero ramolo rnzoeäali, solns raüicalifius piu- narifiäis linearifiug ftumi üratis, ftorifius inearnans unus muculis coLLiuLi8 aälperkis). Sie wachst gerade 'auf, drei Fuß hoch, und hat einen starken Stangel mit gefiederten, strichförmigen Blattern, die denen an dem Rittersporn (Oelpfiinium), ober der Ipomea Huamoclir (Trichterwinde, Quamoklit) einigermaßen ähnlich sind. Etwa aus der einen, obern, Hälfte schießen auf allen Seiten in die Höhe stehende Zweige hervor, die sich immer wieder theilen, und sich mit röhren- oder trichterförmigen BIÜ- Z5
z6s Vqrtram's Reisen Blüthen endigen. Die Glieder derselben sind in fünf gleiche Segmente getheilt. Diese schönen Blumen haben eine völlige Rosenfarbe, und ihre Blärrer sind inwendig mit Karmotsin-Flecken besprengt. Die Pflanze trägt sehr viele solche Blumen, die mit den Zweigen und den sehr fein geschnittenen Blättern eine kegelförmige Aehre oder zuiamniengesetzte Rispe bilden. Ich sah eine Art von dieser Pflanze (wenn es nicht dieselbe war) auf den Inseln an der Seelüfte, nahe bei St. Augusii n. Außer dieser Pflanze wachsen um ch/ur-rork auch die blau- blumige Pappel (-ckalva) und der Rittersporn. Rings umher liegen große Nohrwiesen, auf denen das Hornvieh ein sehr angenehmes und nahrhaftes Futter findet. Diesen Abend kamen zwei Gesellschaften Indianischer Kaufleute von Augusta, und lagerten sich nicht weit von uns. Da sie nach der Nation (den Krihks) wollten, so beschlossen wir, mit ihnen Gesellschaft zu machen, und sie boten uns sehr gutmüthig ihren Beistand an, indem sie viele ledige (Reserve-) und andere leicht beladen" Pferde harten, und von den unsrigen setzt viele ermüdet waren. Am folgenden Morgen setzten trur unsere Reise in einer Karavane fort, die jetzt ungefähr aus zwanzig Personen und sechzig Pferden bestand. Ich halte es nicht für un- dieniich, hier die sonderbare Methode anzuführen, wie die Kaufleute die wilden jungen Pferde bändigen. Will sich eins nist)! bepacken lassen, und reichen Drohungen, die Peitsche und andre gewöhnliche Mittel nicht hin, so wird demselben eine Halfter angelegt, und ein Pferdeknecht nimmt eine von den Ohrspitzen des Thiers zwischen die Zähne, und kneift sie; dann zittert es, so wüthend es vorher auch war, und steht so lange siill, bis es bepack; ist. Unser Weg ging heute mehrentheils über Bergrücken von Steingrand, und auf den höchsten Hügeln traten felsige Klippen von dunkelrother, brauner Farbe aus der Erde hervor. Ihre Masse schien mit ein grobes, sandiges,
in Nordamerika eisenschüssiges Concrek z" seyn, das aber so fest zukommen hange, wie vollkommen hartes Gestein. Es zeigte sich ausgehöhlt oder gefurcht, und zwar durch die Gewalt der anschlagenden Weilen, und die reißenden Strömungen des Oceans, von denen eS ehemals wahrscheinlich bespnhit worden ist. Uebrigcns waren in diesen Felsen noch Adern von einer feineren Komposition und von festerer Masse, die ich für reiches Eisenerz halte. In einer geringen Liefe unter der sandigen Oberfläche der Erde liegt eine Schicht von sehr festem gelbem Thon, nebst Bruchstücken von Ober. Auf diesem sandigen Boden wachsen übrigens vielerlei Arten von Bäumen und Gesträuchen, die indeß alle schon bei andern Gelegenheiten genannt worden sind. Wir kamen auf unsrem heutigen Wege über zwei beträchtliche Bache, die schnell über felsige Betten fort rauschten. Die Abhänge der Hügel und die an Waldströme stoßenden niedrigen Gegenden haben einiges sehr gutes Land, und man sieht auf der einen oder der andern Seite immer sehr große Savannen und Rohrwiesen. - Abends lagerten wir uns bei den Ufern eines schönen Waidstroms, eines Armes von dem GroßenOgeche, /öorä)/ genannt. Den nächsten Lag kamen wir durch eine ebne Gegend, die im Ganzen sehr fruchtbaren und zum Acker" bau tauglichen Loden hatte. Die Oberfläche bestand aus einer schwarzen, lockern, fetten Erde, auf einem Lager von zähem, rothdraunem Thone. Wir gingen über mehrere Waldströme, Arme des Okone, (weiches der nördliche Arm des Aiatamaha ist,) und lagerten uns am isten Julius Abends bei den Ufern des Okone, in einem schönen Haine von Eichen, Lieschen, Mauibeerbäumen, Hickory, u. s. w. unweit der ehemaligen Stadt Okone, weiche die Indianer vor ungefähr 6u Jahren verließen, weil ihnen die Lage wegen der Nachbarschaft der Weißen nicht gefiel. Sie zogen damals zu der Ration, oder den
Z64 Bartram's Reisen Ober - Krihks, und erbaueten dort eine Stadt; aber da diese Gegend ihrer Neigung zum Herumstreifen nicht angemessen war, so wurden sie ihrer öberdräßig, und beschlossen einen hierzu tauglicheren Wohnplatz aufzusuchen. Sie wanderten nunmehr alle südostwarts gegen die Seeküste zu; da sie aber auf ihremWege die schonen, weiten und von fruchtbaren Hügeln eingeschlossenen Ebenen VM AI ätsch ua (/i/arb-m) fanden, so daueren sie an den Ufern eines großen und schonen See's, nicht weit von den Ebenen, eine Stadt, die sie Kuskowilla nannten" Diese Gegend gefiel ihnen, da die großen Wüsten, dieWälr der, der See und die Savannen rings umher ihnen die beste Gelegenheit zur Jagd auf Hirsche und Baren, ihr Lieblingswild, anboten. Aber auch hier fanden sie wieder viele Hindernisse und Bedrückungen. Auf eben dieses Gebiet, bis zu dem Vorgebirge von Florida, machten verschiedene Nationen Anspräche, als die Lomokos, die Mi- nas, die Kallusas, die Jamafis und andere übrig gebliebene Stämme der alten Einwohner von Akorida, so Wie auch die nördlicheren Flüchtlinge, die von den Karoli- niern vertrieben waren, aberjetzt mit den Spaniern inBünd- niß standen, und von ihnen beschützt wurden. Diese griffen mit Hälfe der Spanier die neue Niederlassung an, und beunruhigten sie viele Jahre hindurch. Doch dieAlatfchuas oder Okonen wurden von andern Emigranten und flüchtigen Schaaren der Ober-Krihks, ihrer Bundesgenossen, verstärkt; , nun baueten sie nach und nach andre Städte in diesen niedrigen Gegenden, und zwar in einer Linie quer über die Erdenge, von dem Alatamaha bis zu der Bay von Ap "lache. So waren sie zuletzt im Stande, ihren Feinden die Spitze zu bieten, ja, sie sogar in ihren eignen Besitzungen anzugreifen; und endlich besiegten und vernichteten sie mit Hälfe der Ober-Krihks ihre Feinde, und fielen dann in die Spanischen Besitzungen ein, die sie gleichfalls gänzlich zerstörten. Doch hiervon habe ich schon in dem Lagebuche meiner Reise durch
in Nordamerika. ?6z Ost--Florida gesprochen, und kehre daher wieder zu meiner jetzigen Reise zurück. Als wir durch denOkone gegangen waren, welcher ungefähr 2;o Schritt breit ist, reisten wir über sanfte Hügel, grüne Ebenen, Wiesen, ferner durch,Gehölze und Rohrbrüche (ca"e Iraker), ungefähr zwanzig Meilen, und lagerten uns dann Abends, wie gewöhnlich. Am folgenden Tage machten wir einen ungefähr eben so weiten-Weg, und kamen auf demselben über den Hauptarm des schönen Alatama ha, den Oakmulge, der dort drei- bis vierhundert Schritt breit war. An seinen östlichen Ufern liegen die berühmten Oakmulge-Felder, wo noch sehr bewunderungswürdige lleberresie von der Macht und Größe der alten Einwohner zu sehen sind, nehmlich Ruinen eir ner Hauptstadt und Niederlassung, z.B. große, von Menschenhänden gemachte Hügel, Terrassen u. si w., die ich zum Theil schon in der Nachricht von meiner Reise durch die niedrigen Gegenden von Georgien erwähnt habe. Der Oakmulge ist hier ungefähr 40 (Engl.) Meilen von dem Okone, dem andern Arme des Alatama ha, entfernt. - Abends lagerten wir uns nicht weit von den Ufern des steinichten Waldstroms eines großen reißenden Wassers, ungefähr sechs Meilen jenseits des Flusses. Am folgenden Tage machten wir abermals einen Weg von zwanzig Meilen, auf welchem wir über zwei beträchtliche Waldströme, den Großen und den Kleinen Tobosochte, kamen, und am Abend lagerten wir uns dicht bei einem schönen großen Bache, Lpeet-Mater (Süß-Wasser) genannt, der über ein Bett von Kieseln und Grand hinfloß. Das Lanv, durch welches wir von den Ufern des Oakmulge biü zu diesem Orte kamen, zeigte eine schöne und mannichsaltige ländliche Scene, die eine glückliche, fruchtbare und gesunde Gegend verspricht, wenn sie einst von thätigen Bewohnern kultrvirt wird. Ich bemerkte hier einen sehr seltenen und schönen Strauch,
z66 Bartram's Reisen den ich für eine Art von Kehlknopf (Ifl^clrsnAeahuiercisli. iia) hielt. Er wachst in Büschen, nicht weit von den Ufern der Flüsse und Bäche. Aus Einer Wurzel sprossen ge- wohnlich viele Stangel hervor, die sich nach allen Seiten durch Sprößlinge oder Ableger weit ausbreiten, 5 bis 6 Fuß hoch werben, aus einander laufen, und mit verschiedenen Borken oder Rinden bedeckt sind. Die letzte von diesen, welche eine schmutzige Afchenfarbe hat und sehr dünn ist, springt in einem gewissen Alter der Stangel bis auf die nächste Rinde auf, und wird von den Winden abgeschält. Hierdurch kommt die untere, glatte, dunkelbraune Rinde zum Vorschein, die im nächsten Jahre, wie die erste, aufspringt und abgeschält wirb, so daß in jedem Jahre eine neue Rinde da ist. Die Stamme theilen sich regulär, oder in entgegengesetzter Richtung, obgleich die Zweige krumm oder beinahe horizontal gebogen sind; diese nun theilen sich wieder, und bilden andere, welche sich mit große" schwerenRispen ober Büscheln von Blüthen endigen. Von diesen Blüthen giebt es zweierlei Arten: die zahlreichen Spitzen oder Aehre", welche die Rispen bilden, und aus einer Menge sehr kleiner fruchtbringender Blumen bestehen, endigen sich mit Einer oder mehreren sehr großen, ausgebreiteten, geschlechtslosen oder unfruchtbaren Blumen, die auf einem langen, schlanken, steifen Stiele sitzen. Diese Blumen haben vier breite ovale Blumenblätter oder Segmente, die erst von einer dunkel rosenrokhen oder Karmoisin-Farbe sind, aber wenn sie älter werden, eine dunklere oder Purpur-, und zuletzt eine braune oder Eisen-Farbe bekommen. Sie haben keine vollkommnen Eenerations-Theile von einem oder dem andern Geschlechte, sondern zeigen in ihrem Mittelpunkte zwei, drei bis vier Warzen oder Knöpfchen. -Diese geschlechtslosen Blumen find mit der ganzen Rispe dauernd, und fitzen Jahre lang an der Pflanze, bis sie vertrocknen und abfallen. Die Blätter dieser Pflanze sind sehr groß geschlitzt oder handfvrmig, und gezähnt oder ge/


in Nordamerika 367 zackt, fast wie die Blatter einiger von unseren Eichen; sie sitzen einander gegen über, werden von schlanken Blattstielen getragen, und haben eine schone dunkelgrüne Farbe. Am folgenden Tage gingen wir Nachmittags durch den Flink, der hier ungefähr 250 Schritt breit ist, und lagerten uns Abends nahe bei dem Ufer eines großen und tiefen Waldstroms, eines Armes von jenem Flusse. DashoheLand von vortrefflicher Beschaffenheit hatte große Wälder, und auch auf dem niedrigen wuchs großes Bauholz und sehr hohes, dickes Rohr, ^runäo AiZanrea. Ich bemerkte an den steilen, trocknen Ufern dieses Waldstromes eine Art Hartheu (Lck)'x>ericum) von außerordentlicher Pracht und Schönheit, (ick/pericum auroum). Dieser Strauch wächst gerade auf, drei bis vier Fuß hoch, und bildet durch seine kugelförmige Spitze einen vollkomm- nen kleinen Baum. Die Blatter sind groß, länglich, von festem Gewebe, glatt und glänzend; die Blumen sind sehr groß, und haben breite, in die Augen fallende Blätter, die nebst ihren goldnen Staubfaden den kleinen Büschen "in sehr glänzendes Ansehen geben. Die anstoßenden Niederungen und Rohrsümpfe gaben eine vortreffliche Weide für unsere Pferde, die durch das unuulerbrochne Reisen bei der heißen Jahrszeit sehr ermüdet waren, weshalb wir auch am folgenden Tage später als gewöhnlich aufbrachen. Das Land, welches an diesem Waldstrome liegt, und der Raum zwischen demselben und dem Flusse, verspricht allem Anscheine nach für die Zukunft eine schöne und fruchtbare Gegend, da der Boden sehr fett, und die Lage für jeden Theil des Ackerbaues und der Viehzucht vortrefflich ist. Alles wird von unzähligen Dachen bewässert, die sämmtlich mir dem Flusse Flinr zusammenhangen; undcinArmdes großenEhata- 1l ch e oder Apalachucla gewährt eine ununterbrochene Schiffsahrr bis zu der Buy von Mexiko und folglich auch zu dem Atlantischen Meere u. s. w.
Z68 Bartram's Reisen Als wir unsre Pferde aufgejagt und bepackt hakten, setzten wir unsren Weg mäßig fort, und kamen durch höheres Land mit Reihen von sanft steigenden Hügeln, das indeß eben fo beschaffen und eben so angenehm war, wie das vorige. Auf den Gipfeln der Hügel sah man häufig Pfeiler und Klippen von eisenschüssigen Felsen, gerade so, wie ich^ sie auf den Hügeln zwischen Fiat-rock und Nocky Comfort bemerkt hatte. Den folgenden Tag legten wir nur wenige Meilen zurück, da die Hitze und die Stechfliegen unsere Pferde so sehr quälten, daß sogar die Packknechte Mitleiden empfanden. Es giebt verschiedene Arten und eine unglaubliche Menge von diesen Stechfliegen. Wir reisten fast von Sonnenaufgang bis zum Abend unter einem Heere solcher verfolgenden Geschöpfe, die um unsere Karavane eine so große und dicke Wolke bildeten, daß sie alle entfernte Gegenstände verdunkelte. Doch unser Vortrab hatte jederzeit den ersten Angriff auszuhalten; der Kopf, der Hals und die Schultern der vordersten Pferde waren beständig mit geronnenem Blute bedeckt. Einige von diesen Fliegen, nehmlich die Lausfliegen (lssippobotoa), sind so groß wie Hummeln, und mit einem starken, scharfen Stachel oder Rüssel bewaffnet, der einer Lanzette gleicht, und zwischen biegsamen dünnen Klappen liegt.*); mit diesem Stachel durchbohren sie augenblicklich die Adern der Geschöpfe, und machen damit eine so große Oeffnung, daß das Blut in starken Tropfen wie Thränen herunter lauft, und der Schmerz noch lange nach der Verwundung heftig fortdauert. Es giebt drei oder vier Arten von dieser Gattung, ") Der Beschreibung nach scheint diesJnsekt wohl keine Laussime (Hi^oboica), da bei dieser das luiMichlum oder der Saug- rüffel kurz und cpliudrisch ist, sonder".vielleicht ein Wahrscheinlich besandsu sich unter den Insekten, von denen der Lersaffcr hier spricht, auch Vieh- breRen (Hds-ius), z.
in Nordamerika 369 tung, die nicht so groß, aber eben so quälend sind, weil ihre Anzahl weit großer ist, und sie mehr Thätigkeit und Blutdurst haben. Vorzüglich gilt dies von einer Art, die ungefähr halb so groß, wie die erst erwähnte, und die nächst größte ist; sie hat eine dunkelbraune Farbe mit einem grünen Kopfe. An einer andern, noch etwas kleineren, glänzend grünen, mit goldfarbigem Kopfe, welche man Brennfliegen(/Err/rA/re/) nennt, ist der Stachel unerträglich, und so scharf, wie die Spitze einer glühenden Nadel, oder so stechend, wie ein Feuerfunke auf der Haut. Außer diesen quälenden Insekten giebt es auch drei oder vier Arten von ^6Ius, oder kleineren beißenden Fliegen, Eine davon sieht dunkelgrau aus; eine andre hat fast eben die Farbe, aber fleckige Flügel und einen grünen Kopf; und eine dritte ist sehr klein und ganz schwarz. Diese letztere Art liegt in buschigem Dickicht und auf den Rohrwies sei, am Wasser im Hinterhalt. Wenn wir uns einmal den kühlen Schatten bei den Waidströmen näherten, so blieben wir fast unter den Verfolgungen dieser Dämonen liegen, die uns beständig umgaben und uns über die brennenden wüsten Hügel undEbnen folgten. Machten wir uns dann einige Hoffnung, in den kühlen, feuchten Hainen au bett Bachen einen Augenblick Frieden und Ruhe zu haben, so wurden wir von schwarzen Wolken neuer Dämonen umringt unh angefallen, und außerdem noch von Musquitos und Mücken (culex er c^nipg *). Am folgenden Tage wurden wir von den Stechfliegen Und der Hitze eben so gequält. Gegen Mittag hielten wir still, weil uns diese Pein unerträglich ward, und das selbst in unserer fetzigen Lage, die sonst so viel Reitzendes hatte. An dem Abhänge einer hohen Reihe Berge mit off- ") Die Musqiii'tos nimmt man in der Naturhistorie für einerlei mit unsern Mücken (t'nlex an, nur dass die ersteren größer sind; was "der der Verfasser hier mit dem Lateinischen Zusiwe Galwespe, saaen will, verstehe ich nicht,, da ick nicht weiß, daß diese Jnsektchen die Thiere steche" oder verfolgen. z. Bwrkrams Reisen. Ä ck
Z70 Bartram's Reijen nen Wäldern zitterten kleine Bache spielend hinunter, und durch eine große grüne Savanne schlangelten sich größere, deren Ufer dabei mit blühenden, wohlriechenden Gesträuchen und Pflanzen eingefaßt waren. DieMlttagshitze ließ nach; die Sonne ward von einer nordwestwärts aufsteigenden Wolke verhüllt, und uns überfiel ein schweres Gewitter. Gegen Abend heiterte der Himmel sich auf, und die Nacht war kühl. Wir hatten Feit genug gehabt, eine große Quantität Holz und Tannenreiser zu sammeln, um Feuer und Licht in unserm Lager zu haben. Dies war eine glückliche Vorsicht, weil wir unsre Kleider trocknen und uns warmen mußten, da wir alle unsere Haute und Betten über die Kaufmannsgüter und unsere Provisionen geworfen hatten, um sie vor dem Platzregen zu sichern. Der nächste Tag war kühl und angenehm, da die Lnfr ihre belebende Elasticität wieder erlangt hatte; ich fühlte mich voll neuer Kräfte und Heiterkeit, wie die ganze Natur. Die Vogel sangen fröhlich in den Hainen, und der muntere Rshbock pfiff und sprang über die großen Wiesen und grünen Hügel. - Wir reisten heute wieder durch sehr schöne, mannichfallige Gegenden, und lagerten uns Abends an den Usern des Pintch lucco, eines großen Armes von dem Chuta-Uche-Flusse. Am folgenden Tage führte uns der Weg über eine unebene, hüglichte Gegend, deren Boden aber im Ganzen sehr fruchtbar und zum Ackerbau tauglich schien. Die Gipfel der Hügel waren durch eisenschüssige Felsen rauh, die in hohen Klippen und Bruchstücken auf dem Boden zerstreuet lagen. Ich bemerkte auch hohe Klippen von zähem, röthlich braunem Thon mit Adern oder Lagen von eisenschüssigem Gestein, entweder in abgesonderten Massen oder zusammen gerollten Klumpen, oder Hematiten mit Adern oder Massen von Ocher. Am nächsten Lage ritten wir durch gleich angenehme und fruchtbare Gegenden, und gelangten nach etwa neun bis zehn Meilen zu den Ufern des Chake - Uche - FIusseS,
in Nordamerika, 37r der Stadt Uche gegen über. Als wir hier unsere Pferde abgepackt harren, fuhren Indianerin großen Kanots zu uns herüber, und brachten mit vieler Willfährigkeit unsere Waaren an das jenseitige Ufer. Unsere Pferde trieben wir nachher alle in den Fluß, und ließen sie hinüber schwimmen. Der Fluß ist hier ungefähr drei- bis vierhundert Schritt breit, und fünfzehn bis zwanzig Fuß tief; er fließt schnell, und hat ein klares, kühles, gesundes Wasser. Die Stadt Uche *) liegt in einer großen Ebene auf einer Anhöhe, die man von einem schmalen, unmittelbar an den Fluß gränzenden Strich niedrigen Landes hinan- steigt. Es ist die größte, am dichtesten gebauete, und auch ihrer Lage nach die schönste von allen Indianischen Städten, die ich jemals gesehen habe. Die Wohnungen sind groß und nett; die Wände sind von Holz, und inwendig, so wie auswendig, mit einem rothen, gut vermengten Thon oder Mörtel belegt, der ihnen das Ansehen giebt, als wenn sie von Ziegelsteinen gemauert wären. Alle diese Hänftr sind mit einem Dache von Cypreffen-Borke, oder mit Schindeln aus dem Holze dieses Baumes gedeckt. Die Stadt scheint volkreich und im Zunehmen zu seyn und viele junge Leute und Kinder zu haben. Ich schätze die Anzahl der Einwohner, Männer, Weiber und Kinder mitgerechnet, auf iooo bis 1500; denn man sagt, daß sie im Stande ist, ?oc> Krieger zu stellen. Die eigene Na- tional-Sprache der Einwohner ist gänzlich von der Sprache derKrihks oder Muskogulgen verschieden, und wird die Savanna- oder Savanuka - Sprache genannt. Die Kaufleute sagten mir, es wäre die Echa- wanesische, oder ein Dialekt von ihr. Die Einwohner stehen mit deu Krih ks inBündniß, mischen sieb aber nicht unter sie. In Nucksichr ihrer Anzahl und Stärke sind sie wichtig genug, die Eifersucht der ganzen Muskognlgischen -) Auf den Karren Lui-l-ss. Z. Aa 2
372 Vartram's Reisen Konföderation auf sich zu ziehen, weswegen sie gewöhnlich in Streitigkeiten sind, wobei sie doch aber Klugheit genug haben, sich gegen einen gemeinschaftlichen Feind zu vereinigen, um den Vortheil und den Ruhm des allgemeinen Bundes der Krihks zu befördern. Wir erholten uns in dieser schönen Stadt ein wenig, und reiscten dann nachderStadtApalachucla, wohin uns der Weg über eine Ebene führte, die aus alten Indianischen Pflanzungen bestand: eine schöne Landschaft, die durch Haine und Anger Mannichfaltigkeit erhielt. Diese Stadt wird für die Mutter- oder Hauptstadt des Krihk- oder Muskogulgen-Bundes gehalten, und ist dem Frieden geweihet, so daß hier kein Gefangener getödtet, und überhaupt kein Menschenblut vergossen wird. Wenn Vorschlage zu einem allgemeinen Frieden gethan werden, so versammeln sich hier die Deputieren von allen Städten der Konföderation, um sich über einen für daS Gluck des Staates so wichtigen Gegenstand zu berathschlagen. Die große Stadt Coweta hingegen, die zwölf Meilen höher den Fluß hinauf liegt, wirb die blutige Stadt genannt. Daselbst versammeln sich nehmlich die Mikas, Häupter und Krieger, wenn ein allgemeiner Krieg vorgeschlagen wird; auch werden dort die Gefangenen und Staatsverbrecher hingerichtet. Die Feit, die ich hier zubrachte, ungefähr eine Woche, wendete ich zu Excursionen rings um diese Niederlassung an. An einem Tage war der vornehmste Kaufmann von Apalachucla so gefällig, mich auf einem Spazier- gange, etwa anderthalb Meilen weit den Fluß hinunter, zu begleiten, um mir dieLage und die Ruinen des alten Apalachucla zu zeigen. Es hat auf einer Halbinsel gelegen, die durch eine Krümmung des Flusses gebildet wird, und scheint in der That eine sehr berühmte, volkreiche Stadt gewesen zu seyn. Dies läßt sich aus den künstlichen Bergen und Terrassen schließen, imgleichen aus den
in Nordamerika 873 großen und ausgedehnten alten Gefilden, die sich so weit längs den Gründen deS Flusses hin erstrecken, daß man sie nicht absehen kann. Wir besahen die Hügel oder Ter, raffe", auf welchen ehemals ihr VersammiungshauS oder < ihre Rotunda und ihr Areopagus stand. Nicht weit hinter diesem ist auf einer ebenen Anhöhe eine große künstliche Terrasse, oder ein viereckiger Berg, die jetzt sieben bis acht Fuß höher ist, alS die umliegende Gegend. Dem einen Viereck, oder der einen Seite des Berges gegen über, liegt ein sehr großer, länglichr viereckiger Raum oder "ine künstliche, ebene Flache, die ein wenig niedriger, als das übrige Land, und dabei mit einer Bank, oder einer schmalen Terrasse von Erde umgeben ist, die man bei dem Graben der Vertiefung aufgeworfen hat. Die Krihrs, oder die jetzigen Einwohner, haben eine Tradition , daß dieses Werk lange Zeit vor ihrer Besitznehmung dieser Gegend von den Alten angelegt worden sey. Diese alte Stadt ward ungefähr vor zwanzig Jahren mit allgemeiner Zustimmung der Einwohner verlassen, und zwar wegen der ungesunden Luft, welche die häufigen Ue- berschwemmungen des Flusses verursachen. Dazu kam indeß noch ein stärkerer Vewegungsgrund; sie befürchteten nehmlich, wegen des in dieser Stadt unschuldiger Weise vergossenen Menschrnblutes *) von rächenden Geistern be- ') Ungefähr vor oder 6<v Jahre" wurden faß alle Europäische Kaufleute, die sich damals bei der Nation aufhielten, in dieser Stadt umgebracht, wohin sie sich aus verschiedenen Ortschaften geflüchtet hatten. Hier hofften sie nehmlich.einen Zufluchtsort zu finden, da sie noch früh genug durch die mit ihnen auf eine Zeitlang lebenden Weiber von den feindlichen Absichten der Indianer benachrichtigt werde" waren. Sie gingen allezusammen i" Ein Haus, worin ihnen die Oberhäupter der Stadt Schul; versprochen hatten, und erwarteten da den Ausgang. Indeß aber die Oberhäupter im Rathe versammelt waren, und auf Mittel dachte", sie zu beschützen, warb das Haus von einer großen Anzahl Indianer umringt und angezündet, so das! die sämmtlichen Kaufleute, 18 "der -o, mir verbrannten. Der Kaufmann zeigte mir noch die Ruine" des Hauses. Anm. d Orig.
Z74 Bartram's Reiset, unruhigt und gequält zu werden, da sie mehreremale durch Traume und Erscheinungen gewarnt worden waren, sie zu verlassen. Als die Einwohner sich von dieser Stadt entfernten, trennten sie sich gänzlich von einander, und bildeten verschiedene Gesellschaften, die von dem Ober, Haupte einer jeden Familie, oder eines jeden Stammes, angeführt wurden. Die größte Anzahl beschloß indeß, die jetzige neue Stadt Apalachuclazu bauen, und zwar auf einem hohen User des Flusses, wo sie keinen Ueber- schwemmungen ausgesetzt ist. Die andern Gesellschaften folgten verschiedenen Wegen, je nachdem ihre Neigung sie führte, und baueten weiter den Fluß hinunter Dörfer; einige setzten ihre Wanderung auch gegen die Seeküste zu fort, und suchten ihre Anverwandten und Landsleute unter den N i e d e r - Kr i h ks in Ost-Florida auf, wo sie sich wohnhaft machten. Da mein Freund, der Kaufmann von Apalachucla, sich durch einen langen Aufenthalt unter diesen Indianern große Kenntniß von ihren Sitten und Angelegenheiten erworben hatte, so fragte ich ihn, was er von ihrem Wandern und ihrem unbeständigen Charakter dachte? weshalb sie so oft ihre alten Städte abbrachen, andre erbaueten, u. s. w. Er meinte, die Ursache davon läge in der Nothwendigkeit, sich neues, fruchtbares Land zu ihren Pflanzungen, und bequeme Orte zum Jagen zu suchen, wodurch sie unvermeidlich in Streit und Kriege mit ihren Bundesgenossen und benachbarten Stammen verwickelt würden. Dies zu vermeiden, harten sie immer lieber, selbst einen entfernten, fruchtbaren und friedsamen Aufenthalt gesucht, um sich nicht mit ihren Freunden und Anverwandten zu veruneinigen, oder sich mit ihren Nachbarn in verderbliche Kriege einzulassen, da beides mit so geringer Unbequemlichkeit vermieden werden könne. Von den Muskogulgen sagte er mir, daß ihre erste Absicht, um diese Bequemlichkeit zu erhalten, die Vernichtung der Iam äsen gewesen wäre. Welche Florida besessen, und mit den Spaniern, ihren
in Nordamerika Z75 erklärten und ältesten Feinden, in einer genauen Allianz gestanden hatten. Das sey ihnen denn am Ende auch gänzlich gelungen, und durch diese Eroberung hatten sie ein großes, unschätzbares Stück Land gewonnen, welches eine reitzende, an ihrem Lieblingswild, Baren und Hirschen, sehr reiche Gegend in sich begriffe. Aber es genügte ihnen noch nicht, die mächtigen Tschirokesenso weit besiegt zu haben, daß dieselben gewissermaßen zu einem Bündnisse mit ihnen gezwungen waren, und daß die kriegerischen Tschi- kasahS um Frieden und Allianz mit ihnen bitten mußten; sie wurden nun stolz und unersättlich, und richteten ihre habgierigen Klicke auf die mächtigen und unerschrocknen Lschaktahs (OmLrnwr), die einzigen Feinde unter den Indianern, die sie noch zu fürchten hatten. Auch diese wollten sie vertilgen, und ihr großes, fruchtbares, reihendes Land zu einem Theile ihres Reiches machen. Aber die Lschaktahs, ein mächtiger, kühner, kluger und wüthiger Stamm, der gegen 20,000 Krieger stellen kann, wird dem stolzen, unruhigen Geiste der Musk 0 gulgen wenigstens einige Jahre lang hinlängliche Beschäftigung geben. Jene scheinen diesen so sehr an Macht gleich zu kommen, daß es ungewiß ist, welche von beiden Ratio- gen den Sieg davon tragen wird. Die Krihks haben geschworen, mit diesem Feinde nie Frieden zu machen, so lange die Ströme fließen und die Sonne ihren Weg am Himmel zurücklegt. So sehen wir denn, daß bei den rothen Wilden in Amerika Kriege aus eben den Bewegungsgrän- den entstehen und in ihrem Geiste eben so wirken, wie ehemals bei den Griechen und Römern, oder jetzt bei neueren civilisirten Nationen; und gar nicht aus einem barbarischen, eigensinnigen Verlangen, als fleischfressende Wilde Blut zu vergießen. Auch treibt sie keine Begierde nach Beute zu solchen rasenden und grausamen Unternehmungen, da ihnen eine schöne Decke, eine gut polirte ^gezogene Büchse, oder ein gestickter Mantel nur Kleinigkeiten sind; nein, ihre kriegerische Tapferkeit, ihr" Wünsche und Aa 4
576 Bartram's Reisen ihre Ruhmbegierde entspringen aus höheren Grundsätzen und großmüthigeren Absichten: sie wollen sogar alle Nationen und Sprachen zu Einer allgemeinen Verbindung oder Einem Staate vereinigen *). Die fruchtbaren Niederungen an den Ufern dieses großen Flusses sind sehr reichlich mit den in dieser Gegend gewöhnlichen Bäumen und Sträuchern besetzt. Das Land erhebt sich von dem Flusse an mit Pracht, und steigt gleichsam stufenweise in Absätzen hinter und über einander in schöner theatralischer Ordnung, und zwar so, daß jeder eine ebene Flache bildet, und daß, so wie man von dem Flusse zurückgeht, die Stufen immer hoher und die Ebenen aufihnen immer größer werden. DieAbhange haben große hohe Wälder, und die Ebenen gewahren dem Auge eine reißende mannichfaltige Landschaft, die aus großen grünen Gefilden, abgesonderten Hainen von hohen, und Gruppen von niedrigeren Bäumen, immergrünen Gesträuchen und Kräutern besteht, und dabei durch grüne Hügel, schlangelnde Bache und dunkle hervorspringende Vorgebirge der an den Seiten fortlaufenden Erhöhungen abwechselnd wird. Außer mehreren andern Waldbau- men finden sich hier auf den Anhöhen ssäaleim, kreiea, Eirois, Ec)rnu 8 ,I>' 1 orläa und ^morplra. Die oberste Erhabenheit oder Terrasse ist eine weite ebene Flache von vortrefflichem Boden,' die 6 bis 7 (Engl.) Meilen in der Breit? hak und ganz aus einem Walde von majestätischen Bäumen besteht. Hierauf wird das Land, ob es gleich beinahe flach und eben ist, magerer, und die oberste, weniger tiefe, Schicht,von Pflanzenerde liegt auf einem Lager von zähem, feuchtem Thone. So verhalt es sich 15 bis so (Englch Meilen weit, mehr oder tveniger, je nachdem die Entfernung des nächsten großen Flusses beträchtlicher "der geringer ist, Wir sahen hier ebene grüne Flächen und Gerade wie in Europa die Nation, welche iekt all" Staaten durch Blut und Mord zu der alleinigen republikanischen Glückseligkeit führen will. Z°
in Nordamerika. 377 einzelne Wälder von (Gierens aika, (). loliara, (). xklilios, (^InernispiracriLa, t^aqttarica, ferner ganze Haine von der glänzenden lVlvarica und dem wohlriechenden lü^uiflamkev ü^rsciflua, auch große Rohrwicsen und zuletzt eine Reihe Savannen. Von hier stiegen wir sogleich stufenweise auf die höchste sandige und steinige Hügelrcihe, die aus parallelen Ketten von durch- brochncn Erhöhungen besteht, von denen die höchste Kette wieder viele eisenschüssige Felsen und rothen Thon enthalt. Diese letzte hohe Reihe theilt die Gewässer der großen Flüsse von einander, und von ihr entspringen die vielen Seitenarme, die stufenweise, so wie sie sich um die Hügel winden, zunehmen, durch ihre Überschwemmungen die Thaler und Ebenen befruchten, und sich zuletzt mit einem ruhigen Laufe in die Hauptflüsse ergießen *). Unsre Pferde hatten unterdessefl in dem Bruchlande unweit Apalachucla frei geweidet und sich ganz erholt; wir traten daher, nachdem wir unsere Equipage hier völlig in Stand gesetzt und frischen Proviant mitgenommen hatten, unsere Reise nach Mobile wieder an. Unsre Karavane war nun wieder so klein wie Anfangs, weil die Kaufleute, die sich zu Flak rock mit uns vereinigten, uns bei der Ankunft in dieser Stadt verließen und nach verschiednen Städten der Nation (der Krihks) gingen, wohin sie ihre Reise bestimmt hatten. Ich erwähne noch ein sehr sonderbares, bis jetzt unbeschriebenes Gesträuch, das ich in den schattigen Wäl- ") Unstreitig will der Verfasser sagen, hier sey der Ursprung der Flüsse, tue zu dem Flink, dem Mobile und ander" laufe". Indes! kann hier offenbar kein großes Gebirge seyn; denn die meisten dieserFIüffe haben einen höheren, nördlicheren Ursprung, der sich von der Coniinuation der Aoalacben herschreibt. Es. ist also wohl nur eine Hügelreihe zwischen dem Flusse Fiint und Apalachucla. Vielleicht hängt diese Erhabenheit mit der, auf welcher der Ocone entsprinat, zusammen: dies ist mir wahrscheinlich, selbst wenn der Flink dazwischen durchströmte, 3 ,
378 Bartram's Reisen der" unten an den Abhängen, zunächst bei den fruchtbaren Niederungen des Flusses, bemerkte. Dieser aus der Wurzel Sprossen treibende (l'rolonrserus) Strauch wird fünf bis sechs Fuß hoch. Gewöhnlich wachsen aus Einer Wurzel mehrere Stängel hervor, die dann aus einander laufen oder sich ein wenig gegen die Erde biegen. Sie sind mit einer glatten, weißlichen Borke bedecitund einander gegen über getheilt. Ihre sich umher windenden und schlingenden Zweige haben zusammengesetzte Blatter. Es sitzen nehmlich fünf lanzettförmige, gezahnte Blätter an einem langen, schlanken Stiele, und stehen einander gegen über an den Zweigen, die sich mit einer Aehre oder Rispe von weißen, angenehm riechenden Blumen endigen. Diesen Blumen nach, scheint der Strauch eine Art von ^escu- 1u8 oder kavia (Roßkastanie) zu seyn; da ich aber keine Frucht und nur wenige unvollkommne Blumen daran fand, so kann ich dies nicht mit Gewißheit behaupten. Sechstes Kapitel. ^en iz. Julius verließen wir die Stadt Apalach ucla*), und erreichten nach drei Tagen Talasse **), eine Stadt an dem Flusse Tallapuse ***), dem nordöstlichen großen Arme des Alabama oder Mobile. Unser Weg dahin war über ein großes ebenes Land von großen Savannen, Hainen, Rohrsümpfen und offnen Fichtenwäldern gegangen, die durch unzählige, demApa- lachucla und Mobile zuströmende, kleine und große Bache bewässert werden. Jetzt änderten wir unseren *) Diese Stadt finde ich aus den Karte" nicht. Z. **) Den Karten zufolge unteroder etwas weniges darüber. Z. Dieser Fluß heißt i" den Karten r>->c,i-ü/itcLcc. z.
in Nordamerika. S79 Weg, wendeten uns links, südwärts, und reisten nahe an den Ufern des Flusses hinunter, wobei wir beständig die Indianischen Pflanzungen und die bei ihren Städten liegenden Gemeinheiten vor Augen hatten. Wir kamen an Otasse, einer alten berühmtem Muskogulgischen Stadt, vorbei. Die nächste Niederlassung, die wir erreichten, war Culome (Coo/ome), wo wir zwei Tage blieben. Hier sind sehr große ehemals bebauet gewesene Gefilde, die verlassenen Pflanzungen und Gemeinheiten der alten Stadt an der Osiseite des Flusses; die Niederlassung ist aber jetzt an einen andren Ort verlegt, und die neue Stadt liegt nun an dem andren Ufer in einer reihenden, fruchtbaren Ebene, unter einer hohen Hügelreihe. Der aufsteigende Fuß oder die Basis von diesen Hügeln ist mit einem angenehmen Grün bedeckt; doch die letzte Anhöhe ist steiler, und hat gegen die Spitze zu abhängige felsige Klippen, die beständig zu bersten und in Stücken zu zerfallen scheinen, da ihre dünnen Zerblatterungen auf den Gipfeln der grasigen Hügel unterhalb zerstreuet liegen. Die Ebene ist, wo die Stadt stehet, schmal. Ihre Häuser sind nette, bequeme Gebäude von Holz, mit übertünchten Wanden und mit Cypressen-Borke oder Schindeln gedeckt. Jede Wohnung besteht aus vier länglich-viereckigen Häusern von Einem Stockwerke, die einerlei Form und Größe haben und so liegen, daß sie ein vollkommnes Viereck bilden und einen Hofraum etwa von einem Viertel- Morgen Landes einschließen, zu dem an jeder Ecke ein Eingang ist. In der Mitte der neuen Stadt steht ein schönes, neues, viereckiges Versammlungshaus; aber die Magazine der vornehmsten (Europäischen) Kaufleute, und zwei oder drei Indianische Wohnungen liegen am andren Ufer, wo sonst die alte Stadt Culome stand. Der Fluß Tal lapuse ist hier zoc> Schritt breit und etwa fünfzehn bis zwanzig Fuß tief; sein schnell fließendes Wasser ist sehr klar, angenehm von Geschmack, und, wie man glaubt, sehr gesund"
;8c> Barkram's Reisen Als wir uns hier erholt und einen Wegweiser erhalten hatten, der uns auf die große Heerstraße nach West-Florida bringen sollte, brachen wir Morgens früh nach Mobile auf. Unser Weg führte uns etwa achtzehn (Engl.) Meilen weit durch einen schonen Wald, dicht an den Pflanzungen der Indianer, wobei wir oft auch ihre entfernten Städte über Ebenen oder ehemals bebauete Felder sahen. Gegen Abend lagerten wir uns unter dem Schutze eines Haines von ehrwürdigen Eichen, an dem Rande der großen Ebenen. Die ungeheuren Zweige dieser Baume waren mit der moosartigen Tilland- sie ('I'illsnälia, usneoiäes) behängen, und dienten uns zum Schutz gegen einen außerordentlich heftigen Platzregen, welcher in solchen Fluchen herabstürzte, daß er das Land überschwemmte und uns zwang, die ganze Nacht hindurch auf den Füßen zu bleiben. Am folgenden Morgen ganz früh kehrte unser Wegweiser nach Hause zurück, und wir setzten unsre Reife über die großen Ebenen fort" Als wir noch nicht weit gegangen waren, schreckten unsre Leute einen Wurf junger Wölfe auf. Wir machten sogleich Jagd auf sie, und fingen bald einen von ihnen, der sich im Grase verwickelte. Einer von unsrer Gesellschaft faßte ihn bei den Hinterbeinen, und ein andrer schlug ihm mit seiner Flimerikolbe das Gehirn ein - barbarische Lust! - Dieses Thier war ganz schwarz, und ungefähr so groß wie ein kleiner Schäferhund. Wir setzten unsern Weg über solche große grüne Ebenen oder ungebauete Gefilde fort, die ungefähr 20(Engl.) Meilen lang, und 8 bis y Meilen breit sind, und parallel mit dem Flusse fortlaufen, der hier etwa io Meilen weit davon entfernt war. Sie sind mit hohen Wäldern und Vorgebirgen umgeben, die auf jeder Seite in die Ebenen vorspringen und sie in viele große Gefilde theilen. Wir kamen durch verschiedne sehr beträchtliche Waldströme, Gewässer des Alabama, wie der östliche Arm des Mobile unterhalb des Zusammenflusses mit
in Nordamerika. Z8r dem Talapuse heißt. Sie waren mit Hainen von verschiedenen Bäumen und Gesträuchen besetzt; und ich bemerkte umer denselben den Virginischen Apfelbaum (fl^rus coronaria), den wilden Pflaumenbaum (?ruiru8 ittäica), ferner Lorttus k^ioriäa. Auf dem anliegenden Lande wachsen Erdbeeren in sehr großer Menge. Die Oberfläche der Ebenen oder Gefilde ist mit Gras und verschiedenen Krautern bedeckt. Das ausgezeichnetste, sowohl durch Schönheit als durch Neuheit, ist eine schlanke Art Sülphe (8ilx,ftlttm). Die Wurzelblätter sind groß, lang, und haben sanfte oder kleine Buchten; an den wenigen Blattern aber, die den Stamm bekleiden, sind die Buchten (sinnch noch geringer. Sie haben, so wie die ganze Pflanze, (die Blume ausgenommen,) eine weißlich grüne Farbe, welche von den feinen, sanften, seidenen Daunen, womit sie bedeckt sind, herrührt. Der Stamm, der, wenn er gerade auf steht, 8 bis ic> Fuß lang ist, endigt sich mit einer langen, schweren Aehre von großen, goldgelben strahligen Blumen. Er neigt sich gewöhnlich nach -er einen oder der andern Seite, was durch das Gewicht der Blumen verursacht wird; und viele von diesen brechen durch ihre eigne Schwere gerade unter der Rispe oder der Aehre ein, wenn ein starker Regen oder Sturm kommt. Dadurch wird der Stamm oft zersplittert, und aus seinen Ritzen fließt dann ein Gummi oder eine harzige Substanz, welche von der Sonne und der Luft in halb durchsichtige Tropfen von blasser Bernsteinfarbe verhärtet wird. Dieses Harz hat einen sehr angenehmen Geruch und bitterlichen Geschmack, einigermaßen dem Weihrauch oder Terpentin ähnlich. Die Indianer und Kaufleute kauen ihn, um sich den Mund und die Zahne zu reinigen und sich einen angenehmen Athem zu verschaffen. Die Oberfläche oder die Pflanzenerde dieser Ebenen ist ganz schwarz, fruchtbar und seikenartig, vorzüglich nach einem Regen wodurch der Weg sehr schlüpfrig wird. Sie liegt auf einem tiefen Bette von weißen- muscheligen
Z8r Bartram's Reisen Kalkfelfen. An einigen Stellen aber sind ganze Schichten oder unterirdische Bänke von verschiedenen Arten Seemn, schein, als Austerschalen, u. s. w. Diese losen sich nahe an der Oberfläche der Erde auf, vermischen sich mit ihr, und machen sie äußerst fruchtbar. Aus den ebenen Flachen traten wir unmittelbar in große hohe Wälder. Hier standen schöne Baume, als PlcuäaLaciki, Dilia, käarus, (Umus, ^u"Ians exalraia, ^u^Ians ni§ra, oornnaria, (^ornus ^Inricia, Lerois, u. s. w. Unser Weg führte uns nun den Ufern des Alabama naher, so daß wir nicht über zwei bis drei (Engl.) Meilen von ihm entfernt waren. Das Land hat hier abwechselnd Hügel und Thaler, von denen einige beträchtlich hoch und mit Wäldern von herrlichen Bäumen besetzt sind, die ich schon erwähnt habe, die aber hier viel größer werden, als andre von eben derselben Art luden südlichen oder bewohnten Theilen von Georgien undKa rollna. Wir ließen nun den Alabama, der sich südwärts wendete, in einer guten Entfernung liegen, und traten in einen großen, offnen Wald, der über siebzig (Engl.) Meilen östlich und westlich, ohne alle beträchtliche Abwechselung, fortlief. Das Land war gewöhnlich eine ebne Fläche, ausgenommen nahe bei den Ufern der Wald, ströme, welche hier fließen. Der Boden ist oben eine dunkelbräunliche, fette Erde, oder ein sandiger Lehm, auf einem Grunde von zähem Thon; und auf den Gipfeln der Hügel besieht er aus Kieseln oder Grand mit Thon vermischt. In den Wäldern sieht man vorzüglich Eichen, Hiccory, Aeschen, iVIvarica *), fließenden Amber (lÜHuiäamsiar K/raciflua), Bächen, Maulbeerbäume, den rothen Masholder (^csr rulirum), den schwarzen *) Ist dies die besondre Art des Tupelobaumes, der sich beim Gatesby Seligm, g. Lb lab. 20 findet? oder der gewöhnliche Tupelobaum, ? Mir ist es unbes konnt, daß er ein säuerliches Gummi giebt, was ich aus den Nahmen, den der Berfajser ihm beilegt, nehmlich §-L""-, schließe. Z.
in Nordamerika. Z8Z Wallnußbaum ni"rs), die blumige Cornelle (Oor- nuxfioriäs), ^osculus pavia, krunus inäica, ?Io1ea, eine große Menge von Kastanienbäumen (k'aAuscLÜaliea) auf den Hügeln, ferner ?inus raeäa und kinus luroa. Auf unsrem Wege durch diefe hohen Wälder kamen wir übergroße, offne, sandige Ebenen, wo nur wenige Baume und niedrige Gesträuche standen, um welche sich Weinreben von einer besondern Art (viris carnpeürzx) schlangen*). Die Trauben, wie auch die einzelnen Beeren, waren sehr groß, ob gleich noch grün und unreif. Wenn sie reif sind, haben sie verschiedene Farben, und einen süßen, fetten Saft. Die Indianer sammeln große Quantitäten davon, die sie auf folgende Art zum Aufbewahren zubereiten. Sie lassen sie erst auf hölzernen Flechten über einem gelinden Feuer schwitzen, trocknen sie nachher in der Sonne und der Luft, und legen sie dann als Verrath zurück. Diese Weinstöcke schlingen sich nicht an den hohen Bäumen hinauf, sondern kriechen von Einem niedrigen Strauche zu dem andern, und breiten ihre Zweige horizontal weit umher aus. ES ist sehr angenehm die Trauben zu sehen, die von den Weinstöcken herunter hangen; sie berühren fast die Erde, ja einige von ihnen liegen wirklich auf ihr. Wir kamen nun in einen sehr merkwürdigen Hakn, der auf neun bis zehn Meilen bloß aus Corneelbäumen (cnrnus sioriüa, k"rr) besteht, außer daß man hier und da eine hohe, großblumige Magnolie (MaAnoira, Aranälstora) findet. Das Land ist eine voükommne Ebene, und die Oberfläche eine nicht tiefe Schicht von lockerer, schwarzer, fetter Erde, auf einem Lager von zähem gelbem Dies ist wobl nicht Vicks labi-utea, der wilde Virginische Weinstock, den schon Haller für eine bloße Varietät unseres WeineS ansah; auch wohl nicht Viris vnlxina, die Fuchs- traube, die sich nur besonders durch ihre glatten Blätter von der Vitis lalirutcL unterscheidet: denn beide Arten haben kleinere Trauben, z.
584 Bartram's Reisen Eben. Diese Corneelbanme werden ungefähr zwölf Fuß hoch, breiten sich horizontal aus, und bilden mir ihren Zweigen, die sich in einander verflechten, Eine" großen, schattigen, kühlen Hain, der so dicht und feucht ist, daß er die Sonnenstrahlen abhält, und fast das Eindringen jeder andern Pflanze verhindert. Dieser bewundrungswärdige Hain, der uns sehr erwünschten Schutz vor der glühenden Mittagshitze gab, hat vorzugsweise den Nahmen erhalten. Auf dem ganzen Wege von beinahe siebzig (Engl.) Meilen durch diesen hohen Wald, sah man immer, entweder auf der einen oder der andern Seite, große Haine von diesem schönen Baume, der vorzüglich im Frühlinge, wenn er in voller Blüthe steht, einen sehr angenehmen Anblick gewähren muß. Am kühlen Abend lagerten wir uns bei den Ufern eines schönen Baches, unter einem wohlriechenden Haine von dem liÜLium l?Ionäauum. Am folgenden Morgen setzten wir unsere Reise fort, und kamen ungefähr zwanzig Meilen weit durch eine Gegend, di'e uns neue Scenen zeigte: große Ebenen von Rohrwiesen, und abgesonderte Haine, die auf eine angenehmeArt mitHügeln abwechselten; Thäler, mit großen Wäldern von den öfters genannten Bäumen, und mit reihenden Bächen geschmückt. Hier wächst auf den niederen Gründen sehr hohes Rohr, auf den höheren Ufern hingegen IlllLium, Oalücanrkus, 8rewarlia, I4aleli3, Lr^rax, und andre, vorzüglich I^laAnoüa auri- culara. Abends gingen wir durch den Fluß Schambe *), der hier Ungefähr 50 Schritt breit, aber nicht tief ist, eine schnelle Strömung hak, und in die Bay von Pensacola fließt. Wir lagerten uns an dem Ufer eines schönen Waldstroms, bei einem reihenden Haine von lüicium b'Io- riäarium. Von da gingen wir mehr als 50 (Engl.) Meilen Auf den Karten -
i" Nordamerika 385 len weit über ein ebenes Land, das zwar sehr sanft, aber doch merklich, vor uns säd ^ostwärts herab ging. Diese Gegend zeigte uns eine Landschaft, welche von denen auf unserm Wege seit der Abreise von der Nation ganz verschieden, und den niedrigen Gegenden von Karolina ziemlich ähnlich war. Sie ist in der That eine einzige große grüne Savanne und Rohrwiefe, von Flügen und Bachen, einzeln hervorragenden Erhöhungen, wie Inseln, und von Sümpfen durchschnitten, auch hin und wieder sparsam mit langbiättrigen Fichten bewachsen. Auf den hohen, sandigen Hügeln und emporsteigenden Reihen von Bergen stehen (^uercus nizra, (üuercus flammula, t^uor- cus incana und verschiedene andere schon erwähnte Baume und Gesträuche. Die Bäche haben hier ein ganz anderes Ansehen; sie sind seichter, fließen geschwinder über grandige Betten hin, und an ihren Ufern stehen Haine von mancherlei Bäumen. Die höchsten Hügel nahe bei großen Waldströmen haben hohe Wälder mit einer Menge von Kastanienbäumen. Wir näherten uns der Bah Mobile, und kamen in eine sich allmählich erhebende waldige Gegend. Diese Höhen sind etwas mit Kieselsteinen, imgleichen mit Bruchstücken und Klippen von eisenschüssigen Felsen bedeckt. Das Gestein ist schwer, und läßt sehr reiches Eisenerz vermuthen. Von hier gingen wir wieder bergab., und kamen ungefähr neun (Engt.) Meilen weit durch eine tm Ganzen ebene Gegend, die aus Savannen, Rohrsünipftn und sanft steigenden, mit allerlei Daumen bewachsenen Hügeln bestand. Wir gelangten nunmehr nach Taensa, einem sehr hohenPorftnmge(/>/"/) an dem östlichen Kanale des großen Flusses Mobile, ungefähr dreißig (Engt.) Meilen oberhalb des Forts Condö, oder der Stadt M o- btle in der Tiefe der Ban. Den folgenden Tag schiffte ich mich früh Morgens in einem Boote ein, und setzte meine Reise nach Mobile Baruam'" Rersei". B b
386 Vamam's Reijeii beinahe 20 (Engl.) Meilen längs den Inseln fort, die mitten im Flusse, zwischen den östlichen und westlichen Ufern des festen Landes liegen. Die Ufer dieser niedrigen, flachen, fruchtbaren Inseln sind sehr gut angebauet; man findet hier Meiereien und einige gute Wohnungen, die vorzüglich Französischen Besitzern gehören. Diese wohnen indeß in der Stadt, weil es da angenehmer und gesunder ist. - Als wir vor den Inseln vorbei waren, fuhren wir zehn bis zwölf Meilen zwischen dem östlichen Lande und einer Kette von niedrigen, grasigen Inseln hin, die zu naß und zu feucht sind, als daß sie angebauet werden könnten. Dann setzten wir über die Bay, und kamen Abends inM 0 bile an. Diese Stadt liegt auf sanft steigenden Ufern, und erstreckt sich beinahe eine halbe Meile weit rück/ tvarts in die ebene Flache. Sie ist fast eine (Engl.) Meile lang gewesen, liegt aber jetzt mehrentheils in Ruinen, da viele Häuser leer sind und verfallen. Indeß findet man doch noch einige gute Gebäude, die von-Franzosen, Engländern, Schotten, Irländern und Emigranten aus den nördlichen Brittischen Kolonieen bewohnt werden. Die Herren Swanson und Mac Gillivray, welche den Handel mit den Tschikasahs, den Lschaktahs, den Ober-und denNieder-Krihks u.f.w.führen, haben hier außerordentliche Verbesserungen im Bauen gemacht. Das Fort C 0 nd 6 , welches, gegen das untere Ende der Stadt zu, sehr nahe an der Bay liegt, ist eine große, reguläre Festung von Backsteinen. Hieraus sind auch die vornehmsten Französischen Gebäude gebauet, und Ein Stockwerk hoch, aber von großer Anlage. Sie haben eine viereckige Form, und schließen auf drei Seiten einen gro" ßen Platz oder Hof ein. Das beste Zimmer befindet sich auf der Seite nach der Straße heraus. Man scheint gewissermaßen die Wohnungen der Krih ks nachgeahmt zu haben. Die Häuser von geringerer Art silrd aus starkem Fachwerk von Eypressenholz erbauet, mit Backsteinen ausgefüllt, mit Kalk beworfen und sowohl inwendig als aus-
in Nordamerika 387 wendig abgeweißt. - DengistenIul. 1778stand, bei außerordentlich heißer und schwüler Luft, das Thermometer *) auf 87R Wir hatten em heftiges Gewitter, und vom Morgen bis zum Abend wiederholte starke Regengüsse. Da ich von hier nicht sogleich nach Manchac, ei- ner Brittischen Kolonie a" dem Missstppi, kommen konnte, so bemühete ich mich ein leichtes Kanot zu erhalten, wo/ nnt ich meine Reise längs dem Ufer zu den Kolonieen an . dem Perl-Flusse fortsetzen könnte. Den zten August fuhr ich von Mobile in einem Handclsöoote den Fluß hinauf, und landete bei Taensa-Bluff, dem Wohnsitze des Majors Farmer, der mich auf einige Lage zu sich ein? geladen hakte. Hier erhielt ich ein leichtes Kanot. Die Niederlassung Taensa liegt an der Stelle, wo ehemals eine Indianische Stadt dieses Namens stand, wie man noch aus vielen künstlichen Erdhägeln und andren Ruinen sieht. Außer Herrn Farmer's Hause, sind hier noch viele andere, worin Französische Familien wohnen, die aber mehrentheils seine Pachter sind. Es ist eine'vortreff- liche Gegend mit einer weiten Aussicht über den Fluß und über die niedrigen Landereieu, welche seine Pflanzungen an dem andren Ufer ausmachen. Ich fand hier auf mei, nen Spaziergangen sehr sonderbare vegetabilische Produkte, vorzüglich eine Art von Gagel (b/l^rica inoäora). Dieses sehr schöne immergrüne Gesträuch, welches die Französischen Einwohner W a'chsbaum nennen, wachst in feuchtem, sandigem Boden, an den Sümpfen. Es wird y bis lo Fuß hoch, und theilt sich in eine Menge beinahe gerade aufrecht stehender Zweige, mit vielen glänzenden, dunkelgrünen, ganzen, lanzettförmigen Blattern. Die Zweige tragen viele runde Beeren, die beinahe von der Größe der Vogelbeeren, und mit einer Schale von weißem Wachs bedeckt sind. Kein Theil von dieser Pflanze hat irgend eine Art von Wohlgeruch, ' Sie stehk ") Ohne Zweifel das Fahmchsirsche. Z, Bb s
Z88 Bartram's Reisen übrigens bei den Einwohnern in großem Werthe, da sie Wachs zu Lichtern giebt; denn hierzu ist dasselbe eben so gut wie das Bieneuwachs, oder vielmehr noch besser, da es mehr Harte hat und nicht so schnell von der Flamme verzehrt wird. Ich trat an einem schönen Morgen eine Fahrt auf dem Flusse, und zwar dem östlichen Kanale, an, und schiffte vor wohl kultiviere" Pflanzungen vorbei, die auf fruchtbaren Inseln zu meiner Linken in dem Flusse lagen. Diese Inseln haben die größte Fruchtbarkeit; denn die natürlichen Produkte übertreffen alles, was ich bisher gesehen hatte, vorzüglich das Rohr (^runäo ßsi-zaurea), welches außerordentlich hoch und dick ist. Eines Morgens, als ich längs einigen alten uubebaueten Feldern hin fuhr, einige Meilen oberhalb Taensa, überraschte mich der Anblick einer blühenden Pflanze, die wie reich vergoldet schien. Ich trat au das Ufer, und entdeckte eine neue Art von Nachtkerze, (Oeirmkicra Aranflillora, caulo orecro, rsmoio, pUttflo, 7-, 8-peflali, soliis lemi - amplerü- cauirbus, lanceolaris, lorraroäenraris, florilius rnaAnjs, lolsslchus, cazssnlis c^Iinäricis, 4 anssuliH vielleicht die prächtigste und glänzendste kräuterartige Pflanze, die unter den jetzt bekannten existirt. Sie dauert ein ober zwei Jahr, wird sieben bis acht Fuß hoch, und hat auf allen Seiten beinahe von der Erde an Zweige. Die untersten sind die größten, und die darauf folgenden werden nach der Spitze zu stufenweise kleiner, so daß sie eine Pyramide bilden. Die breiten, lanzettförmigen, tief eingezackten oder gezähnelten Blätter von dunkelgrüner Farbe endigen sich mit einer dünnen Spitze. Die großen ausgebreiteten Blumen, welche diese Pflanze so sehr zieren, sind von einer glänzenden, vollkommen gelben Farbe; aber wenn sie sich vor dem Abfallen wieder zusammen ziehen, bekommt die unterste Seite der Blumenblätter, die zunächst am Kelche sitzen, eine Flcifchfarbe, welche Zinnsberroth spielt. DieBlumen fangen gegen Abend an sich zu öffnen.
in Nordamerika, 589 bleiben die ganze Nacht ausgebreitet, und zeigen am Morgen ihre Schönheit, schließen sich aber vor Mittag wieder, und welken. Es folgen mehrere Wochen lang täglich eine große Menge hinter einander, und eine einzige Pflanze hat auf einmal viele hundert Blumen. Diese haben über fünf Zoll im Durchmesser, und geben einen angenehmen Geruch. Als ich die von der goldnen Nachtkerze glänzenden Gefilde verlassen hatte, schiffte ich vor alten verlassenen Pflanzungen und hohen Wäldern vorbei. Nach einer Fahrt von etwas mehr als zehn .Engl. Meilen landete ich an einem hohen Vorfprunge, wo ich meine Barke in einen sicheren Hafen brachte. Hier stieg ich das Ufer des FIusseH hinan, ging durch die Haine, kam sogleich zu alten Gefilden, und sah daselbst noch Ueberbleibsel von alten Wohnungen. Es standen hier viele Pfirsich -> und Feigenbäume mit einer Menge Früchte, die mir nach der ausgestandenen Hitze und Arbeit des Tages eine sehr angenehme Mahlzeit gaben. Die letzteren Baums waren sehe groß, und eben so ihre Frucht, die, wenn sie reif ist, die Gestalt und Größe der Birnen, und eine dunkelbläuliche Purpurfarbe hat. Da der Abend geschwind heranrückte^ so beschloß ich, die Nacht hier zu bleiben. Am folgenden Morgen schiffte ich bei der Fortsetzung meiner Reise zwischen hohen Wäldern und ferrem Bruch- stande hin, wo ich sehr oft Ueberreste von alten Französischen Pflanzungen sah. Das Rohr und die Cypreffenbäume waren hier erstaunlich groß, so wie auch die andren Baume einen vortrefflichen Boden ankündigten. Gegen Mittag landete ich, ging von dem Flusse vorwärts unter dem ^Schatten der herrlichen iVlaZnolia ^rmräiflora hin, und stam zu Anhöhen mit hohen Wäldern und werten Ebenen. Hier zeigten sich herrlicheMagnolienundaromatischeHaine des Jllicinm. Die geöhrte Äkagnolie (?est-aono1w auricu- lara) breitete ihre Sonnenschirme aus, dre mit einer sii- chernen Feder gekrönt und mit wohlriechenden Blumen oder Vb g
zyo Bartram's Reisen karmoisinrothen Knospen und Früchten besetzt waren *). Hier standen ferner: ?.escu 1 .u!i pavia; ?ru"u? nem"ra- Ich floriflus racemofis, 'soliis lempervirenridus, nirir flis; r^eseulus a!ka, IrlvflranAia c^uercisolia, Ealflne; keäa^nolia pvrsmiäara soliis oval., ofilouAch seu- minarch Hass auriculaich, ürohilo odlon^o ovuroz kcl^rics, RUamnus srauAuIa, Ickalelia, klAnonia, Oralen, Oomcora, 8icherox^Ion und noch viele andre Bäume. Ich kehrte zum Flusse zurück, fuhr weiter und landete gegen Abend an einer Stelle, wo ich den Zusammen- fluß zweier ansehnlicher Arme von dem großen Flusse Mobile, nehmlich des Tombigbe oder Tschikasah, und des Alabama oder Cusau, vor mir hatte. Ungefähr 150 (Engl.) Meilen oberhalb dieses Zusammenflusses bei dem Fort Toulouse, nimmt der Alabama von Osteä her den großen Halapuse auf, und bekommt dann den Namen Cusau (< 7 c"o/?m). Diesen hat er bis zu seiner Quelle, welche sich in den südwestlichen Vorgebirgen der Tschirokesischen oder Apalachischen Berge in dem Gebiete der Tschikasahs befindet. - Ich sah hier sehr große Krokodile, die theils an dem Ufer in der Sonne lagen, theils in dem Flusse und den Lagunen schwammen. Am folgenden Morgen fuhr ich den Tombigbe hinauf. Gerade innerhalb seiner Kaps, auf der linken Seite, befindet sich eine große Bar) von stehendem Wasser, die viele Morgen Land in sich begreift, und in der Ferne einen sehr sonderbaren, schönen Anblick darbietet. Es ist eine täuschende, grüne, wallende Ebene von der Nelumbo- Pflanze (l^vmsstmtza i^ciumhn), Die Oberfläche des Wassers zeigt sich von den runden schwimmenden Blättern derselben bedeckt, und diese werden wieder von Blättern mit lebhaften Blumen beschattet, welch sich auf ihren bieg- ") Dies ist wokl iria-noU.l n ixswln, deren Blätter einen Schirm bilde", weshalb der Raum im Englischen t"c genannt Wird j pber eine ähnliche Art, z,
in Nordamerika, Z9l samen, drei bis vier Fuß hohen Stangeln hin und her bewegen. Diese schönen Blumen von einer lebhaften Ci- tronenfarbe sind doppelt, wie die Rosen, und haben, ausgebreitet, 7 bis U Zoll im Durchmesser. Das reife Sa- meugefäß ist eine große, abgestumpfte, trockne, poröse Kapsel, deren Oberfläche oder Scheibe regulär durchlöchert ist, und in der jede Zelle eine ovale knochenartige Nuß oder Eichel von der Größe einer Haselnuß enthalt. Völlig ausgewachsen, aber noch nicht gänzlich erhärtet, haben diese Nüsse einen süßen, angenehmen Geschmack, fast wie die Wallnuß. Ich aß davon, ohne üble Folgen zu spüren, außer daß ich sie laxirend fand. Diese Wasserpflanze habe ich übrigens auf meinen Reisen längs den östlichen Küsten dieses Welttheils in den großenFlüssen und Seen, von New-Jersey an bis zu diesem Orte, allenthalben bemerkt, vorzüglich in einem großen See nahe bei dem Kap Fear-Flusse in Nord-Karolina. Dieser See ist ungefähr zwei (Engl.) Meilen breit, und 12 Fuß tief, aber seine Oberfläche dessen ungeachtet fast ganz mit den Blattern jener Pflanze bedeckt. Sie ist übrigens auch in dem See Wakamaw, unweit desselben Flusses, desgleichenin dem Savanna-Flusse bei Augusta, und in ganz Ost-Florida sehr häufig. Bei meinem weiteren Wege den Fluß hinauf, kam ich zu einem sehr hohen, steilen Vorsprunge von rothem und buntem, zähem Thon, unter einem tiefen Lager von lockerer, sandiger Erde. Diese Erhöhung bestieg ich, unl> war nun in ehemals bebaueten Gefilden. Die Wälder rings umher bestanden aus jungen Bäumen, und auch an ihrer Stelle waren ehemals sehr große alte Pflanzungen gewesen. Dies bewiesen die Reihen von kleinen Hügeln, auf denen vor Zeiten Korn (2ea), Datatten u. s. w. gewachsen waren. Ich vermuthe, daß hier vormals ein befestigter Posten der Franzosen, vielleicht Fort I-onft cks ftr gewesen ist, da man hier noch Spuren von einem Walle, und andere Merkmahle von einer Festung Bb 4
Z9L Bartram's Reisen fleht. Doch wahrscheinlich werden diese Ueberreste nicht lange mehr sichtbar sehn, da der Strom des Flusses täglich mehr einreißt und das Land, auf welchem sie flehen, wegschwemmt. Hier bemerkte ich unter andern Pflanzen auch eine neue Art, oder wenigstens eine Varietät, von der blale- ssa flipcera. Diese kurzstämmigen Baume haben die Größe und Gestalt gewöhnlicher Maulbeerbäume. - Die Gipfel find regulär und ausgebreitet; die Blatter groß und breit, und in Gestalt und Größe denen an un" seren gewöhnlichen, wilden Maulbeerbäumen ähnlich. Diesem steilen Vorsprunge gegen über, auf dem andern Ufer, ist ein Distrikt von niedrigem Lande, dem fruchtbarsten, das ich jemals gesehen habe oder das vielleicht irgendwo zu sehen ist. Ich will die Baume die hier wachsen, nicht beschreiben, weil man es für unglaublich halten möchte; es mag genug seyn, wenn ich sage, daß die Cy- pressen, Aeschen, Platanen, Pappeln, Liguidamber und andere Bäume die schlanksten, geradesten und in jeder Rücksicht die größten sind, von denen ich jemals gehört habe. Zum Beweise von der außerordentlichen Fruchtbarkeit des Bodens sage ich nur, daß das Rohr (^.run,- 6o-I>;amoa) hier zo bis 40 Fuß hoch und so dick wie ein Mannsarm ist, oder g bis 4 Zoll im Durchmesser hat. Ich glaube, daß ein einziges Glied oder Geschoß mehr als ein Quartier Wasser halten kann. Dies Rohr ist übrigens sehr gut zu Stangen oder Mastbaumen für Barken und Kanots zu gebrauchen. - Ich fuhr diesen schönen Fluß weiter hinauf, und kam an den schönsten und fruchtbarsten Gegenden vorbei, wo ich an den steilen Vorsprängen des hohen Landes sehr oft verlassene Pflanzungen, Häuser, die ganz bis aufden Boden abgebrannt waren, und ehemals bewohnte Indianische Dörfer vor Augen hatte. Aber da ich. an den Pflanzen wenige oder gar keine Der- . anderung bemerkte, und der Strom des Flusses mit vermehrter Gewalt Ulld Geschwindigkeit herunter trieb, so
in Nordamerika Z9Z wendete ich um, kam am folgenden Abend zu einer großen, wohl kultivirten Pflanzung, wo ich die ganze Nacht zubrachte, und kehrte am folgenden Abend nach Laensa zurück. Den nächsten Tag fühlte ich Symptome von einem Fieber, das mich in Kurzem bettlägerig machte und gefährlich ward. Doch eine Dosis Brechweinstcin verminderte es; und durch Sorgfalt und gute Aufwartung ward meine Gesundheit nach einigen Tagen wenigstens in so weit wieder hergestellt, daß ich im Stande war, in den benachbarten Wäldern zu botanisiern. Da man mir hier von einer gewissen Pflanze mit außerordentlichen medicini- scheu Eigenschaften erzählte, die von den Einwohnern sehr geschätzt wird und auf dem hügeligen Lande ungefähr go (Engl.) Meilen weiter den Fluß hinauf wächst, so entschloß ich mich, sie aufzusuchen. Der Major hatte die Gefälligkeit, mir sein Reitpferd zu leihen und einen Neger als, Führer mitzugeben. Ich machte mich Morgens auf, und kam an diesem Tage durch verschiedene kleine und große Bäche, von denen einer so tief war, daß unsere Pferde durchschwimmen mußten. AIs ich bei einem Sumpfe an einer Bay oder den ausgetretenen Gewässern eines Flusses vorüber.ritt, bemerkte ich eine Art von Cypreffe, die sich von der New- Jerseyischen und Pensylvanischen weißen Ccder (Luproft 1Ü8 rft^oiäcs) unterscheidet. Ihr Stamm ist kurz; die Zweige breiten sich horizontal aus und haben mehr Blatter; die Zapfen sind größer und, wenn sie reif sind, von einer Karmoisin - oder röthlichen Purpurfarbe. Von dem niedrigen Lande kam ich auf Hügel, wo ich die Pflanze entdeckte, die ich suchte, und die ich vorher auf meinem Wege von den Krihks nach Taensa hinunter oft gesehen hatte. Diese Pflanze scheint eine Art Lollinloriia zu seyn; sie treibt den Urin und die Blähungen, und wird für ein kräftiges Mittel gegen das Fieber gehalten. Gewöhnlich pflegt man Morgens einen Anf- Bb 5
Z94 Bartram's Reisen guß von ihren Spitzen zu trinken, der einen außerordentlich angenehmen Geschmack und Geruch Hat. Die Pflanze wird, wenn sie blühet, von den Einwohnern zum Aufbewahren und Gebrauche gesammelt, und hat dann einen starken, aromatischen Geruch nach Citronen und Anissar men. - Ich brachte diese Nacht auf einer Pflanzung nicht weit vom Flusse zu, wo man mich sehr artig behandelte und bewirthete. Der Hausherr und seine drei Sohne find berühmte Jager. Ein glaubwürdiger Mann versicherte mir, der Vater allein erlegte jährlich zoo Stück Rothwild und außerdem noch Baren, Tiger *) und Wolfe. Den nächsten Morgen kehrte ich wieder zurück, und nahm, der Veränderung halben, einen andern Weg in einem größeren Abstände von den Ufern des Flusses. Ich bemerkte hier eine große Menge von schlanker blauer Sal- bey, die 6 bis 7 Fuß hoch wachst. Ihre Stangel, deren mehrere aus Einer Wurzel aufwachsen, sind dick,, holzig, viereckig, und die Winkel stumpf. Die schmalen, lanzettförmigen und gezackten Blatter sitzen einander gegen über, und die Zweige endigen sich mit Blumenahren von einer himmelblauen Farbe. Diese steinigen , kiesigen Anhöhen bringen verschiedene Krauter hervor, von denen ich Eins wegen seiner vorzüglichen Schönheit besonders erwähnen will. Diese Pflanze ist, wie ich glaube, eine Art von Gerardea (6e- raräea flammoa). Ein einziger Stangel, der aus der Wurzel hervor sproßö, wachst gerade auf, drei bis vier Fußhoch, und etwa die obere Hälfte schießt sehr regelmäßig Zweige aus, welche einen Kegel oder eine Pyramide bilden und mit vielen großen, röhrenförmigen, scharlachrothen oder feuerfarbigcn Blumen besetzt sind, wodurch die Pflanze, selbst in einer großen Entfernung, ein sehr glänzendes Ansehen bekommt. Ich kehrte Abends, U. s. oben S. y. Z.
in Nordamerika. Z95 mit vielen seltnen und schönen Pflanzen bereichert, nach meiner Wohnung zurück. Da ich aus Mobile Nachricht von einer Gelegenheit nach Manchac hatte, so entschloß ich mich, dieses Anerbieten anzunehmen, obgleich meine Gesundheit noch nicht wieder hergestellt war. Ich fuhr in Gesellschaft des Garnison-Arztes, Doktor Erant, den Fluß hinunter .nach der Stadt, die wir Abends spat erreichten. Unterweges machte ich gegen ihn die Bemerkung, daß ich auf meinen Reisen, seitdem ich die Kri hks verlassen, an keinem Orte Honigbienen (^pis melliftca) gesehen hatte. Er erwiederte: es gäbe im Westen der Halbinsel Ost-Florida wenige oder gar keine, und in Mobile nur Einen Stock, den man erst kürzlich aus Europa dahin gebracht hatte. Die Engländer glaubten auch, es wäre" keine vorhanden; denn sie hätten,-als sie das Land nach den Spaniern und Franzosen in Besitz genommen, gar keine gefunden. Auch die Kaufleute hatten mir versichert, daß es in West-Florida keine gäbe, was mir aber fast unglaublich schien, da längs dem östlichen festen Lande, von Neu-Schottland an bis Ost-Florida, die Bienen selbst in den Wäldern so zahlreich sind, daß die Einwohner allgemein von ihnen glauben, sie wären in Amerika einheimisch. Das nach dem Perlflusse bestimmte Boot, worin ich einen Platz genommen hatte, sollte erst in einigen Tagen zur Abfahrt in Bereitschaft seyn; ich suchte daher Gelegenheit, diese Zeit Vortheilhaft zu benutzen. Da ich nun hörte, daß ein Boot nach dem Flusse Per- dido ginge, um die Ueberreste eines gescheiterten Schiffes zu retten, so benutzte ich diesen Umstand, die dortige Küste zu besuchen. Wir segelten eines Morgens mit einem lebhaften, günstigen Winde sehr früh ab, und landeten Abends gerade bei der Landspitze Mobile. Hier sammelten wir eine Quantität Treibholz, um durch Rauch die Muskitvs verjagen zu können. Am folgenden Morgen
zc-6 Bartram's Reisen fuhren wir weiter, gingen bald um die Spitze oder baS östliche Vorgebirge von dem Kap der Bay *), und steucr, ten auf die Insel Dauphin zu, zwischen welcher und diesem Kap das Fahrwasser ist. Wir hielten uns längs der Käste ostwärts, und kamen bald zu den" Wrack; da es aber schon keine Segel u. s. w. mehr Karte, so steuerte unser Kapitän auf Pensacola zu, wo wir am Abend spar ankamen. Meine Reise nach dieser Stadt, die setzt der Sitz Der Regierung ist **), war bloß zufällig und gar nicht vorher bestimmt; daher nahm ich auch das gütige Anerbieten des Gouverneurs Ehester, mich ein ganzes Jahr lang auf seine Kosten in West-Florida reisen zu lassen, nicht an ***) zumal da ich die Fahrt nach dem Mistissipi nicht gern aufopfern wollte. Schon in we/ nigen Stunden segelten wir von Pensacola wieder nach Mobile ab. Pensacolahat in Ansehung der Schifffahrt einige natürliche Vortheile, die alle andere Hasen dieser Provinz nicht in dein Grade haben und auch durch keine menschliche Kunst und Kraft erhalten können. Cs liegt sehr angenehm auf sanft steigenden Hügeln, und diese umgeben einen Hafen, der den besten Ankergrund hat und groß genug ist, alle Flotten von ganz Europa mit der große ten Sicherheit aufzunehmen. Das westliche Ende der Insel St. Rose erstreckt sich quer vor der großen Bay St. Maria Galves hin, und ihre südwestliche hervor" springende Spitze bildet den Hafen von Pensacola. Dieser wird, nebst dem Eingänge, durch ein Blocke Llohilv I'viuc. Z. Man muß sich erinnern, das; der Verfasser im Jahr 177" reiste. Damals war Florida "och in den Händen der. Engländer; denn es ward erst 178) an Spanien wieder abgetreten. Z. "") Es ist sehr;u bedauern, daß Herr Bartram dieses schätzbare Anerbieren nicht annahm. Wie weit wäre ein Aufenthalt von e'jnemJahre in diesem gande seinem temoorelien Umherstrei- sen vor;u;iehen gewesen! Naturgeschichte, Menschenkunde und Geographie würden viel mehr dabei gewonnen haben. Z.'
in Nordamerika, 397 Haus *) beschützt, das auf dem äußersten Theile der Landspitze erbauet ist, und sowohl zu einem Fort, als zu einem Wachthurm dient. Es ergießen sich verschiedene Flusse von dem festen Lande her in diese große Day **); aber keiner von ihnen ist eine beträchtliche Strecke in das Land hinein für große Fahrzeuge schiffbar. Der Schambe (kisoamhia), als der größte, trägt einige Meilen hinauf Schaluppen, und fünfzig (Engl.) Meilen kleinere Fahrzeuge, oder sogenannte Periaguas. Es giebt hier einige Striche .gutes, hohes Land, auch'an den Ufern des Flusses fettes, zum Reißbau vorzüglich taugliches Bruchland, was denn zum Anpflanzen von Indigo, Reiß, Korn, Datatken u. s. w. Veranlassung gegeben hat. Diese Flüsse theilen sich in viele Arme, und verbreiten sich über das große, flache, niedrige Land, (zwischen den beiden großen Flüssen Apalachicola und Mobile), welches aus Savannen und Nohrwresen besteht, und machen es zu sehr fruchtbaren Viehweiden. Pensa cola enthält mehrere hundert Wohnhäuser. Der Pallast des Gouverneurs ist ein großes, steinernes Gebäude mit einem Thurme, und von den Spaniern aufgeführt. Zur Beschützung der Stadt dient eine große Stockado.-Festung, ein Viereck mit vorspringenden Win" kein an allen Ecken. Bei diesen steht ein hölzernes Block" Haus, oder ein runder Thurm, der ein Stockwerk höher ist, als die Kurtinen, worauf kleine Kanonen gepflanzt sind. Innerhalb dieser Festung ist das Versammlungshaus, worin alle Urkunden und öffentliche oder gerichtliche *) Ein aus über einander gelegten Balken bestehendes Gebäude. In Anbure y 's preisen, übersetzt von G evrg Förster, S- 54- findet man dergleichen Blockhäuser näher beschrieben und abgebildet. Z. ") Die in die Bai) selbst strömenden Flüsse sind der der und der-rnckr.i"!e. Einer davon heistk r/" . "E>- (das gelbe Wasser). Die Mündung des UW Usoüiü" ist etwas westlicher. Z.
Z98 Bartram's Reisen Schriften aufbewahret werden. Eben daselbst stehen Hau- ser für die Officiere, Baracken für die Soldaten ein Arsenal, Magazine u. s. w. Der Sekretar hat ein geräumiges, schönes Haus. Auch wohnen zn der Stadt verschiedene Kaufleute, und Leute von andern Geschäften in sehr guten, bequemen Häusern. Auf den sandigen Hügeln, welche Penfacola umgeben, wachsen verschiedene merkwürdige, noch nicht beschriebene Pflanzen, vorzüglich eine quirlförmige (vern- ciilala), die ungefähr 18 Zoll hoch ist. Die Blumen, welche lose Aehren bilden, sind groß, und von einer schönen scharlachrothen Farbe; aber da ich keine Zeit hatte, die Fruktifikation zu untersuchen, oder gute Exemplare von dieser Pflanze zu sammeln, so kann ich nicht sagen, zu was für einer Art oder Gattung sie gehört. Auf den ebenen feuchten Savannen wachst eine neue und sehr schöne Art Earacenie (Laracema jacunosa) in großer Menge; die Blatter dieser Pflanze, welche 12 bis 14 Zoll Länge haben, stehen beinahe gerade auf, sind rund, röhrenförmig und bauchicht, aber nicht der Lange nach gestreift, oder mit hervorragenden Adern oder Rippen versehen, wie die Blatter der 8LracLlüa kiava. Die Oeffnung an der Spitze kann wie mit einem helmförmigen Deckel verschlossen werden, welcher ein Anhang des Blattes ist, und sich auf diese sonderbare Art über die Oeffnung beugt*). Der bauchichte oder aufgeblasene Theil des Blattes ist von einer blaffen, aber lebhaften, grünen Farbe, sehr schön mit roseufarbigen Knöpfchen oder Blasen geschmückt, und die innere Oberfläche auf eine sonderbare Art von karmoisinfarbigen Adern ober Fasern bunt. Die Pflanze hakte schon ansge- blähet; aber sie ist in jedem Zustande eine sehr große Merkwürdigkeit. ') Bekanntlich findet sich bei beiden bis jetzt bekannten Sarac" nie", nehmlich der und am Ende der Blätter ein kaxpenfvrmiaer Forts"", gleichsam wie ei" Deckel. Z.
in Nordamerika ZSA Am folgenden Tage kamen wir noch vor dem Einbrüche der Nacht glücklich wieder nach Mobile. Siebentes Kapitel. Eleich nach meiner Ankunft in Mobile befand ich mich sehr übel von Fieberanfallen, und litt besonders an den Augen, wohin sich mein Miasma warf; aber dennoch schiffte ich mich am folgenden Tage gegen Abend auf einem Kaufmannsboote ein, das einem Franzosen, dem allgemeinen Dolmetscher für die Tschaktahs, gehörte, und das er, auf der Rückkehr nach seinen Pflanzungen an den Ufern des Perl-Flusfes, selbst komman- dirte. Es war groß, ein guter Segler, und mit drei starken Negern bemannt, die im Nothfalle rudern sollten. Ungefähr sechs (Engl.) Meilen unterhalb der Stadt legten wir'an einer angenehmen Meierei bei, deren Besitzer, ebenfalls ein Franzose, uns sehr höflich und freundschaftlich bewirthete. Am folgenden Morgen früh gingen wie mit einem sehr günstigen Winde unter Segel, und kamen um Mittag an einen hohen, steilen Vorsprung oder eine perpeudikulare Klippe von hohem Lande, welche an die Bap der westlichen Küste stößt. Hier gingen wir ans Ufer, damit unsre Sklaven sich ausruhen und erholen könnten. Während der Zeit begleitete ich den Kapitain auf einem Cpaziergange in die großen ebenen Wälder, die sich vom Ufer ab sehr weit erstrecken. Ich bemerkte hier Spuren von einer ehemaligen Festung und einer Kolonie, besonders einige eiserne Kanonen; aber vorzüglich erregten meine Aufmerksamkeit drei große eiserne Töpfe oder Kessel, von denen jeder mehrere hundert Gallonen halten konnte. Wein Gsjellschafter belehrte mich, man hatte sie zum Pechsieden gebraucht, da hier so große Tannenwälder i"
420 Bartram's Reisen der Nahe waren. InKarolina haben die Einwohner eine ganz andre Methode, Pech zu sieden; sie graben nehmlich dicht neben den Theerosen große Löcher in bieErde, und bedecken sie mit einem dicken Ueberzuge von gutem Thon. Dann leiten/sie eine hinlängliche Menge Theer hinein, zünden ihn an, lassen ihn brennen und so lange verdunsten, bis er sich in Pech verwandelt. Ist dieses kalt, so laden sie es in Fässer, und auf diese Weise geht es immer fort, bis sie allen Theer verbraucht, oder eine hinlängliche Quantität Pech verfertigt haben. Einige wenige Meilen weit von diesem steilen Vor- sprunge gingen wir wieder ans Ufer, und kamen zu einem Meierhanse unweit des Wassers, wo wir uns mit Kornmehl, Matatten, Speck u. s.w. versahen. Der Franzose, dem die Pflanzung gehörte, war gegen achtzig Jahr alt, und sein Haar schon beinahe weiß; aber doch schien er noch thätig, stark und muskulös. Seine ebenfalls anwesende Mutter war hundert und fünf Jahr alt, indeß noch thätig und-heiter; ihr Auge schien noch eben so lebhaft und funkelnd zu sehn, wie das Auge eines jungen Mädchens. Sie war übrigens von kleinlicher Statur, nicht halb so groß und stark, wie ihr Sohn. Jetzt hatte sie schon über fünfzig Jahre'in Amerika gelebt, wohin sie aus Frankreich gezogen war. Wir fuhren die Bah weiter hinunter, und gingen am Abend um die westliche Spitze, oder das westliche Kap, derselben, einVorgebirge des festen Landes, zwischen welchem und der Insel Oauphin wir dann in den Kanal O l e, r o n einliefen. Von jetzt an, bis wir die Wohnung meines Begleiters am Perlflnsse erreichten, war ich nicht im Stande, Bemerkungen zu machen, da meine Auge" schlechterdings das Licht nicht ertragen konnten. Ich ward wirklich gefährlich krank, und hatte auch mcht einen Augenblick Schlaf. Mein freundlicher Wirth wendete drei Tage lang vergeblich alle Mittel au, auf die er und feine Familie sich besinnen konnte", um mir Erleichterung zu
in Nordamerika. 40 r zu verschaffen. Endlich sagte er mir, auf der Perlinsel, rckurrüi) ungefähr zwölf (Engl.) Meilen weit von seinem Hause, wohnte ein Engländer, Namens Rumfey, der mancherlei Arzeneien hätte; dahin wollte er mich brin- gen, wenn ich es zufrieden wäre. Die erste Nacht, die ich in Herrn Rumsey's Hause zubrachte, litt ich schrecklich, und ich glaubte, es würde meine letzte seyn; doch ein Zugpflaster, das ich mir am folgenden Morgen zwi- schen die Schultern legen ließ, that gute Wirkung, s" daß ich bald in einen tiefen Schlaf fiel, der einen ganzen Lag anhielt. Von jetzt an besserte es sich mit mir, und endlich ward ich ganz hergestellt; indeß währte es einige Wochen, ehe meine Augen das Tageslicht wieder ertragen konnten, und dann fand ich, daß das linke merklich gelitten hatte. Sobald ich stark genug war wieder umher zu gehen, und sobald meine Augen nur einigermaßen das Tageslicht aushalten konnten, machte ich sehr oft, ja täglich, kleine Streifereien auf der Insel durch die Waldungen von immergrünen Eichen, großblumigen Magnolien, I^aia- rus Lolchonia, Olea ^mencana, l)ssvanca, Imu- rus laflasras, t)uercus Uomilpftaerica u. s. W. Die Insel ist sechs bis sieben (Engl.) Meilen lang, und hat vier bis fünf Meilen im Umfange, die Salz- sümpfe und Ebenen mit eingeschlossen, welche sie auf allen Seiten umgeben. Ich glaube, man kann hiervon nur einen schmalen Strand am südlichen Ende ausnehmen, den der B orgone - See *) bei den Rigoletts befpühlt. Dies ist ein Vorgebirge, das aus Ufern von Seemuscheln und Sand besteht, den heftige Winde und die Brandung des Sees aufgeworfen haben. Diese Muscheln , find vorzüglich eine Art der kleinen weißen , welche ') ES soll oder der blinde See, heißen. Er wird auch in verschiednsn Englischen Karten LnL- genannt, j V, in des Lieutn. Roß Kart" vom Miffissipi. Z Vartram'" Reisen. ^ k
402 Vartram's Reifem man iLr nennt ^). Es wachsen einige wenige Sträucher auf diesen Muschelhöhen, z. B. der zerbrechliche Wegedorn (kfismirus franZuIa), der Elfenbaum (8läorox)'Ion), der Gagel (^rica), der Zahnwehbaum (Xanrlrox^Ion clava IZerculis), der Amerikanische War cholderbaum (ffuniperus ^moricairg) und l)^cum ssl- lum. Auch finden sich hier verschiedene neue Geschlechter und Arten von kräuter- und staudenartigen Familien, als die Krebsblume (rm-oron), Stillingfleete (8cillin§ia) vorzüglich eineArtderl^imvla(Sinnpflanze), und die ruthen- förmige Sinnpflanze (iVlimosa vir§ara), die in der Pracht ihrer gefiederten Blatter von keiner andern Pflanze dieser Familie übertreffen werden kann. Sie ist perennirend, und laßt viele hohe Stamme aus ihrer Wurzel aufschießen. Diese theilen sich wieder in viele aufsteigende, zarte Stangen, welche Zweigen gleichen und mit doppelt gefiederten Blattern von der feinsten Bildung geziert sind. Die zusammengesetzten Blumen haben eine blasse, grünlich gelbe Farbe, und sammeln sich in einen schmalen, länglichen Kopf auf einem langen, zarten Blumenstiele. Die großen, mondförmigen und flachen Hülsen stehen gewunr ') Diese Muschel, t/-e c/M", ist wahrscheinlich die Venus incr- eeiun-la, woraus die Indianer ihren Wampum oder Denkgür- rel zusammensetzen. - Die Insel selbst, nehmlich die Perl- Insel, ist eine von den Abtheilungen des zerstückten Landes zwischen dem See dem hohen Meere östlich von dem Perlsiusse, mid dem d-äe Nach Rossens Karle hecht aber dieIni'el, zunächst bei dem Flusse selbst, nicht ?">/-" sondern (Gänse-) Insel; da nun hier die Rede von vielen Muscheln ist, und die größte jener Zerstückelungen, die Muscheln, genannt wird, so glaube ich, daß entweder dieser große Theil, oder der durch eine" Strom von ihm abgesonderte, und im Osten vom hohen Meere bespühlre, unsers Insel ist. Die KiKolerrs, deren der Verfasser hier erwähnt, liegen, den Karten zufolge, doch etwas weiter gegen Osten hinauf. Das Folgende scheint indeß ziemlich deutlich darauf hinzuweisen, daß die Perl-Insel mit der x-ess- oder Gänse-2" sei eine und dieselbe ist; der Verfasser sagt nehmlich: er sey einen kleinen Strom vom Hause des Herrn Rum sey hinunter in den Seegefahren, und zwar an der Nordküste dieses Sees. Z.
in Nordamerika 4 ->; den, und jede enthalt verschiedene harte, zusammen ge< drückte Samenkörner oder kleine Bohnen. Der innere und bei weitem der größere Theil der Insel ist hohes Land, und der Boden dem Ansehen nach an einigen Stellen ein Haufen Seesand, mit ei/ ner Mischung von Seemufcheln. Dieser Boden hat, ungeachtet feines sandigen, unfruchtbaren Ansehens, wenn er seines natürlichen Pflanzenschmuckes entklei- det ist, eine beständige Quelle von Fruchtbarkeit in sich selbst, deren Ursache ich nicht weiß. Wenn man die Oberfläche der Erde von ihren ursprünglichen Pflan- zenprodukten reinigt, sie dann einige Jahre der Sonne und dem Winde aussetzt, und sie bearbeitet: so zeigt sie fast nichts anders, als weißen Sand; aber dennoch tragt sie Korn (2ea), Indigo, Batatten, Bohnen, Erbsen, Baum- wolle, Tabak und beinahe alle Arten von eßbaren Pflanzen in einer wirklich überraschenden Menge und Güte, und das immerfort, Jahr aus Jahr ein, ohne alle Beihülse eines Düngers. Zwar findet sich hier ein Grund von starkem, klebrigem Thon, der aus Schichten von mancherlei Farben besteht, und den ich bemerkte, als ich einen erst kürzlich auf Herrn Rumsep's Hofe gegrabenen Brunnen untersuchte; doch da er sehr tief unter der Oberfläche liegt, so können die Wurzeln kleiner Gesträuche und Krauter ihn nicht erreichen und keinen Nutzen davon ziehen: man müßte denn annehmen, die aus dem Thonberte aufsteigenden Dämpfe oder Ausdünstungen besäßen eine belebende, nährende Eigenschaft, und würden von den Fibern der Wurzeln eingesogen, oder fielen, wenn sie von der nächtlichen Kalte in der Atmosphäre verdickt waren, mit dem Thau auf die Blatter und Zweige der Pflanzen, welche sie dann einsägen und Nahrung davon hatten", - Außer den schon erwähnten Waldbaumen und Sträuchern, die auf der Insel einheimisch sind, erlangen hie" gedüngte Fruchtbaume den höchsten Grad der Vollkommenheit, z. B. Pfirsichen, Birnen, Feigen, Weintrauben, Cc 2
424 Bartram's Reisen Pflaumen u. s. w. Von dem zuletzt erwähnten Geschlechte giebt es eine dieser Insel eigne Art, welche ihre großen, länglichen karmoisinrothen Früchte in erstaunlicher Menge trägt. Diese Früchte sind, so bezaubernd auch ihr Ansehen seyn mag, etwas herbe, doch bei der schwülen Mit- tagshitze in dem so heißen Klima ein angenehmes Essen. Sie geben, in Zucker eingemacht, eine sehr wohlschmeckende und erquickende Marmelade, desgleichen vortreffliche Torten. Der Baum wächst ungefähr zwölfFuß hoch; die Spitze breitet sich weitaus, die Zweige sind hornig, und die Blätter breit, nervicht, sageförmig und in eine Pfriem- förmige Spitze auslaufend. Jetzt waren meine Augen wieder stark genug, das freie Tageslicht ertragen zu können; ich reiste daher in einem guten großen Boote, mit drei Negern zum Schiffen, von der Perl - Insel nach Mantschak am Mississippi *) ab. Als ich das Haus des freundschaftlichen Herrn Rum sey verließ, fuhren wir von dem Landungsplätze bei seinem Hause einen Waldstrom hinunter, der sich etwa eine Meile durch Binsen - und Salzsümpfe wand und dann in den See Pontchartrain führte, längs dessen nördlichen Ufern wir ungefähr zwanzig (Engt.) Meilen weit hin segelten, wobei wir niedrige, mit Schilf bewachsene Sümpfe zu unsrer Rechten hakten, die sich sehr weit zwischen uns und den fernen hohen Wäldern auf dem Lande hin erstreckten. Abends ward das Ufer steiler, und hatte sandige Erhöhungen, auf denen einige wenige Zwergeichen, der Zahnwehbaum (^anrlioxplon), der Gagel und der zerbrechliche Wegdorn (stkam- nus krari^ula) wuchsen. Wir legten in einer kleinen Bay an, wo die reinen Sandufer offen, luftig und kühl waren. Hier schliefen wir ruhig, ob uns gleich einigemale die Krokodile aufschreckten, die hier in Menge und von außerordentlicher Größe und Stärke sind. De" Karten zufolge z.
in Nordamerika. 405 Den nächsten Morgen früh machten wir uns auf den Weg, und setzten unsere Fahrt beinahe westwärts fort, wobei wir uns verschiedene Seemeilen weit am nördlichen Ufer hielten. Dicht hinter diesem hohen Sandstrande (der durch die anschlagenden Brandungen und durch die, von dem Meere her, über den weitesten Theil des Sees kommenden Winde aufgeworfen ist) fallt der Boden plötzlich, und wird zu großen, flachen Cypressensümpfen, der Quelle von Waldströmen und Flüssen, die sich in den See, den Perlfiuß oder anderswohin ergießen. Die hohen Wälder nähern sich jetzt nach und nach dem See, und erstrecken sich sogar bis an das Ufer selbst, wo man Häuser und neue Pflanzungen findet. Wir legten an einer derselben bei, die eine angenehme Lage hatte, und kamen zu der Mündung des schönen Taensap aoa *), der diesen Nahmen nach einer Indianischen Nation führt, welche ehemals die fruchtbaren und angenehmen Gegenden an den Ufern desselben bewohnte. Dieser Fluß ist bei seiner Mündung schmal, aber tief, und soll für große Barken und andre kleine Fahrzeuge fünfzig (Engl.) Meilen aufwärts schiffbar seyn. Gerade innerhalb seiner Kaps, auf der Leeseite, befinden sich Anhöhen oder eine Gruppe von niedrigen Hügeln, die aus kleinen Muscheln, den so genannten , bestehen und sich, so wie man vom Ufer zurück geht, nach und nach senken, so daß die Oberfläche des Landes niedriger wird. Wenn diese Muscheln sich auflösen und mit der Erde vermischen, so machen sie den Boden -schwarz, fett und fruchtbar. Es giebt hier einige Wohnungen, auch sind einige Felder urbar gemacht und kultivirt; aber die Einwohner vernachlässigen den Ackerbau, und beschäftigen sich gemeiniglich mit der Jagd und der Fischerei. Wir versahen uns hier indeß hinreichend mit vortrefflichen Batatten. Neue merkwürdige Pflanzen bemerkte ich gar nicht, ausgenommen eine Art der Pillen- ") Bei Rof und Carver ^.r,iri,j>ao genannt. Z. Cc g
4 oS Bartram's Reisen blume (Eleome, Eleome lupinisolia). Diese Pflanze hat einen starken Geruch, fast wie die ^6a soeriäa; aber dennoch brauchen die Einwohner ste in ihren Suppen und Brühen. Von dem Taensapaoa fuhren wir noch drei bis vier (Engl.) Meilen westlich nach dem Kanale, welcher Lie Kommunikation mit dem See Maurepas macht. AIs wir sechs bis acht Meilen weit in diesem Kanale gekommen waren, (wobei wir zu beiden Seilen niedriges Sumpftand hatten,) theilte er sich, und bildete in der Mitte eine Insel *). Wir befuhren den Kanal rechts, der sich drei bis vier Meilen weit erstreckt, und sich alsdann wieder mit dem andern Arme vereinigt. Hier sieht man nun den schönen See Maurepas ganz vor sich. Wir legten an einer hohen Spitze oder einem Vorgebirge und zwar dem nördlichen bei, von wo wir eine sehr angenehme Aussicht über den ganzen See hatten. Am nächsten Morgen liefen wir in denselben ein, und ein anhaltender, günstiger Wind brachte uns bald neun bis zehn Meilen weit zu der Mündung des Flusses Amite. Wir fuhren zwischen seinen niedrigen Ufern hinauf, die auf beiden Seiten ebene, ungefähr zwei Fuß über die Oberfläche des Wassers erhabne Sümpfe sind und ein dickes Gehölz tragen. Der Boden ist feucht, schwarz und fest. Man bemerkt kaum irgend eine Strömung in dem Flusse; das Wasser ist vielmehr dunkel, tief, stillstehend, und von Einem Ufer zu dem andern mit einem Schaum oder einer Haut bedeckt, die ins Grüne und Purpurfarbne spielt. Stets wirft es aus dem schlammigen Grunde bis zu der Oberfläche kleine ') Dieser Kanal, nehmlich von dem See ?->"---"!--!-"-" zu dem See hat in der Mitchelschcn und Roffischen Karte einen in ihn hinein strömenden Fluß, der Bären-Fluß genannt, und dadurch zwei Gänge oder Kanäle. Das darüber liegende Land heißt dort ir/ancLac, gerade wie unser Verfasser den Ort nennt, wohin er gehen will; allein dies ist sein /rr-nc/iac noch nicht, sondern der Ort liegt weiter gegen Westen bei WS die Karte schreibt. Z.
in Nordamerika. 407 Luft r ober Wasserblasen auf; kurz, dieses schwarze, ekelhafte Wasser scheint, allein Ansehen nach, ein starker Extrakt von Daumblattern, Krautern und dem Schilfe zu seyn, welches an dem Ufer wächst, es beinahe überdeckt und auf der Oberfläche schwimmt, so daß ein großer Theil dieser fast stillstehenden Flüsse wahrend des Sommers und Herbstes unter einer Ladung von Gras und Unkraut durchstießen muß. Dieses wachst übrigens immer fort, und breitet sich vom Ufer über die Oberfläche aus, bis im Winter und Frühlinge das höher anschwellende Wasser von dem hohen Lande her die Pflanzen wegspählt und den Fluß reinigt. - Abends spat entdeckten wir dicht an dem Ufer des Flusses einen schmalen Landstrich, der hoch und trocken genug war, daß wir ein Feuer anzünden und unsre Betten ausbreiten konnten. Aber hier reichten Feuer und Rauch nicht hin, die feindlichen Muskiros zu vertreiben, weiche uns die ganze lange unangenehme Nacht hindurch so wach und munter erhielten, daß die Krokodile uns nicht hatten schlummernd überfallen können. Ganz früh am folgenden Morgen fuhren wir den Amite weiter hinauf. - Das Land erhebt sich nun nach und nach; die Ufer werden höher, und der Boden vier bis fünf Fuß hoch über der Oberfläche des Wassers trockner und fester. Die Baume sind hier unglaublich groß, vorzüglich der abendländische Platanus, die Aesche, die Ulme, die hemisphä- rische Eiche u. s. w. Das Indianische Rohr (Oanna in- äica) wachst hier bis zum Erstaunen üppig; der Stamm erhebt sich sechs, sieben, ja neun Fuß hoch, und endet sich aufwärts mit Aehren von scharlachfarbencn Blumen. Jetzt waren wir etwa dreißig (Engl.) Meilen den Amite hinauf gefahren, und kamen zu einer sehr großen Pflanzung, welche einem Schoktländer gehörte. Dieser lud mich ein, bei ihm zu bleiben; doch ich war ungeduldig, den Fluß*) zu erreichen, und reiste daher am nächsten ") Vermuthlich wohl den Mississippi. Z. Ce 4
'4og Barttam's Reisen Morgen wieder ab. Ich fuhr den Amite ungefähr noch zwanzig (Engl.) Meilen weiter hinauf, und kam dann zu den Gabeln wo der Jberville links sich in den Mississippi ergießt *). Wir fuhren den Jberville eine kleine Strecke hinauf, und erreichten bald den Landungsplatz, -wo sich Waaren.Niederlagen befanden; weiter geht nehmlich die Schifffahrt auf diesem Kanale nicht, und hier werden kleine Fahrzeuge aus- und eingeladen. Von diesem Orte bis nach Manchac, am Ufer des Mississippi, gerade über der Mündung des Kanals, sind es neun Meilen zu Lande; und der gerade, breite, vollkommen ebene Weg geht unter dem Schatten eines großen Waldes hin, der aus sehr großen und schönen Bäumen besteht. Abends kamen wir nach Manchac, und ich ging sogleich nach den Ufern des Mississippi, wo ich eine Zeitlang still stand, als ob mich die Majestät des Großvaters der Flüsse *) bezauberte. Die Liefe des Flusses ist hier, sogar in dieser Jahrszeit, und bei der niedrigsten Ebbe erstaunlich; sie betragt vierzig Klafter, und die Breite ungefähr>eine Englische Meile oder etwas weniger. Doch nicht seine Ausdehnung allein erregt Ideen von Größe; die Höhe und das theatralische Erheben seiner Hangenden Ufer, der feste Lauf des mächtigen Stroms, die Bäume und hohen Wälder, selbst jeder einzelne Gegenstand sowohl als das Ganze zusammen, trägt das Gepräge der Erhabenheit. Die Ufer des Flusses sind bei Manchac ungefähr fünfzig Fuß perpendikulär über das "Esu des Wassers erhöhet; und doch werden sie im Frühlinge oft überschwemmt, so daß der Kanal alsdann ungefähr zweihundert und neunzig Fuß tief seyn muß. *) Der Verfasser ist schon längst den Jberville hinauf gegangen; denn dieser Fluß ist es eigentlich, der westlich in den Missi- sipvi hineinstießt, nicht der Amite, der gerade von Norde" herkommt, und bei seinem südlichsten Theile mit dem Jberville zusammenfällt. Z. *) Dies ist die Bedeutung des Nahmens Mississippi. A. d. V.
in Nordamerika, 409 Diese steilen Ufer, (eine Anhäufung von dem Bodensätze des schlammigen Wassers, das jährlich mit den Fluthen Heruntergefährt wird), bestehen aus einem leichten Lehm, der unaufhörlich zerspringt und aus einander berstet. Daher zeigen sich hier tiefe und weite Risse, die mit der Zeit zerspalten, so wie der starke, stete Strom sie untergräbt; dann stürzen die großen Erbmassen den Fluß herunter, dessen reißender Strom sie fortschwemmt und in andren Gegenden absetzt. Noch sind, vor den Gebäuden der Stadt, einige Ueberbleibsel von einem hohen, künstlichen Ufer sichtbar, das die Franzosen ehemals auswarfen, damit es die Ueberschwemmungen verhindern sollte, das aber jetzt, weil es die erwartete Wirkung nicht that, zum Theil das steile Ufer hinuntergestürzt ist. Da der Fluß täglich etwas von der Anhöhe wegfpühlt, so sind einige Wohnungen in Gefahr, und sie müssen entweder bald weggeschafft, oder von dem tiefen Wasser verschlungen werden. Einige wenige, von den Engländern seit ihrer Besitznahme der Kolonie angelegte, Gebäude sind groß und bequem, vorzüglich die Niederlagen der Herren Swanson und Kompagnie, Indianischer Kauf- und Handelsleute. Die Spanier haben eine kleine Fortereffe mit einer Besatzung an der Landspitze, unterhalb des Jberville, dicht an den Ufern des Flusses. Sie hat Kommunikation mitManchac, und zwar durch eine schmale, hölzerne Brücke über den Kanal von Jberville, die auf hölzernen Pfeilern ruhet, und deren Entfernung von Manch ac keinen Bogenschuß betragt. Der Jberville ist im Sommer trocken, und sein Bett zwölf bis fünfzehn Fuß über dem mvrutt des Mississippi; aber im Winter und Frühlinge hat er sehr tiefes Wasser, das dann mit einer reißenden Strömung sich in den Amite, und von da durch die Seen in diePerlbay ergießt. Ich hatte Empfehlungen an die Einwohner von L-r- tvtt r'or^e, oder, wie es jetzt heißt, Neu-Richmond,
4?s Bartranr's Reisen das über vierzig (Englische) Meilen den Fluß höher hinauf liegt; und einer der dortigen angesehenen Einwohner, der sich gerade in Manchac befand, lud mich freundschaftlich ein, ihn bei seiner Rückkehr nach Hause zu begleiten. Wir fuhren an einem schönen Morgen in einem bequemen Fahrzeuge ab, das von drei Negern gerudert ward. Zwei Meilen oberhalb Manchac gingen wir bei Alabama ans Ufer. Dieses Indianische Dorf liegt sehr angenehm auf verschiedenen grünen Hügeln, die sich allmählich vom Ufer des Flusses erheben. Die Leute darin sind noch ein Ueberrest von der alten Alabama-Nation, welche an dem östlichen Arme des großen Mobile-Flusses wohnte. Dieser führt noch bis auf den heutigen Tag ihren Nahmen; itzk aber besitzen das Land dieKrihks oder Muskogulgen, welche die erstere Völkerschaft besiegt haben. AIS mein Freund einige Körbe und irdene Gefäße gekauft hatte, welche von den hiesigen Indianern verfertigt werden, fuhren wir den Fluß zwölf (Engl.) Meilen höher hinauf, und landeten dann wieder bei einer großen, wohl kultivirten Pflanzung, wo wir die ganze Nacht blieben. Hier bemerkte ich in einem großen Garten neben dem Hause viele sowohl nützliche als seltne ausländische Pflanzen, vorzüglich die feine und süße Tuberose (UoH'snckus ruberosa), die hier in der freien Luft wächst. Die Blumen waren auf den, fünf bis sieben Fuß hohen Stämmen sehr groß und zahlreich; aber ich sah gar keine doppelte. In einer Ecke des Gartens befand sich ein Teich oder Sumpf, um welchen rings umher das Schottische Gras (kamcum Uirrellum, §ramen panioum inaximum, ftu ca älvita, ar'Ms grmamm. 8l.c>Lnr.. p>. zo.) sehr üppig wuchs. Man hat dieses schätzbare Gras, ein für das Hornvieh sehr nahrhaftes Futter, von den Westindischen Inseln hierher gebracht; es wird zu jeder Zeit gemahet, und man füttert, wenn es noch grün ist, Kühe und Pferde damit. Die schamhafte Sinnpflanze xuäics
in Nordamerika. 4H I-inn.) wachst hier fünf bis sechs Fuß hoch; sie schlingt sich, gleich den wilden Weinranken, in dem ganzen Garten umher über die Zaune und Sträuche. Die Leute hier sagen, es sey eine einheimische Pflanze; aber daran zweifle ich, da man sie in den Waldungen und Feldern nicht wild findet, und da sie sich von der Pflanze, die wir in unsern Gewächshäusern und Zimmern warten, in keinem Stück unterscheidet, außer daß ihre Zweige sich weiter ausbreiten und üppiger sind, was aber von der so fruchtbaren, noch nicht benutzten Erde, "nd der Temperatur des Klima herrühren kann. Uebrigens bauet man sie nicht, sondern betrachtet sie vielmehr als ein schädliches Unkraut, da sie sich, wo sie nur immer Wurzel faßt, durch ihren Samen in solchem Ueberfluß verbreitet, daß sie nützlichere Pflanzen unterdrückt und sogar ausrottet. Den nächsten Tag besuchten wir, bei unsrer weiteren Reise den Fluß hinauf, gleichfalls einige reihende und große Pflanzungen an den Ufern desselben, und Abends erreichten wir die Wohnung meines Freundes. Es war ein sehr angenehmes Landhaus mit großen Pflanzungen von Korn (2ea), Indigo, Baumwolle und etwas Reiß. Ein Paar Tage nach unserer Ankunft nahmen wir uns vor, ?or"r cou/ae, eine blühende Französische Niederlassung am Spanischen Ufer des Mi fsissipp i, zu besuchen. Dem gemäß fuh, ren wir den nächsten Morgen früh in einem netten Cy- pressenboote mit drei Rudern den Fluß hinauf, und erreichten Abends spät eine große Pflanzung an den weißen Klippen*) (ll^r're ri/F/), oder den Brown'sr Klippen, wie sie itzt zu Ehren des gewesenen Gouverneurs von Wesi-Florida, nunmehrigen Gouverneurs der Bahama-Jnseln, genannt werden, der einen großen Distrikt Landes an und bei diesen Klippen besitzt. Der Gouverneur, den ich schon bei einer früheren Gelegenheit kennen lernte, hatte den Wunsch geäußert, daß ich einmal ') Wahrscheinlich die i" der Kart? vv" Roß. L.
4l-r Bartram's Reisen seine Besitzungen bereisen und ihm meine Meinung von der Beschaffenheit derWeißenEbenen sagen möchte; und dorthin machten wir uns nun am 2/sten August 1777 zu Pferde auf. Ungefähr eine (Engl.) Meile von dem Flusse gingen wir durch einen kleinen, aber tiefen und rauschenden Dach, und kamen dann sogleich in die Rohr- Wälder. Wir folgten einem durch diese gehauenen, geraden Gange, der von dem Flusse ab etwa acht Meilen fort lief, wobei der Boden sich nach und nach, doch un- merklich, vor uns erhob. Nun zeigten sich auf einmal große Ebenen, oder hier gewöhnliche Grasfelder, die sich viele Meilen weit erstrecken, mit dem Flusse parallel fort laufen, und theils von Rohrgebüschen, theils von hohe" Wäldern mit stattlichen Bäumen umgeben und durchs schnitten sind. Der Boden ist schwarz, außerordentlich fett und ergiebig-; aber die gute Gartenerde wird dünner und weniger gut, so wie man naher an die Ebenen kommt. Diese sind so unfruchtbar, daß sie auf den mittleren oder höchsten Theilen kaum einen Busch, oder auch nur einen Grashalm, hervorbringen. Die oberste Lage der Erde ist weißlicher Thon oder Kalkerde*), mit Adern von Muschelschalen, vorzüglich von jenen kleinen, die man/er ro§i?r 7 /r- nennt, oder auch wohl mit der weißen Erde oder dem Thon untermischt, der so fest und hart ist, daß er den Boden gänzlich unfruchtbar macht. Kaum sieht man irgend ein Pflanzenprodukt, ausgenommen kurzes Gras, oder Schorf-Flechten. Einige Stellen, wo diese weiße Erde oben ist, sind völlig nackt; doch wo der Thon achtzehn Zoll, bis zwei oder drei Fuß tief liegt, hak er die Kraft, die obere Gartenerde zu befruchten, und sie schwarz, sei- fcnartig und unglaublich ergiebig zu machen. Ich bemerkte auf der höchsten Hügelreibe dieser Ebenen zwei oder drei kleinliche Fichtenbaume, oder vielmehr Zwergbüsche, die man hier als eine Seltenheit ansieht, da es ') Ich dächte, beides wäre doch wohl nicht einerlei, Z.
in Nordamerika, 41 r in einer mehrere Meilen weiten Skrecke von den Ufern dieses großen Flusses ab, keinen Fichtenwald giebt, sondern das Land im Gegentheil eine endlose Wildniß von Rohr und herrlichen Wäldern der schon genannten Baume ist. Besonders sieht man hier, außer mehreren andern, klara- nus OLLicienralis, lsrioäenäron, kckaAnolia ßranäi- Üora und Uaurus Sassafras. Dieser letzte wird hier ungeheuer groß. Der gerade Stamm ist vierzig bis fünfzig Fuß hoch, und sein Holz sehr nutzbar, da man es in Bretter und kleine Stücke sagt, oder es in Pissten zu Gebäuden und Zäunen hauet. - Auf dem fruchtbareren Rande der Ebenen, der an die rings umher liegenden Wälder stößt, sah ich den Eisenbaum (8iäerox)'!on), den Virginischen Apfelbaum (k)'rus coronaria) , und Erdbeeren-Ranken (ksgAaria), aber keine Früchte daran; die Einwohner versicherten indeß, sie trügen zu der gehörigen Zeit sehr große, schöne, rothe, wohlschmeckende und angenehm duftende Früchte. Gegen Abend kehrten wir von den weißen Ebenen nach dem Flusse zurück, fuhren am folgenden Morgen unter den hohen, bunten Klippen hin, schifften dann quer über den Mississippi, der hier beinahe zwei (Engl.) Meilen breit ist, und berührten eine große Insel, fast in der Mitte des Flusses*), wohin uns ein Bär, der von dem Lande hinüber schwamm, ein wenig von unserm Wege abführte. Wir suchten ihn noch im Wasser einzuholen; aber er erreichte die Insel, und fand in den mit Rankengewächsen verwickel, ten Wäldern eine sichere Freistätte. - Als wir uns hier eine Weile ausgeruhet harten, setzten wir unsere Reise fort, und fuhren längs dem östlichen Ufer der Insel nach dem oberen Ende hin. Hier landeten wir abermals an einer großen, vorspringenden Spitze von reinem Sand und Kieselsteinen, worunter indeß auch Steinkohlen und ') 2 ber-ville 'us 2 " se !, nach R v P. Z.
4^4 Bartransis Reisen Bruchstücke von andern Fossilien zu sehen waren, welche Überschwemmungen hier abgesetzt hatten. Ich bemerkte im Sande auch eine große Muschelart; die Schale war eiförmig, und hatte Hörner oder Auswüchse, die beinahe einen halben Zoll lang und so dick wie eine Nabenfebec waren. Diese Hörner vertreten, wie ich glaube, die Stelle von Ankern, damit das in der Muschel lebende Thier sich gegen den heftigen Strom auf dem Boden fest halten kann. - Hier watete übrigens sehr viel wildes Geflügel indem seichten Wasser, das die sandigen Spitzen bis in eine große Strecke vom Ufer bedeckte. Es waren Gänse, Brantganse (Kicker Lranra kirrin.), Nothganse und der große, schöne Amerikanische Reiher. - Wir umschifften die Spitze der Insel, und kamen am Abend bei an. Hier besuchten wir einen Französischen Pflanr zer von ansehnlichem Vermögen. Nach seiner Lebens, geschichte, die er uns mittheilte, mußte er schon ein hohes Alter haben. Sein Haar war silberweiß, aber seine Gesichtsfarbe noch blühend, und seine Leibesbeschaffenheit robust. Er erzählte uns: bald nachher, als er und viele andere Französische Familien in Amerika angekommen, waren sie den Fluß nach den Klippen der Ratsch es hin, auf *) gefahren. Hier ließen sie sich nieder, und wur, den von den Eingebornen unterhalten. Unter dem Schutze einer starken Festung und Garnison, baueten sie nun das Land, legten Pflanzungen an, blieben mit den Indianern in Bündniß und Freundschaft, und bildeten in wenigen Jahren eine volkreiche, wohlhabende und blü* hende Kolonie; allein durch das unweise und tyrannische Verfahren des Befehlshabers, wurden die alten Einwohner des Landes, die Natsches, eine mächtige und civi- lisirte Völkerschaft von rothen Leuten, dieser Ankömmlinge müde. Erbittert über die Grausamkeit und die Aus, schweifungen derselben, beschlossen sie endlich, Rache zu ') Mehr als fünfzig Meile" höher hi"auf. Z,
in Nordamerika. 415 nehmen, und verschworen sich insgeheim zum Verderben der Kolonie. Sie hatten mit andren Indianischen Stammen ihre Maßregeln so gut genommen, daß sie ihre Absicht völlig erreicht haben würden, wenn nicht eine ihrer Prinzessinnen, mit welcher der Befehlshaber sich gut stand, sie verrathen hatte; durch ihren Einfluß suchten nehmlich die Ratsch es die Kolonie zu Grunde zu richten, noch ehe ihre Hülfstruppen zu ihnen stießen, und dies gab einigen wenigen Pflanzern Gelegenheit, zu entkommen. Indeß ward doch die ganze Kolonie zerstört, und die meisten Einwohner in einer Nacht ermordet. Die wenigen Entflohenen fuhren in ihren Kähnen den Fluß hinunter, bis sie an diesen Ort gelangten, wo sie sich dann aufs neue anbaueten. Unser Franzose hatte weiter nichts mitnehme" können, als ein einziges Kuhkalb; und dieses war, wie er uns versicherte, die Mutter der zahlreichen Heerden geworden, die er jetzt befaß und die sich auf viele hundert Stück beliefen. Hier ist jetzt ein sehr ansehnliches Dorf, mit einer starken Festung und einer Garnison von Spaniern, deren Befehlshaber Gouverneur des Distriktes ist. Die hier wohnenden Franzosen sind geschickte, sinnreiche, fleißige Pflanzer, und leben gemächlich, oder vielmehr in Ueberfluß. Sie betragen sich weit ordentlicher und löblicher, als ihre Nachbarn, die Engländer. Ihre Kleidung, die sie selbst verfertigen, ist hübsch und nett, aber nicht ausschweifend oder närrisch. In ihren Sitten und Konversationen sind sie ungezwungen, tugendhaft und unterhaltend. Am nächsten Morgen kehrten wir zurück, und hielten unterweges bei den Klippen (QA) an. Diese sind ein perpendikuläres Ufer oder eine steile Anhöhe, die sich beinahe hundert Fuß über den jetzigen Wasserstand des hier sehr schnell vorbei strömenden Flusses erhebt. Von acht bis neun Fuß unter der lehmigen Pflanzenerde auf ') Dies ist auch in de" Karten angemerkt. Z.
4i6 Bartrams Reisen der Spitze, bis zu vier oder fünf Fuß von dem Wasser, zeigen diese Klippen Thon-, Mergel- und Kalkschichten von allen Farben, als braun, roth, gelb, weiß, blau und purpur. Es giebt sowohl abgesonderte Schichten von diesen mannichfaltigen Farben, als auch gemischte oder bunte. Die niedrigste Lage, zunächst am Wasser, ist gerade von demselben schwarzen Schlamme oder dem fetten Boden, wie die daran stoßenden niedrigen Cypressem Sümpfe ober - und unterhalb der Anhöhe. Man steht hier in den Klippen auch sehr große Sümpfe von Erpressen und andern Bäumen, welche jetzt in den niedrigen Sümpfen wachsen. Sie sind gesund, stehen aufrecht und scheinen ungefähr zwei oder drei Fuß hoch über ihren Wurzeln abgehauen zu seyn. Ihre Zweige u. s. w. liegen in allen Richtungen um sie her. Aber zu welcher Zeit diefe Sumpfwälder gewachsen, von wem sie abgehauen und wodurch sie mit den mancherlei Erdschichten bedeckt worden sind, die sich jetzt am Rande der Klippen beinahe hundert Fuß hoch, und wenige hundert Schritte rückwärts noch zwei- oder dreimal höher, erheben: - diefe Fragen lassen sich nicht leicht beantworten. Auf den Anhöhen über dieser Jähe und jenseits derselben, stehen jetzt hohe Wälder, worin man unter andern folgende Bäume findet: lVlgANüÜL, I-lhuifiambar, <)uercus, I.surus, ^lorus, ^u^lans, bäaloiiL, ^elculus, (Äli- carpa, I^irioäenäron, u. s. w. - Abends kam ich bei der Pflanzung unterhalb den Klippen an, und den nächsten Tag erreichte ich glücklich die Wohnung meines Freundes. Ich bemerkte wenige Pflanzenprodukte, die sich von denen inKarolinaundGeorgien unterschieden. Vielleicht mögen hier im Frühling und in dem ersten Theile des Sommers einige neue Pflanzen seyn, vorzüglich in den hohen Wäldern und auf den Hügelreihen in einiger Entfernung von dem Flusse; doch wächst in dem fetten, ho, hen Lande an den Ufern, die ich in der Kolonie L-rto" --cmF" besah,
in Nordamerika. 4l7 besah, ein baumartiges, aromatisches Rankeugcwgchs, das sich spiralförmig um die höchsten Baume bis zu ihren Spatzen lstnauf windet. Einige dieser Ranken sind. so dick wie ein Mannsbein, von einem weichen, schwam- michten, biegsamen Bau, und mit einer zimmtfarbnen, sehr aromatischen oder gcwürzhaften Rinde, bedeckt. Die große", längliche" Blätter sitzen auf den Zweigen einander gegen über, und haben eine dunkelgrüne Farbe; da aber die Blathezcit vorbei und der Same verstreuet war, so weiß ich nicht, zu welchem Geschlechte das Gewächs gehört. Vielleicht ist es ein noch, nicht beschriebenes. Hier giebt es übrigens auch eine neue und schöne Art von Eisenhart (Vcikchw), mit liegende" bweiHM und zerfetzten dunkelgrünen Blattern. Die Zweige endigen sich in Sträuße von vivlcttblauen Blumen. Diese schöne Pflanze wachst in allen Feldern, wo guter Boden äst. " Meine Auaenkrankheit veränderte den Plan meiner Reisen, und verkürzte meine ^Streiftrei gegen Eüdwesten. Indeß) es Kar einmal nicht anders, und so entschloß,ich mich denn nach Kar olt na.zurückzukehren" Da ich die Nachricht erhielt) daß der Schoonex. hex Handlungs Kom? paglü^ im Begriff Ware, nach, Mobile abzusegeln, so schiffte ich mich nach Manchac ein, wo ich Abends anlangte. Den folgenden Morgen brach ich nach der Gabelung f/ch/i?') des Amite auf, und schon den nächsten Tag fuhr ich den, langsame" Strom dieses Flusses hiiMi" tcr., Wir bemerkten zwei Baren, die vor uns über den Fluß setzten; aber obgleich unsre Fsinten geladen und',die Posse neben uns in Bereitschaft war, so verfolgten wir sie doch vergebens: sie schwammen geschwind über, und entkamen in dieWälber auf der Insel Orleans. Abends gingen wir vor Anker, und vergnügten uns mit Fisch- und Vogelfängen. Dö" nächsten Tag, den rg. Mvbr. 1777,"fuhren wir über den See Maurepas, dann durch den Känal Larcrams Reisen, D d
4l8 Bartrcmi's, Reizen in den Pvntchartrain, und blieben stets linker Segel; aber da wir uns zu nahe am westlichen User hielten, so liefen wir um Mitternacht auf eine Sandbank, und verloren bald nachher unsre Z)ölhe, die wir auch nicht wieder zu sehen bekamen. Doch noch vor Mi-'tag erhob sich ein starker Wind aus Nordosten, durch den wir wieder stört wurden. Jetzt gingen wir noch vor dem Einbruch der Nbcht zwischen denRigvletts (Inseln) durch, liefen über die Perlbay in denOccan, und segelten dann in dem Sunde zwischen der Katzeniusel *) und dem Strande des festen Landes hin. Wir fuhren an der St. Louis- Bay vor- übler, in welche sich viele schöne Flüsse ergießen, die von den unteren oder der See näher gelegenen Niederlassungen der Tschalktahs oder Flach köpfesUt//räch) herkommen. Nach immer segelten wir weiter durch den Sn> d zwischen den Austerbanken und den Untiefen der Schiff.- und Horn.-Inseln und der hohe", steilen Küste von Biloxi am festen Lande hin, gingen durch demschma- leu Paß ***), und kamen dann bald vor die Dauphi n-Jn sei. Zwischen den Untiefen'derselben und dem westlichen Kap derMobiic - Bay strandeten wir auf einigen untiefen Ausierbäuken; aber am nächsten Tage wurden wir durch einen starken Südwind stott, liefen schnell durch den Paß u" ssteva", in die Bay, und kamen NachkS wieder bei der Stadt Mobile gesund und Wohl vor Anker. Sobald ich meiliö Sammlungen den Herren S w an- sost und Mac Gillivray znr Beförderung nach London übergeben hatte, machte ich Anstalt, wieder nach A u g u stach Georgien abzureisen, und zwar durch das Land der Krihk" Nation, den einzigen Weg z" Lande/ den ich machen konnte, da meine Absicht, durch das Gebiet der Simi- ') /,/? E "7/--NV, auf de" Karten. z. . --r aus den Kauen. . Soll wohl: siix^ln-eri",!', heißen. Auf den mir bekannten Karten iß dieser Paß oder Kanal nicht benannt. Z. . .ü -
in Nordamerika 4itz riolen oder der N i e d e r r'K r i h k s weiter z" reisen, vex- eitelt.war. Diese sind nehmlich eine Verratherische Nation, und ihr Land liegt so weit Don den mit ihnen verbündeten Völkerschaften ab, daß sie nicht in Aufsicht gehalten werden können und daß sie daher erst kürzlich einige Familien von weißen.Leuten, die von Georgien auswanderten , um sich am Mobile niederzulassen/ ,an der Bay von Apaln che beraubt und ermordet hatten. Da -ich bis zu der ersten Stadt der Nation beinahe zweihundert''Kartrn zu> M dolle-bemerkte ich zwei große Pecav"-WMnlißbüumL0uKltM8 ps- c-an)^ kund die knoLeutragsud^Kaiuswurzei, ( LrslüsrsN buibissrNK'.. Diese' letzttre-PKanze lM ArlHe/ jiirerüför- migr Wtttzekn, Eine, zwei,, bis drei.rn -d'eN'ÄLiNketn der Blatter,Mehrere Fuß von; BobommsElb klimmt anVtan- gen oder Stützen hinauf, diedaüs^ihrefi, Wurzeln hLkvor- schießen. Diese Wurz 4 lnnhaibMrn.-/->jgsiochr oder-gebraten für ein angeaehmes-tzeftnebtseEssenHV>Ä sie ichrnrÄm wie die gewöhnliche Kai"rswM)elM>iwtz i", - -ulK ",l.r Achtes Kfti p r L e l^ ' '! >''^7 H . . .. i". !^e'n 2 /sten Noveinber '^reiste ich mit dem vornehmsten Handelsmünn der KolNpagnieitf'einem großen Boote von Mobileab, und MenMerrsichken wir Ja ein sa, von wo ich dann dem nächsten Morgen Weikeb- Unsre Kakavane, die aüs dem "berstest'Hnnhelsststriniik, Hrn. Tä p.. y, inir und zweiPferbewartern-bestandU), hatte , ..u g"! . -!-' .-Mlkiu ") Der Eine von, dieser. wiwHn Ntzkize. .,y A, "-> Db L
H 2 v Bartram's Reijeu zwisck)en zwanzig und dreißig. Pferde, von denen sechzehn beladen waren. Ich belud. ein Pferd mit meinen Sachen und einigen.Geschenken für die Indianer, daß ich mir im Falls der Noth ein frisches Pferd kaufen könnte; denn mein' altes, das mir beinahe'"drei Jahre treu gedient und mich .Wenigstens sechs tausend (Cngl.) Meilen getragen hatte, .war. jetzt- beinahe ^erschöpft, und ich erwartete stündlich schein Ende/.zumal da ich sah, auf welche Art diese Hais, delslchte reise". Sie brechen selten eher auf, als. bis bis .Somwhpch.steht und brennt. Jeder hat eine Peitsche von /dem-.bjhestegLuhleder, und nun. springen sie alle zugleich .auf, indessen die Pferde sichsichon in eine reguläre Jndia-' ,nische.Reihe,- die alten vorn, und die jungen hinten/ ger rstellt.kMben. / Dann knallt dev Anführer inir feinerPeitsche, und schreib eineniLefehl zum Aufbrlich in Indianischer Sprach".-, Dirs wird von der ganzen Gesellschaft wieder- rho!t,'riild dann.setzt sie sich in einen starken Trott,, der ohne Mterlaß fortdauert, so lange die artuen Geschöpfe sich ?Nur> bewegen.können. Dann- lagert man sich oftsichon in DprD"ift" des Nachmittags, welches die angenehmste Zeit zum Reifen ist. ^ Jedes Pferd hat eine Glocke. Diese -wich.zwar- >w"nn,nian Morgens.aufbricht, -mit Gras oder M!gkte.ch psrstopftg aber das.hilft nicht lange/ und. dann geschieht es den ganzen Tag-nie wieder.. . '-NM machen denn das stete Läuten der Glocken, das Klatschen der Peitschen, das Pirsch PMKaH öftere Fluchen auf die armen Thiere unaufhörlich einen Lärm und eine Verwirrung, die über alle Beschreibung rmängenehm sind. . ..Äis^wzrHxeiHage arrf-diefe toste Ach gereist warKi, mein alres Pfxch- es nicht mehr aushalte",'/Agch Hcpfchiedene andere Pferde der Kgrahaptz waren/rmüdet; ,Wl). dM^wachckhre Lgst dgrch-.dje.Handpßerhe,7idi" Usts ülstiMiMsichthegleiteten,^erleichtert. , JchJM jetzt in eiM unangMhjiie Lage,, und. es blieb mir keine andre Wam übrig, als Entweder mein Pferd in den Wäldern zn laffen-LunV ein attßechrdknkkich hohes Miekhsgeld für
in Nordamerika, 421 diese unsichre Passage nach der Nation hin zu bezahlen, oder mich von meinen Gefährten zu trennen, und die Wiederherstellung meines Pferdes allein abzuwarten. Der Anführer gab mir in dieser Verlegenheit weiter keinen tröstlichen Rath, als daß vor uns auf dem Wege von der Nation nach Mobile eine Gesellschaft von Handelsleuten wäre, die eine große Koppel Handpferde zum Verkauf bei sich führten. Der Nachricht zufolge, die er vor unsrer Abreise von Mobile erhalten hatte, erwartete er, daß diese Gesellschaft uns sehr nahe seyn müßte, und uns wahrscheinlich morgen, oder in zwei, höchstens drei Tagen begegnen würde. Uebrigens war er so gefällig, seine Art zu reisen ein wenig zu mäßigen, baß ich es bis zum Abend des nächsten Tages mit ihm aushalten könnte. Außerdem hatte ich den Trost, daß die Handelsleute und Pferdewarter mir sichtbare Beweise von Menschenliebe und Freundschaft gaben, und zu mir sagten: ich müßte auf keine Weife in der Wildniß allein gelassen und dem Verderben ausgesetzt werbe". Meine Besorgnisse waren bei dieser Gelegenheit wirklich sehr beunruhigend; denn ward ich allein gelassen, so hatte ich wenige Hoffnung, einer grausamen Gefangenschaft zu entgehen, wenn anders nicht die Tschaktah s >mch ermordeten. Die Gesellschaft der Handelsleute war nehmlich . meine einzige Sicherheit, da die Indianer dieselben niemals auf der Landstraße angreifen, wenn sie gleich mit ihren Feinden handeln. Jetzt waren wir in Hainen von Sternanis ( HU- cium), deren Duft in der That neues Leben giebt. Jeder über der Erde stehende Theil dieser Pflanze hat einen aromatischen Geruch; aber das große sternförmige Samengehause duftet am stärksten, und haucht stets einen öhlichten Schweiß aus, der so warm und belebend ist, wie Gewürznelken oder Muftatblükhe. Ich habe die Pflanze am Mobile-Flusse und seinen Armen niemals weiter nördlich, als bis zu z zo, gefunden, und nur^an Dd g
422 Vartram's Reisen EinemOl-keinOst-Florida, bei demGeorgensee, sah ich sie in 2Z0 der Breite. Ungefähr um die Mitte des Nachmittags überraschte uns zu unsrer Freude in einiger Entfernung der Anblick der Handln,,gs-Kompagnie, die auf uns zukam. Wir waren bald beisammen, begrüßten uns zu verschiede.' nenmalen mir einem allgemeinen Indianischen Freundschaftsgeschrei, und lagerten uns dann, jede Gesellschaft für sich, nur wenige Schritte weit von einander. Roch vor Abend kaufte ich, etwa für zehn Pfund Sterling, ein schönes, junges, starkes Pferd. Mein altes sah ich mich genöthigt zurück zu lasten , damit es auf den Nohrwiesen weiden und sich erholen könnte, bis sein neuer Herr von Mobile zurück käme. Diesem nöthigte ich übrigens das Versprechen ab, es gut zu behandeln und, wo möglich, nicht zu einem Packpfcrde zu machen. Den nächsten Morgen setzten wir unsre Reise fort, und ich war nun wieder rasch und heiter. Wir.gingen durch einen kleinen, schnell fließenden hellen Bach, der sich durch aromatische Haine des lllicium kloriäanum hin schlangelte. Dann kamen wir allmählich zu den hohen Wäldern, verließen den Todten-Manns- (Oea,/- Waldstrom, der seinen Nahmen davon hat, daß man bei ihm einen weißen Mann todt, und vermuthlich ermordet, fand. Wenige Tage vorher, ehe wir bei der Nation (den Krihks) ankamen, begegneten wir einer Gesellschaft Emigranten aus Georgien: einen Mann, seine Frau, ein junges Frauenzimmer, verschiedene junge Kinder und drei starke junge Männer, etwa mit zwölf Pferden, welche die Sachen der Emigranten trugen. ,Sie sagten uns, daß sie die Absicht hätten, sich am Alabama, wenige Meilen oberhalb seines Zusammenflusses mit dem Tombig be, nieder zu lassen. . Da wir nunmehr nahe bei unsrem Bestimmungsorte waren, so reiste der erste Handelsmann mit einem andern
in Nordamerika. 42Z von der Gesellschaft nach seiner Stadt voraus, um die Nari 0n, wie er sagte, von seiner Ankunft mit den Waaren zu benachrichtigen. Jeder von ihnen nahm das beste Pferd, das er aus der ganzen Anzahl auswählen konnte, und die Waaren wurden dem jungen Menschen und mir zur Aufsicht überlassen. - Wir kamen Abends bei guter Zeit zu einen, großen, tiefen Waldstrome, einem beträchtlichen Arme des Alabama. Er floß reißend , da er von dem am vorigen Tage gefallenen starken Regen sehr angeschwollen war. Wir sahen sogleich, daß es schlechter dmgs""niiiög!ich wäre, durchzuwaten; denn der tiefe und schnelle Strom würde unsre Pferde, unsre Ladung und alles unfehlbar sogleich' mit sich fortgerissen haben. Nach einiger Ucberlegung strgte mein Gefährte: wir mußten ein Floß machen, um unsre Waaren hinüber zu bringen. So packten wir denn unsre Pferde augenblicklich ab, und ließen sie umher streifen. Ich suchte irvcknes Nohr, und mein Gesellschafter trccknes Holz, oder Baumstämme, nebst Ranken, um sie zusammen zu binden. Als wrr die nöthigen Materialien gesammelt, und sie am Rande des Flusses in Ordnung gelegt hatten, begaben wir uns zur Ruhe, und früh am folgenden Morgen machten wir uns dabei, unser Floß zu bauen. Dies war für mich etwas ganz Neues, und ehe die Arbeit zu Stande gebracht war, konnte ich nicht begreifen, wie sie die verlangte Wirkung thun könnte. Zuerst legten wir trockne, gesunde Baumstämme, die etwa neu"' Fuß Lange und acht bis neun Zoll im Durchmesser hatten, parallel neben einander. Diese banden wir mit Weinranken und Weiden fest zusammen, bis wir den ersten, ungefähr zwölf bis vierzehn Fuß langen Boden fertig hatten. Dann machten wir aus dem trocknen Rohr Bündel, jedes etwa so dick wie ein Mannsleib, legten sie dicht neben einander, banden sie fest zusammen, bildeten auf diese Art die oberste Lage, und hakten so unser Floß fertig. Hierauf nahmen wir zwei starke Weinranken, die solang waren, baß sie über den Dd 4
424 Bartrarn's Reisen Fluß hinüber reichten, und befestigten eine davon an jedem Ende des Floffes. Als wir dann so viel ausgeladen hatten, wie unser Floß mit Sicherheit tragen konnte, nahm der Indianer das Ende der einen Weinranke in den Mund, stürzte sich in den Fluß, und schwamm so hinüber. Die an das andere Ende befestigte Weinranke war l-iic überlassen, daß ich das Floß, sobald mein Gefährte es abgeladen hatte, wieder daran zurückziehen konnte. Sobald mein Gefährte glücklich am Lande war und seine Wemranke str aff gezogen harte, stieß ich das Floß ab. Er zog es so geschwind als möglich hinüber, wobei ich mit meiner Weiuranke nachhalf; und so brachten wir alles, obgleich mit unbeschreiblicher Gefahr es zu verlie- - rcn, glücklich an das andere Ufer. Die letzte Ladung cnt-. hielt unser andern mein Eigenthum, nebst meinen Kleidungsstücken, welche ich, die Beinkleider ausgenommen,, sämmtlich abgelegt hatte. In diesen war nehmlich mehr; "n Werth, als mein ganzes übriges Eigenthum zusammen bekrng; und überdies wollte ich mich nicht ganz nackt den? Alligatoren und Schlangen aussetzen. Jetzt, da wir alles, glücklich hinüber hatten, trieb ich die Pferde, die sich am. Ufer des Flusses, ungefähr fünfzig Schritt weiter hinauf^ befanden, alle zusammen in den Fluß. Als sie glücklich, wieder am Lande waren, warf auch ich mich in das Was-z ftr; und da ich ein ziemlich guter Schwimmer bin, so er--, reichte ich bald das jenseitige Ufer. Doch hiermit warew noch nicht alle Schwierigkeiten gehoben; denn unsre Pferde landeten alle gerade unterhalb der Mündung von einem beträchtlichen, fünfzehn bis zwanzig Fuß breiten Arm dieses Flusses, .mit stecken, fast zwanzig Fuß hohen Ufern und einer schnellen Strömung. Ueber dieses Wasser mußten wir jedes Stück unsrer Sachen bringen; und doch hatten wir keine andre Brücke, als einen quer über dasselbe gefällten jungen Baum, was man hier eine Natonsbrücke *) .") Weil die RatouF, oder Waschbjre" llckcnr sehr geschickt auf solchen schmalen Stücke" Hol; über Gewässer- sehe". Z.
in NörLanrenka. 425 nennt. Mein Indianischer Freund ging', mit hundert Pfund Leder auf dem Nucken, so geschwind und icichr hinüber, wie ein Raton; ich aber konnte mich kaum rittlings hinüber helfen. Endlich tvarew unsre Pferde wieder aufgepackt, und wir reisten weiter/ ohne irgend etwas Merkwürdiges zu erfahren. Abends kamen ww zu den Ufern des großen Tallapuse-Flusses, und lagerten uns um ter dem Obdach einiger Indianischen Hütten, in großen Feldern, dicht an dem Ufer, der Stadt Savannuca gegen über. Spät am Abend kam ein junger weißer Mann in großer Eil und Bestürzung zu unserm Lager, und erzählte uns sogleich: er hatte auf seiner Reise von Pc u- sacola, die Nacht darauf, als wir der Gesellschaft von Emigranten chegegnet, diese angetroffen, und sich Abends zu ihnen in-ihr Lager verfügt; gerade als es dunkel geworden, hätten die Lschaktah s sie umringt, das Lager geplündert, und alle Personen als Gefangene weggeführt. Nur er selbst wäre so glücklich gewesen, mit seinem Pferde zu entkommen, ob man ihm gleich dicht auf den Fersen gewesen. . >> Den nächsten Morgen sehr früh stand der Handelsmann (ob es gleich sehr kalt, und die Erde von Reif so weiß war, als wenn es geschneiet gehabt hätte) ganz nackt an dem jenseitigen Ufer, außer daß er ein Stück Zeug um die Mitte des Leibes gewunden hatte, und eine Gesellschaft rotherMänuer in gleicher Tracht umgab ihn. Er begrüßte uns, holte sogleich uns alle, nebst den Waaren, in Kanots hinüber, und brachte uns sicher nach der, Eine bis zwei (Engl.) Meilen entlegenen Stadt Mucclasse *). Den nächsten Tag ruyeten wir uns aus, und hatten Audienz; der folgende ward einem Gastmahle gewidmet, und AbendS die Hochzeit des jungen Mestizen mit einem Krihk-Mäd- chen aus Mueclasse, Tochter des Oberhauptes und *) I" den Karten sie liegt aber mehr als zwei Meile" von Hut. Z- Dd 5
4 ?b Bartrcrm'6 Reisen Schwester von der Frau unsers Handelsmannes, gefeierte Das Haus und ein Magazin des Letzteren bildeten ein vollkommnes Viereck, und waren nach Art der Mus- kogulgisrhen Wohnungen gcbauet; das heißt: vier längliche Gebäude von gleichen Dimensionen, zwei und zwei einander gegenüber, schloffen einen offenen Platz, ungefähr von einem Viertelmorgen z ein. Auf der einen Seite umgab ein Zaun einen Hof von beinahe einem Morgen Landes. In einer von den entferntesten Ecken desselben war eine Hütte oder ein Pavillon von grünen Zweigen angelegt, vor welchem zwei Magnolien mit großen Blumen (.VIsAnoIia Aranchstora) standen, und der zu der geheimen Brautkammer diente. Der erste Theil der Nacht ging mit Tanzen, Musik und Schmausen hin: gegen Morgen entfernte sich das glückliche Paar in der Stille, und blieb den ganzen folgenden Tag allein, da niemand es sich herausnahm, dem heiligen^ geheimen Ehegemache nahe zu kommen. Der Handelsmann schlug mir vor, mit seiner Gesellschaft einen Besuch in Alabama;" machen. Diese Indianische Stadt liegt am Zusammenflüsse des Tallapuse und des C Il sa u, die hier ihre Nahmen dem großen Alabama abtreten. Man sieht hier Spuren von der alten FranzösischenFesinngToulonse, undes liegen noch einige wenige Kanonen, Vier-und Sechspfünder, halb in der Erde vergraben. Ich bemerkte zwei oder drei sehr große Aepfel- bäume in sehr gutem Zustande, welche die Franzosen hier gepflanzt hatten. Hier ist vielleicht eine der besten Lagen für eine Stadt, die sich in der Welt finden laßt: eine flache Ebene zwischen dem Zusammmeiiflusse zweier, majestätischer Strome, die dem Anschein nach genau von gleicher Große, und wenigstens fünfhundert Meilen aufwärts für Kahne und Periaguas schiffbar sind, und ihre zahl- Die .Spanische. Beueimuua vo" KLlnie" oder Kairvts, die aus eiii.m Baumstämme ausgehöhlt sind. Z.
in Nordamerika. 427 reichen Arme viele hundert Meilen weit über die fruchtbarsten und reißendsten Gegenden verbreiten, ehe man zu ihren Quellen in den Apalachischen Gebirgen kommt. Wir blieben die ganze Nacht in Alabama, wo auf dem öffentlichen Platze eine große Lustbarkeit, mit Musik und Tanz begleitet, angestellt ward, und kehrten dann den folgenden Tag wieder nach Mncclasse zurück-. Da ich hier erfuhr, daß eine Gesellschaft von Handelsleuten im Begriff stände, von Tuckabatche nach Augusta abzureisen, so begab ich mich sogleich dorthin, fand aber bei meiner Ankunft, daß sie schon aufgebrochen war. Ich hörte indeß, daß eine andre Karavane in zwei oder drei Wochen von der Stadt Otasse aufbrechen sollte, und kehrte daher nach Mncclasse zurück, um mich zu meiner Abreise vorzubereiten. Bei meiner Ankunft daselbst gerieft) ich in nicht geringe Bestürzung über einen tragischen Vorfall in der Familie meines Freundes, deS HandelSmanncS. Seine Magazine waren verschlossen, und wurden von einer Anzahl Indianer bewacht. Man erzählte mir bald die ganze Veranlassung. Er war den Tag nach seiner Ankunft in einem LiebeShande! mit der Frau eineS jungen Oberhauptes entdeckt worden. Der Ehemann befand sich auf der Jagd, kam aber den nächsten Tag zurück, und beschloß, da er den Vorfall erfuhr, mir seinen Freunden und Verwandten, gesetzliche Genugthuung zu fordern, welche in diesem Falle darin besteht, daß dem Schuldigen beide Ohren dicht am Kopfe weggeschnitten werden, welches man daS Abstutzen (ci opomF) nennt. Als man hierüber Eins war, nahm der Beleidigte die geheimsten und wirksamsten Maßregeln, um seinen Zweck zu erreichen. Ungefähr zwölf junge Indianer hatten sich unter seiner Anführung mit knotigen Prügeln von grünen Hiccories bewaffnet, welche sie unter ihren Manteln verbargen. So gingen sie in der Abenddämmerung nach der Wohnung des Handelsmannes, um vorgeblich einen freundschaftlichen Besuch bei ihm abzustatten.
428 Bartram's Reise,, Der Anführer stellte sich, als hatte er eine geheime Ger schaftüsache mit ihm abzumachen, und nahm ihn mit sich in denHof. Hier pfiff er durch dieFinger, (dies war das verabredete Zeichen) und sogleich ward nun derHandelömann umringt, niedergeworfen, bis auf die Haut ausgezogen, und mit den knotigen Knütteln geprügelt. Er war so schlau, sich sprachlos zu stellen, ehe sie ihn wirklich tödtetsn, was erffür ihreAbsicht hielt. Als er nun so für todt da lag, zog der, welcher das Urtheil vollziehen sollte/ sein Messer hervor, um ihm die Ohren abzuschneiden. Diese kleine Verzögerung gab ihm Zeit, sich zu besinnen: er raffte sich sogleich auf, lief davon, sprang über den Zaun, und war so glücklich, in einen dunklen, mit Weinranken und Dickicht überwachsenen Sumpf zu kommen. Hier entging er durch eine Art von Wunder dem ernstlichen Nachsiu chen seiner Feinde, kam endlich sicher in das Haus seines Schwiegervaters, des Oberhauptes der Stadt, bar ihn um Schuh, und erhielt von ihm das Versprechen, daß er für ihn thun wollte, was er nur könnte. Dies erfuhr ich aus seinem eigenen Munde; denn am nächsten Morgen nach meiner Rückkehr schickte er einen treuen Boten ab, der mir Mittel angab, wie ich zu ihm kommen könnte. Er erzählte mir dann weiter, die Oberhäupter der Stadt hätten-eine Versammlung gehalten, um sich über den Vorfall zu berathschlagen, und ihre Entscheidung wäre dahin ausgefallen, daß er feine Ohren verlieren, oder daß alle seine Waaren, die sich etwa auf raufend Pfund Sterling belicfen, verfallen seyn müßten. Doch selbst dies, sagte er mir weiter, würde seine Ohren nicht retten, wenn nicht Herr Golphin sich zu seinem Besten verwendete; denn bei dem allen hätte -der beleidigte Indianer erklärt, daß er sein Leben haben wolle. Er bat mich mit Thränen, ich mochte so eilig wie möglich nach Silvcr-Bluff reisen, Herrn Golphin seine gefährliche Lage vorstellen, und um dessen eilige und thätige Vermittlung ansuchen. Dies versprach ich meinem unglücklichen Freunde, und
in Nordamerika. U.L9 bald nachher trat ich meine Reise an. Ich kam auf meir nemWege am Tallapuse immerfvrtbei-Pflanzuügen und Indianischen Städten vorüber, deren Einwohner mich überall so freundschaftlich behandelten, als wenü ich ihr Landsmann und Verwandter gewesen wäre.' Nebenher sprach ich in der schönen Stadt Cül ome an, wo-ich niech tzinige Zeit bei Herrn Germ anp,- dem ersten Haildels- manne der Stadt, aufhiM.'' Er war zwar schon bei Jahren, aber thätig, heiter Ünd sehr angenehm.'' Seine Frau, von der Krihk-N'ätion, hat einen sehr liebenswürdigen und rechtschaffnen Charakter; sie ist fleißig, klug und zärtlich. ErstM verschieöene'Kinder von ihr, und möchte sie gern in Savanna oder Charieston erziehen lassen, aber er kann seine Frau nicht zur Einwilligung bewegen. DieS geht ihm sehr nahe, zumal da er durch Fleiß und rechtschaffnes Verhalten sich-ein artiges Vermögen gesammelt hat. Als ich C u k o in e verlassen hatte, ging ich bei Luccabffche, einer alte" und großen Stadt, wieder über denFIußd "Dann reiste ich längs demselben weiter/' irnd'käM Abends nach O tasse, wo ich beinahe eine Woche blieb, bis die Handelsleute, mit denen ich nach A m gusta gehen wollte, reiftferäg waren. Den nächsten Tag nach meiner Ankunft wärd ich bei den alten Dbcrhauptern aus dem öffentlichen Platze eingeführt, und am Abend begab ich mich in-'Geftllschast der -Handelsleute,' die hier sehr zahlreich sind/ nach bei großen Rotunde. Hier fand ich die meisten ehrwürdigen, alten Oberhäupter und Krieger versammelt, die ich jemals gesehen habe. Wir brachten den Abend und den größten Theil der Nacht mit Cassine - Trinken und Täback- i-auchen zu. Das große Versammlungshaus oder die Rotunde dient fast zu demselben Zwecke, wie das Viereck; es ist aber weniger öffentlich - und scheint der sonders politischen Angelegenheiten gewidmet zu-sehn. Weiber uiiö junge Leute werden nie zugelassen; und ich
4Z0 Bartram's Reisen glaube, es steht für die ersteren die Todesstrafe darauf, wenn sie es sich einfallen lasten, in die Thür,ju gehen oder sich nur dem Bezirke zu nähern. Dieses ungeheure konische Gebäude, oder diese cirkelsürmige Kuppel, kann mehrere hundert Personen fgffen. Es ist gerade, so gebauet und inwendig so meublirt, wie die schon pon mir beschriebenen Versammlungshause"; derTschirpfesen, aber weit größer, als irgend eins, das ich bei diesen gesehen.habe. Uebrigens sind Leute bestellt, welche die Aufsicht darüber führen, es täglich rein fegen lassen, und auch Rohr zum Brennen oder Leuchtest anschaffen. Da ihre Bigi- lie" ^religiösen.Nachtwachen) oder die Art wie sie rs mit ihrem Abend - Gottesdienst und ihrem mystischen Feuer i">dieser Rotunde halten, sehr sonderbar und ganz vm den Sitten und Gebräuchen qllkrsHndrtziy Dölher verschieden sind, so-will-,ich sie beschreiben,Zuerst befiehlt der Beamte^ welcher die Aufsicht über das.Geschäft-hat, den ihn begleitenden Dienem,- das schwa^e>.Getrank zu brauen- Welches ein Dekost odep- ein-Aufguß voy den Bstärreru und den zarten Sprossen b.e-r Cassine ist. DiefisBrausirjgeschxeht -Unter-.einem offnen Dache oder Pavillon- der, 'zwanzig bis dreißig Schritt entseM, dexThür des Versammlungshastfes gerade gegen über sieht. Dann läßt der Beamte zunächst .Bündelyon trocknem-Rohr herein bMgen. . Dies wird .vorläufig, gesparten und in Scücke- u"gefghr vhy -zwei Fuß lLänge gebrochan^ welche dann auf dem Boden kreuzweise .pn,d schief über, esnander- gefitzt werden, so daß sie rings um deg.großen.P.fiiler sii der Mitte eine, etwa einen Fuß bis Achtzehn Zoll von -G- Erde hohe,. Spirallinie bilden. Kfifi,rpir,d, so pie.sie ringsum von der Linken zur Rechten-sortlgust., immer weiter im Durchmesser, und steht endlich zehn bis. zwöif.Fuß von dem Mittelpunkte ab, mehr oder weniger, je. nachdem dze Versammlung längere oder kürzere Ic^it dauern soll.. .. Wahrend daß diese, Horbereis D Text steht, "a-MeinUch 'bürch' eisten'Druckfehler, > . . . ' -- -g Ze -
in 'Nordamerika 4;/- tungsavstalten gemacht,sind, wird es Abend, und die Mitglieder der Versammlung haben ihre Sitze der Ordnung nach eingenommen. Jetzt fangt-das äußere Ende der Spirallinie Feuer, und schlagt sogleich in eine helleFlam" me auf. Aber wie dies bewirkt wird/ konnte ich nicht deutlich bemerken. Ich sah niemanden , her es -anzün" dete. Vielleicht mochte man. auf deß Erde Feuer gelassen haben ; doch inerkte ich weder: dies) noch Rauch, bis Hie Flamme in einem Augenblich auMiog,: Das Feuer lauft nun langsam und allmählich nach dem Laufe der Sonne rings um den Pfeiler in der Mitte, und wird durch das trockne Rohr unterhalten. Es, giebt ein angenehmes, mildes und hinlängliches Licht-, bis die Spirallinie verzehrt ist, worauf denn die Versammlung aus einander geht. : Bald nachher, wenn dief^ Erleuchtung angefangen hat, fetzen die bejahrten Oberhäupter.,phsr Krieger sich au der einen Spike des Hauses, der Thür gegen ul'N, auf ihre Sitze, und zwar in drei KIM"; ode-r-Rapgen, die sich ein wenig über-,oder,,hinke,rwinandet erheben. - Die Weißen, und . die rothen Männer- der verbündeten Städte sitzen in gleicher Ordnung links, sinh aber durch eine Quer- reihe von. Pfeilern- -die esue dünge, -ungefähr brusthosss, Lhonwand tragen^Hqo jenen abgesondert. Der König sitzt in der- Freut,,, dicht hinter ihm die vornehmstem Krieger, und in der dritten ob-r letzten Reihe die sungen-Krie? gesmänner. Der große Kriegesanführer hat fernen Platz dicht neben dem Könige links, und am nächsten bei den Weißen:; zur Rechten des Königs oder Mico sitzen die ehrwürdigsten Anführer, und Krieger. Wenn die'Vew- fammlung nun in völliger Ordnung auf ihren Plätzen^ und das Haus erleuchtet ist, so kommen zwei Männer von, mittleren Jahren, welche für jetzt die Stelle von Sklaven oder-Bedienten versehen , mit einander zur Thür herein.. Sie kragen jeder sehrgroße Muschelschalen, die mit schwär" z-em Getränk (von der Cassme) angefüllt sind, und nähern sich.mjr langsamen,-gleichförmigen, festen Schritten/ wo"
4M Battvarri's Reisen -bei sie die Ängön m dft Höhe richten- find sehr leise, aber angenehm, singen'. Wenn sie den Sitzen des Königs und der weißen Leute bis auf sechs oder acht Schnitt nahe gekommen sind, stehen sie Beide still, und sitzest-ihre Muschel auf einest-Dreifuß oder kleinen Tisch, nehmen sie aber sogleich Nieder auf, verbeugen sich'sehr tief, und "Hern sich -bescheiden, wobei sich ihre Wege ungefähr in der'Halfte'Mischschneide". - Der/-welcher seine Muschelschale vor desi'Mßesi Leuten hinsetzte, sieht nunmehr vor dem Könige, und der andre, welcher bor diesem stand,' steht nun vor fe ste n. - Jetzt überreicht - ein jeder seine Schale, eine dem Könige/ 'und die andre VeM'Vor! nehinsAn unter öen>weißen Leuten. Sobald die beiden Letzteren sie an dAn-Mund bringen-, stößt der Diener zwei Töne Lus, und hält mit fedeM'so längs att,- als er Atheist hat; änv-wahreM'det Milzen Isit- rinPl'kste'-PKfLä tLiist ken, - lödcr 'dw Schale Weriigsten's'sichsibst Mirnd halttnl Diese -zwei -tcinMst' Wn'§-sin8 und erfiMst die Einbildungskraft aüf'-emmakststt'''religiöser Ehrfurcht gegen^däs Höchsts -Wesen, dä sie beinahe wre-'ä-/m-'a/ÄÜ klittMn. Aüf ebcn-As'Art Mrö mit des gast seil Versammlung verfMM's "'-so iMM-Netrank uns Licht wahren; und sobald das-Tbknkew'anKeht/ -werdest Tabäck und Pfelftn gebracht: der erster! g-eWhnliih in dW Fell einer wilden- Katze ober eines jungest Tigb'fch (Jaä guars) , d'M'mast nebst der großen oder lönigliche'n^Möst geschistäckten Pftift zu des Königs Fußen niederlegt. Das Fell ist gemeiniglich, von solchen- Thieren, die der Königlichen Familie gehören, als von wilden Katzen, Ottern, Baren, Klapperschlangen u. s. w. Auch zu den Fußen des Svrnemsten Weißen in der Stadt wird eist Fell mit Taback hingelegt,- und von ihm geht es nach der Reihe zu den' Andern, daß jeder ftine-Pftift stopfen kann, obgleich alle- außerdem auch ihren eignen Tabachsbentel-haben. -Der König oder das höchste Oberhaupt thut zuerst aus der großen'Pfeift einig" Züge, und bläst den Ranch mit Feierlichkeit
in Nordamerika. 4?Z lichtest erst gegen die Sonne, oder, wie man gewöhnlich glaubt, nach dem Großen Geiste hin, (denn er wird aufwärts geblasen) dann aber nach den vier Weitgegen- den, und endlich nach den im Hause befindlichen weißen Leuten. Hierauf nimmt einer von den Bedienten die große Pfeife dem Könige aus derHand, und reicht sie erst dem Vornehmsten unter den Weißen, bald aber auch dem großen Kriegesanführer. Von dem geht sie dann im Kreise unter den vornehmsten Häuptern und Kriegern um, her, und koinmt zuletzt wieder an den König zurück. Hernach stopft ein jeder feine Pfeife aus seinem eignen oder seines Nachbars Beutel. Das große oder öffentliche viereckte Gebäude steht gewöhnlich ganz frei in der Mitte und dem höchsten Theile der Stadt. Es sind eigentlich vier in einem drat gebauete Häuser von Einem Stockwerke, die einander in den Dimensionen und in allen übrigen Stücken völlig gleichen. Sie schließen ein accurates Viereck von der Größe eines halben Morgen Landes ein, doch mehr oder weniger, je nachdem die Stadt beträchtlicher oder geringer ist, oder je nachdem es den Einwohnern gefallt. An allen Ecken sind Wege oder Gänge von gleicher Weite. Jedes Gebäude ist von stark in der Erde befestig" tem Fachwerk aufgeführt, die Wände auf drei Seiten gänzlich ausgefällt, und recht gut mit Thonmörtel beworben, ausgenommen etwa zwei Fuß breit unter der Dachtraufe, wo man eine Stelle als ein Fenster offen laßt, das zugleich zum freien Durchzuge der Luft dient. Die Front, oder die Seite zunächst an dem freie" Platze, ist ganz offen wie eine Saulenlaube (/"Es). Eins dieser Gebäude dient eigentlich zum Ralhhaufe, wo der Mico(König), die Oberhäupter und die Krieger sich täglich mit den Bürgern, die hier Geschäfte haben, versam, meln, um alle Klagen oder zwischen denselben entstandene Streitigkeiten anzuhören und zu schlichten. Hier geben sie auch den Gesandten und den Fremden Audienz, Barcram'e Keift". E e
434 Vartram's Reisen hören Neuigkeiten und Nachrichten von den verbündeten Städten und den entfernten Mieten Nationen an, berathschlagen sich über die besondren Angelegenheiten der Stadt, z.V. über den Bau von Wohnungen für neue Bürger, über die Niederlassung angehender Familien, über Ackerwesen, u. s. w. Dieses Gebäude unterscheidet sich etwas von den übrigen; es ist auf drei Seiten, nehmlich hinten und an beiden Enden, dicht verschlossen, und überdies durch eine der ganzen Lange nach gezogene Scheidewand in zwei Jini.' ruer getheilt. Das Hintere von diesen Zimmern ist ganz dunkel, und hat von dem Vorderzimmer oder der Galerie her nur drei kleine gewölbte Oeffnungen oder Löcher, die nicht viel größer sind, als daß gerade ein Mann auf den Händen und Knieen hindurch kriechen kann. Dieser abgesonderte Ort scheint zu einem der Religion, oder vielmehr dem Priesterbetruge, gewidmeten Heilig" thume *) bestimmt zu seyn; denn hier werden alle heilige Sachen aufbewahrt, als. der Arzueitopf, die Klappern, Rosenkränze von den Klauen des Rothwildes, und andre zu den Beschwörungen gehörige Sachen, ferner das Ca- lumet oder die große Friedenspfeife, und die aus den Federn des weißen Adlers (Vulrur sacra) gemachte Reichs-Standarte **). Die Säulenlaube (/>rL22:-r) oder vordere Seite dieses Gebäudes ist auf gleiche Weise durch zwei, ungefähr brusthohe, Querwände in drei Zimmer getheilt, und jedes derselben hat drei Reihen Sitze, die sich über und hinter einander erheben und auf denen der Senat und die Zuhörer in eben der Ordnung sitzen, die ich schon bei der Rotunde beschrieben habe. Die andern drei Gebäude, welche das Viereck ausmachen, sind eben" Man sagt, es sey Alle", nur dem Könige, dem Kriegesanfüh" rer und dem Hohenpriester nicht, bei Todesstrafe verboten, hinein ru gehen; auch wird von den Priestern, die das Heilig" thumLag und Nacht bewache", niemand zugelassen. A. d. O. "') Die Federn sind an einem Zepter oder Stäbe wie^inFä" cherausgebreitet, und imFrieden so rein und weiß wiemögllch, aber wenn eS zum Kriege-gehr,-roth gefärbt. A. d. a>.
in Nordamerika. 4?5 falls mit drei Reihen von Sitzen versehen, und dienen zu Speisesälen. Diese stehen zu jeder Zeit Zuschauern offen, vorzüglich bei Gastmahlen oder öffentlichen Lustbarkeiten. Alle Klassen von Bürgern komnren hier im Sommer und tn der gemäßigten Jahrszeit Tag und Nacht zusammen; Kinder und Weiber sieht man indeß in diesem Gebäude selten ober niemals. Die Pfeiler und Wände der Häuser in dem Viereck sind mit mancherlei Wühlereien und Schnitzwerk verziert; ich glaube, dies sind Hieroglyphen und Lleichsam eine historische Nachricht von Staats - und Priester . Angelegen- heilen. Sie bestehen in Carrikaturen, und man sieht z. B. Männer in mancherlei, zum Theil ziemlich lächerlichen Stellungen; einige haben auch den Kopf irgend eines Thiers, als einer Ente, eines Truthahns, eines Bären, Fuchses, Wolfes, Rehbocks u.s.w., und umgekehrt werden diese Thiere wieder mit Menschenköpfen abgebildet. Diese Zeichnungen sind nicht übel ausgeführt; sie haben kühne, freie Umrisse und recht gute Proportionen. Die Pfeiler, welche die vordere Seite oder die Galerie (/n^rrs) des Vcrsammlungshauses tragen, sind sehr künstlich gemacht, und stellen ungeheure, gesteckte, sich in die Höhe hebende Schlangen vor; die Otasses gehören nehmlich zu dem Stamme oder der Familie der Schlange. Zu der jetzigen Zeit fastete die Stadt eben, und nahm Arznei; ja, ich glaube sagen zu können, man betete, um eine unglückliche Krankheit abzuwenden, welche kürzlich die Bürger betroffen und viele ins Grab gestürzt hatte. Während der sieben oder acht Fasttage ißt und trinkt man weiter Nichts, als eine magre Suppe von Wasser und ein wenig Kornmehl; zu gleicher Zeit nimmt man aber als Medicin ein starkes Dekokt von den Wurzeln der bunten Iris (Iris verlicolor), welches "in stark reinigendes und ausführendes Mittel ist. Diese Wurzel wird von den Indianern sehr geschätzt; jede Stadt bauet eine kleine Pflanzung davon, und hat ganz in der Nahe einen großen, von Men- Ee 2
4Z6 Bartram's Reisen schenhänden gegrabenen Teich, welcher mit derselben be- pflanzt und beinahe überwachsen ist. Von hier holt man gewöhnlich auch Thon zu Töpferarbeit, und Mörtel zu den Gebäuden. Ich konnte die Stelle noch sehen, wo man die Wurzel erst kürzlich ausgegrabe" hatte. - In der Mitte eines großen, länglichen, mit einer niedrigen Erhöhung oder Terrasse umgebenen Vierecks, das an die Stadt flößt, auf einem-kleinen, cirkeifvrmigen, von Menschenhänden gemachten Hügel fleht ein runder Pfeiler, der ungefähr, vierzig Fuß Höhe, und an der Erde zwischen zwei und drei Fuß im Durchmesser hat, aber nach und nach in eine Spitze ausläuft. Es ifl Ein Stück Fichtenholz, und neigt sich ein wenig nach der einen Seile hin. Ich fragte die Indianer und Handelsleute nach der Bestimmung dieses Pfeilers; aber niemand wußte mir zu antworten. Jene sagten nur: ihre Vorfahren hätten ihn, als sie das Land zuerst in Besitz genommen, in derselben Lage gefunden, und eben das hätten die von ihnen besiegten, damaligen Einwohner gesagt. So einfach dieses Monument auch ifl, so verdient es doch wohl, von einem Reisenden bemerkt zu werden, da es natürlicher Weise folgende Fragen veranlaßt: zu welchem Endzwecke war es bestimmt? wie geht es zu, daß es bei seinem großen Alterthume *) noch nicht verdorben ist? auf welche Art und durch welche Maschinen brachte man es an diesen Ort, und wie richtete man es auf? Es giebt keine Art der Fichte, deren Holz, (nehmlich ein so großer Theil des Stammes) wenn es der freien Luft und jeder Witterung ausgesetzt ifl, für ""verderblich gehalten wird, nur die langblätkrige Fichte (?inus pulufli-ch) ausgenommen. Diese ifl aber zwölf bis fünfzehn (Engl.) Meilen weit von diesem Orte nirgends zu finden, da sie nur auf hohen, trocknen, unfruchtbaren Hügeln wächfl. Wahrscheinlich vereinigten sich übrigens eine große Anzahl Menschen, *) Ick gestehe, daß ich mir keine!, Begriff von dem hohen Alter eures Pfeilers von Tannenholz machen kann. z.
in Nordamerika 4Z7 um den Baumstamm auf Hebebaumen oder durch irgend eine andre solche Erfindung an diese Stelle zu schaffen. Am Sonntage vor meiner Abreise von diesem Orte, bemerkte ich eine gewisse Feierlichkeit in der Stadt. Die rothen Einwohner hielten sich still in ihren Wohnungen: nur wenige von ihnen ließen sich sehn; ihre Hausthüren waren verschlossen, und wenn ja einmal ein Kind hinaus laufen wollte, so ward es geschwind wieder in die Thür gezogen. Ich fragte, was dies zu bedeuten hatte; und man antwortete mir: Heute wäre der geliebte Tag oder der Sabbath der weißen Leute, und auch die Indianer betrachteten denselben als dem Großen Geiste gewidmet. Nach einer hellen und kalten Nacht mit Nordwestwinde, war am 2ten Jan. 1777 Morgens die Erde allenthalben von Reif ganz weiß. Ich trat heute meine Reise nachAugusta an, und zwar in Gesellschaft von vier Handelsleuten mit etwa dreißig Pferden, von denen zwanzig mit Leder und Pelzwerk (jedes im Durchschnitt mit 150 Pfund) bepackt waren. In drei Tagen kamen wir zu den Apalatschucla oder Tschata-Utsche- Flusse, und gingen bei den an der Spitze gelegenen Städten Tschiha (Lbe/rnw) *) und usseta hinüber. Diese Städte stoßen beinahe dicht an einander; und doch sprechen sie zwei Sprachen, die vielleicht eben so wesentlich verschieden sind, wie das Muskogulgische und Chinesische. - Von hier kamen wir ohne alle merkwürdige Vorfalle gegen Abend nach Oakmulge, wo wir uns in großen, alten Indianischen Feldern, unweit des jetzt ausgetretenen Flusses, lagerten. Hier befanden sich gerade auch zwei zu der Nation bestimmte und fünfzehn bis zwanzig Personen starke Handels - Gesellschaften aus Augusta, welche siebzig bis achtzig, größtentheils mir Waaren bepackte, Pferde bei *) Ohne Zweifel das Chiha an diesem Flusse, auf derMitchek- schen Karte. Ussera findet sich auch in mehreren Karten.
438 Bartram 6 Reise" sich hatten. Sie gingen diesen Morgen durch den Fluß, verloren aber dabei sechs Pferde, welche sich bei dem Landungsorte in den Ranken unter dem Wasser verwickelten. Da der Fluß jetzt wieder fiel, so hatten wir Hoffnung, daß er am nächsten Morgen in seine Ufer zurückgetreten seyn würde. Deshalb schickten wir uns sogleich an, unser tragbares, etwa acht Fuß langes Boot, von dickem Sohlleder, auszurüsten, wel- - ches wir, doppelt zusammengelegt, unterweges oben auf einem Pack Hirschfelle mitgenommen hatten. Es ward bald gehörig in Stand gesetzt, wobei man auf folgende Art zu Werke ging. Wir hieben zuerst eine junge, weiße Eiche ab, kerbten sie an beiden Enden ein, und bogen sie aufwärts, so daß sie den Kiel, den Vordersteven und Las Hintertheil in Einem Stücke bildete. Dieses Bäum- chen legten wir in den Boden des kleinen Fahrzeuges, befestigten quer über den Kiel kreuzweise ziemlich starke Reis fenstangen, richteten ihre Enden aufwärts, erweiterten so den Bauch des Bootes, und banden ihn mit ledernen Riemen an zwei andre rund gebogene Stangen, wodurch die Seitenwände gebildet wurden. Auf diese Art war in einer Stunde unsre Barke ausgerüstet, welche wir dann noch mit zwei kleinen Rudern versahen. Sobald wir unser Boot fertig und unsre Pferde auf die Weide getrieben hatten, begab sich jeder zur Ruhe. Es war "in stiller und warmer Abend. Die Waldschnepfe (8c"Iopax) girrte hoch in der Luft, und ließ sich in einem spiralförmigen Fluge sanft herab *). Dieser Vogel zeigt sich in Pensyl- vanien ganz zu Anfange des Frühjahrs, wenn der Ulm- und Ahornbaum zu blühen anfangen; und hier waren beide Bäume, so wie auch die Eller, der gelbe Jasmin md der Felsenstrauch (^ralea), schon im Begriff, ihre Blumen zu zeigen" ') Bei uns heißt die kleinere Schnepfe: die Himmelsziege; weil sie mit einem Girren, das dem Meckern der Ziegen ähnlich ist, aus der Luft herab steizt. Z.
m Nordamerika. 4Z9 An dem kühlen angenehmen Morgen untersuchten wir das Ufer, setzten unser Boot ins Wasser, brachten in verschiednen Fahrten unsre Güter glücklich hinüber, trieben dann unsre Pferde hinein, und hatten bald das Vergnügen, sie alle wieder am Lande zu sehen. Zuletzt schiffte ich denn auch mich selbst mit dreien von unseren Luken ein. Bald reisten wir nunmehr weiter, gingen auf eben die Art, und mit gleichem Erfolge, über den Okone, und lagerten uns dann in den fruchtbaren Gefilden an den Ufern dieses schönen Flusses. Den nächsten Tag kamen wir Abends bis zu dem großen Ogeche, gingen am folgende" Morgen über verschiedene beträchtliche Arme desselben, und dann über den Hauptarm. Ueber diesen kamen wir, da er sehr breit und reißend ist, nicht ohne Schwierigkeit und Gefahr, aber doch ohne Verlust. Einige von unsern Packpferden wurden von dem Strome weggerissen und gegen die Felsen geschmettert. Auch meinem Pferde ging es fast eben so, wobei ich nicht wenig naß ward; indeß blieb ich im Sattel, und landete glücklich. Wir lagerten uns frühzeitig, trockneten und wärmten uns die ganze Nacht an großen Feuern, die wir anzündeten, und erreichten endlich, nach zwei andern beschwerlichen Tagereisen, Augusta. Hier mußte ich ein Paar Lage bleiben, um meine Kleidung, die jetzt ganz abgerissen war, wieder in Stand zu setzen; und sobald ich dies gethan hatte, brach ich nach der Hauptstadt Savannah auf. Nicht lange nach meiner Abreise von Augusta holte mich unter- weges ein geborner Jrländer ein, der erst kürzlich in diese Gegend von Amerika gekommen war, um in Georgien eine Pflanzung, besonders von denen nützlichen Früchten und Vegetabilien anzulegen, die man am Mittelländischen Meere bauet und die so vorzüglich zur Unterhaltung des einträglichen Levaittischen Handels beitragen, nehmlich den Weinstock (Viris vmikera), den Korinthischen Weinstock (Viris Lnrinrfiiaca) zu Korinthen, den Allobrogischen Weinstock (Vins ^UofiroZica) zu Rosinen, ferner Oliven, Ee 4
442 Bartram's Reisen Feigen, Maulbeerbäume zum Seidenbau, gemeine Mandeln (^m^äalus communis), Pistazien (kiüackig), Kapern, (Lapparis), Orangen (Lirruz aurrmrium), Citronen (Lirrus limon) u. s. w. Dieser Mann war sehr sinnreich und lehrbegierig, auch in Mittheilung seiner eigenen Kenntnisse und Entdeckungen sehr offen, und folglich ein sehr angenehmer Gesellschafter. Auf unsrer Reise ruheten wir ein wenig bei den großen Quellen (e/rr t"^r HvrrtM, unweit der Heerstraße links, ungefähr auf dem halben Wege zwischen Augusta und Savanna. Diese erstaunliche Quelle von klarem, kühlem Wasser bricht an dem Fuß eines mäßig hohen Hügels plötzlich aus der Erde hervor. Sie bildet auf einmal ein beinahe zwanzig Schritt breites Decken, und steigt durch ein horizontales Bett von weichen Felsen herauf, welches aus einer ungleichartigen Masse, vorzüglich aus einer Concretion von zerbrochnen, ganzen und pulveri- sirten Seemuscheln, aus Sand u. s. w. besteht, und eine grobe Art Kalk bildet. Das starke Aufsprudeln ist immerwährend, und geht Über die rauhenOeffnungen in den Felsen, die sieben oder acht Fuß darunter liegen. Das Wasser strömt schnell von der Quelle weg, und bildet auf einmal einen großen Bach, der sechs bis acht Schritt breit, und fünf bis sechs Fuß tief ist. Es giebt in der Quelle viele Fische von mancherlei Geschlechtern, vorzüglich verschiedene Arten von Bleihen, Forellen u. s. w., die wir zu unserm Vergnügen ohne Unterlaß durch die Felsenöffnungen auf und niedersteigen sahen. Wir kamen zehn bis zwölf (Engl.) Meilen weit von dieser Quelle über keinen Strom oder Bach, sondern hatten, in einer nicht beträchtlichen Entfernung von der Landstraße rechts, große Savannen, Sümpfe und Rohrwiesen neben uns; und diese sind, wie sich wohl annehmen laßt, die Behälter, welche jene schöne Grotte versehen. Auf den Erhöhungen um die Quelle wuchsen ^laAnolia Aranäistora, Oaurus Uoichoma, Qucrcus semxcrvirens und die Lallrcarpaz in einer kler-
in Nordamerika. 441 neu Entfernung war ein Hain von der Cassine, und auf einem alten Felde, dicht daneben, sah man einige kleine Indianische (künstliche) Berge. Wir reisten verschiedene Meilen über sanft steigende Hügelreihen, deren Oberflache voll bunter, roth, weiß, braun und gelb gestreifter oder gefleckter Kieselsteine lag. Diese waren größtentheils zerbrochen oder in Stücke zerspalten, und zwar, wie ich glaube, von den alten Einwohnern, die sich Pfeilspitzen, Messer u. s. w. daraus gemacht haben mögen. Ich bemerkte nehmlich einige mißrathene Werkzeuge darunter, die zum Theil zerbrochen, zum Theil bei der Arbeit verunglückt waren. Diese Steine schienen übrigens eine Art Jaspis oder Achat zu seyn. Auf meinem Wege weiter hin sprach ich denn auch in Silver--Bluff ein, besonders um,, meinem Versprechen gemäß, mit Herrn Golphin wegen des Handelsmannes in Mucclasfe, Herrn T...Y, zu reden. Herr Golphin sagte mir: dieser befände sich in einer unangenehmen Lage, und es sey das Schlimmste für ihn zu befürchten; doch wolle er alles thun, was er könne, um ihn zu retten. - Nach einer angenehmen Reise von fünfLagen kamen wir gesund inSavannah an. Verzeichniß der verbündeten Städte und Völkerstämme, welche die mächtige Conföderation, oder das Reich derKrihks oderMuskogulgen, ausmachen. Städte am Tallapuse oder Oaksuske - Flusse. Ober- und Nieder-Oa/^"/Ke, Ober- und Nieder- Groß-O-tome, Wttac/aöirrcöe, Org/fe, O/eate, H-cral>arc/-e und sprechen die MuSko- gulgen- oder Krihk-Sprache, welche d ie Mu tter spräche genannt wird. Mecc/aFe und sprechen dir Stincard-Sprache. Ee;
44 " Bartram's Reisen Är'au""ca spricht die u ch e- Sprache. und Loo/L^-r die Stincard-Sprache. Städte an dem Cusau-Flusse. ^öacoseL-spricht einen Dialekt der Tschikasahs. Ooco"ra//aLa//e und /^rccoe)- (eine bei den Handelsleuten gewöhnliche Benennung) sprechen das Muskogulgisch e. ^arcüe spricht Mu 6 kogulgisch und T sch i k a sa i sch. Städte an den Armen des Cusau-Flusse s. Mcea^arv.von den Handelsleuten d)//- />""-/ genannt, E/aöa und Lo/cxe sprechen die MuSkogu Ige n - Sprache. Städte am Apa! achucla oder Chats Uche. >H)a/asmmoc/c, La/io", 5>. , und nebst vielen andern Städten derSimin ölen von geringerer Bedeutung, sprechen sowohl die Muskogulgen-, als die Stineard- Sprache. Ueberhanpt sind es fünf und fünfzig Städte oder Ortschaften, viele Dörfer noch nicht mitgerechnet. Nimmt man nun jede Ortschaft im Durchschnitt zu zweihundert Einwohnern an, was ein sehr mäßiger Anschlag ist; so würde die Anzahl der Einwohner 11 ooo betragen. Aus
in Nordamerika 445 verschiedenen Umstanden scheint es mir ziemlich deutlich zu erhellen, was auch Herr Duprat *) glaubt, daß dieses mächtige Reich oder diese Derbündung der Krihks oder Muskogulgen aus den Ueberresten von dem Reiche der Natsches entstanden und auf denselben gegründet worden ist- Die Muskogulgen selbst erzählen: sie wären einige Zeit vorher, ehe die Engländer die Kolonie in Karo l in a angelegt und Charleston gebauet hatten, von Südwesten jenseits des Mississippi her gekommen. Ihre Nachrichten von ihrem Lande und ihrer Völkerschaft, ihrem Ursprünge, den Ursachen weshalb sie ihr Vaterland verließen, den Fortschritten ihrer Wanderung u. f. w. kommen sehr mit dem äberein, was jener berühmte Schriftsteller von den Nat sches erzählt. Die Muskogulgen wurden vielleicht als Bundesgenossen in jenes große und mächtige Reich aufgenommen. Dann breiteten sie ihre Kolonie an der Nordöstlichen Gränze nach und nach immer weiter aus, bis das Reich der Natsches gänzlich aufgehoben ward. Da sie der zahlreichste, streitbarste und mächtigste Stamm waren, so fingen sie an, die mannichsaltigen Stämme, welche vorher zu den Natsches gehört hatten, zu unterjochen, vereinigten dies" mit ihrer Völkerschaft, und bildeten so unter dem Nahmen der M u s k o g u l g e n eine neue Derbündung. Jetzt ist die Sprache der Muskogulgen die nationale oder herrschende; das Tschikasaische, das Tschaktaische und selbst die Sprache der noch übrig gebliebenen Natsches, sind, wenn wir anders den Krihks und Handelsleuten Glauben beimessen dürfen, nur Dialekte des Mus- kogulgischen. Wahrscheinlich nannten aber die Natsches, als sie noch die Oberherrschaft hatten, ihre eigne Sprache die nationale, und die Sprachen der Krihks, Tschikasahsu. s. w. wurden nur als Dialekt der ihrigen angesehen. Es läßt sich nicht mit Gewißheit bestimmen , welches wirklich die Hauptsprache ist. Lon-i. 1780, z.
444 Bartram's Reisen Jene zahlreichen übrig gebliebenen Stamme, welche im Ganzen die von dem Muskogulgischen wesentlich verschiedene Stincard-Sprache sprechen und bis auf den Heu" eigen Lag mit zu der Verbündung der Muskogulgen gehören, sind ohne allen Zweifel die zersireuerenl Ue- berreste der verschiedenen Nationen, welche ehemals die niederen oder an der See gelegenen Theile von Karolina und Florida, vom westlich bis zu dem Mississippi hin, bewohnten. Die Sprache der Utsches (k/c/rer) und Savannucas ist eine dritte von der Muskogulgischen und Stincardischen wesentlich verschiedne, und scheint einen nördlicheren Ursprung ;n haben. Ich glaube, daß sie unter den zahlreichen Stämmen gesprochen worden ist, welche ehemals die an der See gelegenen Theile von Maryland und Virginien bewohnten. Ein alter Handelsmann sagte mir übrigens, die Savannucas und Schawanesen sprachen eben dieselbe Sprache oder doch eine ihr sehr ähnliche. Neuntes Kapitel. vt ach meiner Rückkehr von der Krihk-Nation ^ beschäftigte ich mich im Frühlinge und im ersten Theile des Sommers damit, daß ich die verschiedenen Distrikte in Georgien und die östlichen Kästen von Florida, wo ich die merkwürdigsten Pflanzen gesehen hatte, aufs neue besuchte. Bei dieser Gelegenheit bemerkte ich unter andern auch das^ neue Gewächs, welches der Gordonia **) Icb hätte schon früher anmerken sollen, daß diese Nation des, halb so qenannt wird, weil ihr Land von einer sehr großen Menge kleiner Strome oder Bäche, im Englischen creeL-, (Krihks) bewässert wird. Z. -) Als ich die Befruchtung und natürliche Beschaffenheit die" fts Baumes zuerst beobachtete, war ich geneigt, ihn für eins
445 , in Nordamerika. gleicht, sowohl in voller Blüthe, als mit reifen Früchten. Es ist ein Baum, der wegen seiner schonen und wohlriechenden Blüthen in die erste Klasse gehört. Er wwd fünfzehn bis zwanzig Fuß hoch, und breitet sich in , Wechselsweife stehende Zweige aus. Die Blatter sind länglich, gegen das Aeußerste zu am breitsten, in eine scharfe, gemeiniglich ein wenig gebogene Spitze auskaufend, etwas sageförmig, und nach unten zu dünner. Sie haben sehr kurze"Blattstiele, oder sind ansitzend, und stehen in wechselseitiger Ordnung. Gegen das Ende der Zweige sitzen sie dicht zusammen, aber nach unten zustehen sie mehr zerstreuet. Die sehr großen Blumen,^ welche sich ganz öffnen, sind schneeweiß, und mit einer Krone oder einem Quaste von goldfarbigen glänzenden Staubgefäßen in ihrem Mittelpunkte geschmückt. Das untere Blumenblatt oder das untere Segment der Krone ist hohl, wie eine Mütze oder ein Helm gestaltet, und schließt die andern vier bis zum Augenblick der Oeffnung gänzlich ein. Die äußere Oberfläche desselben wird von einem kurzen, seid- nen Haare bedeckt, und der Rand der Blumenblätter ist kraus oder faltig. Diese großen, weißen Blumen sitzen einzeln in den Winkeln der Blätter. Da sie nach dem Ende der Zweige zu, nahe beisammen, und ihrer gewöhnlich viele zu gleicher Zeit eröffnet sind, so gewähren sie einen sehr schönen Anblick. Die Frucht ist ein großer, runder, holziger Apfel oder ein Samen- gehäuse, sie öffnet sich an jedem Ende durch fünf wechselnde, einander gegenüber stehende Spalten, und enthalt zehn Zellen, von denen jede mit trocknem, holzigem, keil- Art zu halten; aber nachher bei genauerer Untersuchung, als ich die Blumen und die Frucht mit denen an der VoMoiiis 1aU-,nlicus verglich, fand ich sogleich auffallende charakteristische Kennzeichen, welche vollkommen hinreichten, ihn von diesem Geschlechte zu trenne" und an die Spitze ei,neS neuen zu setzen, welches wir mit dem Nahmen des bec rublllten Benjamin Franklin beehrt haben: Hil-IUila ^iLr-nnali-c. A. k>, g>,
44^ Bartram's Reise" förmigem Samen angefüllt ist. Diesen sehr seltnen Baum bemerkte ich hier zuerst etwa vor zehn oder zwölf Jahren, als ich meinen Vater (John Bartram) auf einer botanischen Reise begleitete; allein da es schon spat im Herbste war, so konnten wir nicht errathen, zu welcher Klasse oder zu welchem Geschlechte er gehörte. Wir sahen ihn nie an irgend einem andren Orte; auch habe ich ihn seitdem auf allen meinen Reisen von Pensi-lvanien nach an den Ufern des Mississippi, nie gefunden, welches wohl als ein sehr auffallender und ""erklärbarer Umstand angemerkt zu werden verdient. Hier an dieser Stelle sind zwei bis drei Morgen Land in großer Menge damit bewachsen. Den andern neuen, sonderbaren und schönen Strauch, den ich sogleich kiAnonia braclcara benannte und der jetzt in voller Blüthe war, habe ich, ausgenommen in Ost-Florida unweit der Seeküste, auf allen meinen Reisen nur an zwei Orten, und auch da nur sparsam, gesehen. Zehntes Kapitel. IDobalb ich meine Sammlungen in Georgien gänzlich beendigt hatte, reiste ich eines Abends von Savannah ab, um den Rückweg nach Charleston anzutreten. Auf die Einladung des Herrn Jonathan Bryan besuchte ich ihn auf seinem Landgute, das ungefähr acht (Engl.) Meilen den Savanna-Fluß hinauf sehr reitzend gelegen ist und große Gärten mit mancherlei Fruchtbäumen und blähenden Sträuchern hat. An einer niedrigen, feuchten Stelle in einer Ecke des Gartens bemerkte ich die eßbare Aronswurzel (H.äo, eiculenrum). Diese Pflanze Wird in den an der See gelegenen Gegenden von Georgien und Florida sehr häufig gebauet, und zwar wegen ihrer
in Nordamerika. 447 großen, rübenartigen Wurzel, welche gekocht oder geröstet eine vortreffliche Speise ist und wie die Uamswurzel schmeckt. Die sehr großen Blätter dieser herrlichen Pflanze find von einer schönen grünen Farbe. Die Scheibe ist groß und cirkelförmig; die Kolbe endigt sich in eine sehr lange, pfriemförmige, nackte und ganz weiße Zunge. Vielleicht ist es ^rum Oolvcaffa. Man hat hier auch noch eine andre Art der eßbaren Aronswurzel, welche die Einwohner nennen. Diese große, schöne Pflanze wird, besonders von den Negern, als Nahrungsmittel sehr geschätzt und stark angebauet. Gegen Abend, bald nach unsrer Ankunft auf dem Landgute, kamen verschiedene Bedienten deS Herrn Bryan mit Pferden an, welche ganze Ladungen von bilden Tauben (Lcrlurnka mizrarorm) trugen, die sie, wie es schien, alle in kurzer Zeit bei einem benachbarten Sumpfe zusammen gebracht hatten. Man fangt Liese Vögel bei Fackelschein. Sie haben eigne Ruheplätze auf niedrigen Bäumen und Büschen, in den inneren, hü- gelartigen Theilen großer Sümpfe, wo sie sich Abends in unglaublicher Menge versammeln. Eine ganze große Gesellschaft geht, wenn es dunkel ist, auf diese Art von Jagd aus; Einige nehmen kleine Bündel von fetten Fichkensplit- lern zu Fackeln mit; Andre Säcke oder Beutel; noch Andre Stangen oder Stäbe. So ausgerüstet und vorbereitet , nähern sie sich den Oertern, wo die Lauben sitzen" Der plötzliche Lichtschein blendet und erschreckt die Vögel; viele von ihnen fallen von den Zweigen auf die Erde; andre werden mit den Stangen herunter geschlagen, und sind dann bei ihrer plötzlichen Bestürzung so ganz hülflvs, daß man sie leicht aufnehmen und in die Säcke stecken kann. Vorzüglich reitzen die süßen Eicheln der Blatter-, der Wasser-, der immergrünen und der Flammen-Eiche (sjuercris kl^süos, , ervircn8 er tz^flammula) und andrer diese Böget, im Herbst nach den südlichen Gegenden zu wandern. Hier haben sie
448 Bartram's Reisen reichliches Futter, so lauge die strenge Kalte in Norden dauert, wohin sie aber bei der Annäherung des Sommers zum Brüten wieder zurückkehren. Ich machte mich den nächsten Tag auf, ging bek Iubley's Fähre, etwa fünfzig (Engl.) Meilen oberhalb Savannah, Über den Fluß, und erreichte drei Tage nach- 'her Charleston. Unterweges bemerkte ich bei Jack, sonsbury am Ponpon-Flusse den strauchigen Aster (^Ker sruricotus), der hier auf gutem, nassem Boden, gewöhnlich an den Ufern der Kanäle, in Menge wächst. Es ist ein reihender, blühender Herbststrauch, der, wenn benachbarte Bäume ihm zu Stützen dienen, acht bis zehn Fuß hoch zu werden pflegt. Ich hielt mich ein paar Tage in Charleston auf, und trat dann die Rückreise in mein Vaterland an. Ungefähr neun Meilen oberhalb der Stadt ging ich über den Cowper-Fluß, welcher hier etwa eine Meile breit ist. Da das Fährhaus am jenseitigen Ufer lag, so hielt ich meine weiße Reisedecke auf einer Stange als Signal in die Höhe; sogleich kamen die Leute, und setzten mich glücklich über. Nach einer weiteren gemächlichen Reise von drei Tagen ging ich, gerade unterhalb Georgetown, über die Winyaw - Bay, und zwei Tage später kam ich zu dem westlichen Ende der langen Bay (t/re La)/), wo ich in einer großen Indigo-Pflanzung blieb. Den nächsten Morgen früh reiste ich wieder ab, und ging dann über die Sandhägel, auf denen wenig wächst, außer die Zwergeiche ((Zuercus pnmila), der Wachsgebende Gagel (kl)rica cerifera), die Lassino, der Eisenholzbaum (8iüerox)4on), und die ^.nclromeäa, um welche sich verschiedene Arten der Strauchwinde (8rm!ax) schlingen. Jtzt kam ich zu der Bay, einem harten Sandsirande, der auf fünfzehn (Engl.) Meilen weit dem unaufhörlichen Schlagen des Atlantischen Meeres ausgesetzt ist. Ungefähr in der Höhe des niedrigen Wasser, stau-
in Nordamerika. 449 stanbes befinden sich Felsenklippen von Helmintholith, eine sehr feste Masse oder Versteinerung, die aus verschiedenen Arten von ganzen und pulverisirten Seemuscheln, imgleichen aus feinem Sande besteht. Es giebt hier ein Rief von diesen Felsen, dreißig bis vierzig Schritt von der niedrigen Wassermarke in die See hinein. Dieses Rief erhebt sich über das Wasser, und trotzt dem steten Schlagen der Wellen. Doch, durch die unaufhörliche Friktion mit dem Sande, wirkt das Meer ohne Unterlaß auf dasselbe, und macht Höhlungen und Löcher darin. Der stürmischer See werden bann Stücke davon abgeschlagen und über den Strand verstreuet. Es laßt sich übrigens auf diesem harten, mit Muscheln von mancherlei Farben belegten Strande sehr angenehm reiten. Ich sah hier in der Ferne eine Anzahl Menschen auf mich zukommen, die ich bald für Neger erkannte. Da ich mich an einer wüsten Stelle, und mehrere Meilen weit von irgend einem Hause oder irgend einer Pflanzung, befand, so war ich nicht ohne Besorgnisse. Ich hielt nehmlich die Neger für eine Räuberbande, dergleichen an diesem Orte die Reisenden öfters anfallen, plündern, und bisweilen auch ermorden. Da ich allein und unbe> waffnet, auch überdies mein Pferd , zu müde war, als daß ich mich durch die Flucht hätte retten können; so ergab ich mich schon in mein Schicksal. Als wir einander näher kamen, sah ich, daß sie Keulen, Aexte und Hacken bei sich hatten; aber als ich dreist auf sie zu ritt, trennten sie sich von beiden Seiten, und ließen mich friedlich durch. Ihr Anführer sagte mir auf meine Erkundigung, wem sie zugehvrten, und daß sie einen neuen Distrikt an dem westlichen Ende derVap anbauen wollten. Den Nachmittag ritt ich am östlichen Ende der Bay durch das Wasser, und Abends erreichte ich ein gutes Quartier. Am folgenden Morgen ging ich über den Kleinen Fluß (icker/s an der Gränzlinie zwi- Barrram's Reisen. 8 k
4Z0 Bartram's Reisen schenNord- und Süd-Karolina. Auf einem alten Felde an den Ufern dieses Flusses sieht, in einer geringen Entfernung von dem öffentlichen Haufe, eine einzelne ke-lsZiruIia Aranäisiora, und weiter nördlich soll man diesen Baum nicht finden *). Ich kam au dem heutigen Tage über große Savannen, die mit spaten Herbstblume" geschmückt waren, als mit der Sonnenblume (^lelian- rfius), der Ruöfieclcm, der Sülphc (8iIpUium), der Eoldruthe (8oIiäsAo), der Helenie (Hlelonium), der Scharte (ss^rrarula), derPestwurzelsEsealia), dem Aster, der Martagon" Lilie (1.i!ium kelarra^on), dem himmelblauen Enzian (6emiana cserulea), der Chironie, dem Seifen-Enzian (Sennana ja^onaria), der scharlachro- then Afklcpias (^selepias coccinea), dem Hartheu (bäy- pericum), der schönen Ackerblume (Ufiexia ^ulcfiorrima!, u. s. w. Auch sah ich auf den Savannen eine Menge der sonderbaren Fliegenfänger (Oionaea muscizrula) **). Diese wunderbare Pflanze scheint von dem Urheber der Natur mit weit vorzüglicheren Kräften versehen zu seyn, als alle übrigen Gewächse ***). Exemplare davon erhielten die Wißbegierigen der alten Welt zuerst von John Dartram, dein Amerikanischen Botaniker und Reifenden, der so viel wie irgend ein Andrer, wenn nicht noch mehr, beigetragen hak, sowohl die botanische Nomenklatur, als die Naturgeschichte von Nordamerika, zu bereichern. Als ich diese großen Savannen verlassen hatte, bestieg ich nach und nach Sandhügel mit offnen Fichtenwäl- *) Das wäre etwa bis 4H N. Breite; folglich könnte man denn wohl annehmen, er wachse bis zu Z. ") Oiüiiaee, Du. a>i /.in,,-?,,?" 1771.). ^ld'ecu- lun> tolla dilvbii, rLäicnU-i, ila, leulib-ll", liicaicciüiieiii. 2lnn>evk. desOrig. Ma" sehe Einiges über sie i" der Einleitung. 21. d. O.
in Nordamerika. 4?i -ern. Abends erreichte ich die alte Stadt (lW toM") *) bei Braunschweig. Die letztere Stadt hat einen Seehafen, und liegt an dem Clarendon, oder Cap Fearr Flusse, ungefähr dreißig Meilen oberhalb der Mündung. Ich reiste die westliche Seite des Nordwestlichen Arms von dem Cap - Fear - Flusse hinauf, und blieb ein Paar Tage auf dem Landgute des Herrn F. Lucas, ei, tilge wenige Meilen oberhalb Livingston's Krihk **), eines beträchtlichen Armes von dem Nordwest - Flusse. Dieser kleine Strom ***) hat seinen Ursprung in ungeheuren Sümpfen, in der Nachbarschaft des schönen See's Wakamaw, der Quelle eines schönen Flusses unter diesem Namen; er lauft siebzig bis achtzig (Engl.) Meilen südlich fort, und ergießt sich in die Wlnpaw-Bay dicht an Der See Wakamaw hat sechs und zwanzig Meilen im Umfange. Das Land an seinem östlichen Ufer ist sehr fruchtbar, und die Lage reihend, da es sich nach und nach in angenehmen Erhöhungen erhebt, und da das Nordwestliche Ufer von großen, fetten, zum Reisbau tauglichen Sümpfen begranzt wird. Der See ist zwölf Meilen westlich von Herrn Moore's Landhaufe (Pflanzung) entfernt, das an dem Nordwestlichen Arme des Cap-Fear-Flusses liegt. Diesen Nordwestlichen Arm reiste ich nun weiter hinaus, ging über den Carvers-Krihk, und hielt dann bei Ashwood, dem alten Landsitze des Obersten William Bartram, an. Das Haus stthk auf dem hohe" Ufer des Flusses, beinahe siebzig Fuß höher, als der Wasserspie- ') scheint einen eigenen Ort bei Braunschweig zu be, zeichnen, den ich aber selbst auf ver großen Speech! - Kart" der beiden Karolinen nicht finde. Z. ") OeeL (Krihk) Waldßrom. z. "') Ich finde diesen kleinen Flnß auch auf der Speech!-Karte von Mslizv" nicht; und eben so wenig den bald vorkommenden Lmoe,,' c.'-e-'ä. Vielleicht find diese Nahmen neu, z., Ff -
4?2 Bartram's Reisen gel. Diese steile Anhöhe erstreckt sich zwei bis drei Meilen weit am Flusse hin, und man hat von ihr eine Herr- liche Aussicht auf das niedrige Land gegenüber, welches in seinem natürlichen Zustande große Wälder und Rohrwiesen zeigt. Die hier wachsenden Baume sind größten" theils folgende: l^uercus rinccoris, ().a!h>a, los, t^. LHuarica, l^IwrmlpImLrica, kraxinu5 cxcol- sior, klaranus occiäenralin, Oirioöonäron rulixisora" Oi^uiäamber fl^raoistua, IIImus, 1'ili-a, ssuZIrins flio- cor)-, s. cinera, ni^ra, k^lorus rubra, Slestirlia rriacanrüus, lstopea tincroria, a^uarica, KI. l/ivsrica .Larpinus, und noch viele andre. Die zweizeilige Cypresse (Lupreflus Ziiticlra) war hier so stattlich und schön, wie ich sie irgendwo gesehen habe. Wenn dieses Land von Bauholz gereinigt und kultivirt wird, so tragt es reichlich, besonders Weizen, Mais (Loa), Baumwolle, Hanf, Flachs und viele andre vortreffliche Pflanzen. - Das perpendikulare Ufer des Flusses, neben welchem das Wasser sehr schnell fließt, zeigt auf einmal die verschiedenen Erdschichten dieses niedrigen, am Meere gelegenen Landes. Die oberste besteht meistentheils aus einem leichten, sandigen, blassen, gelblichen Lehm, und ist zehn bis zwölf Fuß tief; das flache, ebene Land rückwärts von dem Flusse ausgenommen, wo der Thon oder Marge! der Oberfläche sehr nahe, und eben so die Sandhügel, wo er viel tiefer liegt. Diese sandige Gartenerde, oder dieser Lehm, liegt auf einem tiefen Bette von schwarzer, oder dunkel schiefcrfarbtger Salz- und Schwefelerde, welche aus horizontalen, dünnen Schichten besteht. Diese sind durch sehr dünne, beinahe nnbe- merkbare Adern oder Schichten feiner Glimmerkheilchc" getrennt, welche ein beständig herabträufelndes Wasser durchseihen, wodurch denn kleine Bäche gebildet werden *). ") Hier folgt bei unserem Verfasser noch eine höchst kleinliche und langweilte mineralogische Beschreibung beö Bedenb.


in Nordamerika. 4?r Der nordwestliche Arm des Cap.-Fear-Flussesist hier bei Ashwood *), (wenn das Wasser niedrig steht, und nicht über seine Ufer steigt), beinahe goo Schritt breit, und hat dieftVreite auch achtzig bis neunzig(Engl.) Meilen oberhalb seiner Mündung. Ich bemerkte hier umher mannichfaitige, sehr seltene, schön blühende und wohlriechende Sträucher, als Oaliicarpa, ^elculus pavia (storchus cocLinsis, csuls sulkruNLofo), ^elculrv vanca (storilius cx alho er csrnso eleZanrer varie^aris, cauic arbore") krelea rrikoliara, 8r^rax, 8teevarrirtz k'viULrAiHa, ^morpUa, Xä^rica, LrillinAlL kruncola (soliis laneeolaris urrirn^ue §Ias>riL krucru rricocco), Olaa/^msrieana (koüis lanceolaco ellipricis, baccita- tro - purpurms, Laimsuv), llex Oastine ^(apon ***) /rralea (mehrere Varietäten), Kalmia, r)/- rrlla, Oi^uräamdar poro^rinum, 8iäerox^Ion, ^näro- meäa ^ulverulonra, ^näromeäa Irrciäa erc. Von Ashwood reiste ich an der westlichen Seite des Flusses ungefähr vierzig Meilen weiter hinauf. An den Ufern eines Waldstroms, fünf bis sechs Fuß unter der sandigen Oberfläche, sieht man sehr hart versteinerte Baumstämme viele Fuß lang hervorragen. Sie liegen zwischen der oberen Sandschicht und dem gewöhnlichen Bette von schwärzlicher Vitriolerde. Dergleichen versteinerte Bäume stehen in dieser Gegend auch aus den perpendikularen Daß die Mineralogie seine Stärke nicht ist, wisse" die Leser schon aus mehrere" Proben, und so erspare ich ihnen hier wohl mit Fug und Recht ein Paar nichlsbedeutende Seiten. Z. ") Ashwood findet sich aus Mvuro n'S Karte nicht, und ist als" wohl erst "ach 1774 angelegt. Z. ") Hxou, der Südsee- Thee. LiMne xrraAU" Hex LaroliniaiiLheißt dortDahun; Stechpalme oder Hülst- Z. ,
454 Barrram's Reisen Ufern des Flusses hervor. Ferner liegen verschiedene, sehr große, mit der Rinde, mit Stümpfen von ihren Zweigen und Wurzeln, auf den Sandhügeln und in den Fichtenwäldern an der Heerstraße in der Gegend dieses Waldstrvms, nicht weit von den Sägemühlen. Ich ging überRockfish *), einen beträchtlichen Arm des Nordwestlichen Flusses, nahe bei der Mündung oder dem Zusammenflüsse mit dem letzteren; und am Abend kam ich zu dem Oost Oeeä (Kroß-Krihk, Kreuz-Wald- strom) einem andern beträchtlichen Arme des Flusses, der sich von Westen her in ihn ergießt. Nach diesem Waldstrome ist eine schöne Handelsstadt benannt worden, die auf", rügen Anhöhen oder sanft steigenden Hügeln liegt. Von diesen jällt der kleine Strom schnell herunter, schlangelt sich dann beinahe eine (Engt.) Meile weit durch niedriges, flaches Land nach dem Flusse hin, und giebt Gelegenheit zur Anlage von Mühlen. Dies bewog thätige, unternehmende Leute, die ihnen hier von der Natur dargebotnen Vortheile zu benutzen. Sie baueten Mühlen, und zogen dadurch Leute nach dem Orte hin. Die letzteren bemerkten wieder sehr bequeme Stellen zu andren Vortheilhaften Anlagen, kauften ein Stück Land, und baueten Häuser zum Dermiethen, worin dann mehrere Handwerker, als Schmiede, Rademacher, Zimmerleute, Böttcher, Lohgerber u. s. w. ihr Gewerbe trieben. Nachher bekamen Kaufleute Lust, sich hier anzubauen; kurz, in acht bis zehn Jahren entstand aus einer Korn- und Sägemühle, einer Schmiede und einem Wirkhshause eine blühende Handelsstadt, worin die Regierung der Grafschaft Cumber- land ihren Sitz nahm. Die wichtigsten Personen des Distriktes sahen ein, wie Vortheilhast diese Lage an den Ufern eines berühmten, schiffbaren Flusses wäre, und hielten bei der Versammlung um ein Privilegium zum An, ') Etwas über?s" N. Vr. Z.
in Nordamerika. 455 kauf eines Distriktes an, der zur Erbauung einer bedeutenden Stadt hinreichte. Ihr Gesuch ward bewilligt, und nun steckten sie sogleich den Umfang der neuen Stadt ab, welche sie, zu Ehren desHerrn Cambel, eines verdienstvollen Einwohners der Grafschaft (des Distriktes), C a m- belton *) nannten. Als ich mich etwa vor 20 Jahren hier befand, bezeichnete man eben die Gränzen der Stadt, und es waren ungefähr zwanzig Wohnungen vorhanden; jetzt aber sind hier über tausend Häuser, viele reiche Kaufleute und ansehnliche öffentliche Gebäude. ES kommen viele Einwohner des Distriktes und Reisende hierher, und es wird ein lebhafter Handel getrieben; theils auf der Achse von den HinterenKolonieen**) her, theils mit großen Handels - Booren nach und von Wilmington, einer blühenden Handelsstadt mit einem Hafen, am Clarendon, ungefähr vierzig (Engl.) Meilen oberhalb seiner Mündung, und etwa hundert Meilen unterhalb dieser Stadt. Der Clarendon oder La/ar /ft-rr-Fluß entspringt in den Tschirokcsischen Gebirgen ***), wo sich seine zahlreichen Ströme vereinigen. Wenn er die ersten Berg- reihen verlassen hat, bekommt er den Nahmen //a-o- Fluß, laust dann über hundert und fünfzig Meilen durch das hügelige, fruchtbare Land, nimmt auf der westlichen Seite den westlichen Arm auf, welcher der tiefe Fluß (t/rr -irr/- /irorr) genannt wird, bekommt nach dieser Vereinigung den Nahmen Nordwest des und ist nunmehr nach Cambelton hinunter, ungefähr achtzig Meilen weit, für Periaguas(Kanors)vott beträchtlicher Ladung schiffbar. ") Fehlt bei Nouzvn. Z. ") Nacknehmlich Keutucky "nd die westliche" Länder. A. Er kommt an- einem Seitenzweige der Blauen Gebirge die mit den Apalachen fortlaufen. DieTschirokesischeu hangen wohl mit diesen in Süden zusammen, heißen hier aber nicht so. Z.
456 Bartrains Reisen Bei Cam Kelten sah ich einen sehr sonderbaren, kletternden Saumfarn (?reri8 lcanäens), der sich in nafi sen Gegenden über niedrige Büsche schlingt. Die unteren größeren Blatter sind gefingert, oder vielmehr strahlicht; aber gegen die Spitze oder das äußerste Ende der Zweige zu, werden sie dreigespalten, spieß-- und zuletzt lanzettförmig. Es ist eine zarte Pflanze von einer gelblichen, hellgrünen Farbe, und würde zur Zierde eines Gartens dienen. Ich reiste andern nordwestlichen Arme des Flusses ungefähr noch sechzig (Engl.) Meilen weiter hin, ging dann hinüber, und bald nachher auch über denRoanvke, und blieb hierauf einige Tage in dem Hause des Herrn Lucas, eines würdigen, alten Pflanzers amMeherren. Flusse. Als ich durch seine Gehage und Stallungen streifte, bemerkte ich eine sehr sonderbare und nützlicheArt von Kärbiß (Eu- curfiira laAsnaria, Flaschenkürbiß). Der Hals oder Handgriff desselben ist über zwei Fuß lang, und hat nicht über einen Zoll im Durchmesser. Der Bauch ist rund, und kann ungefähr eine Pinke halten. Man verfertigt daraus schöne Löffel, Trichter, u. s. w. - In einer kleinen Entfernung von Herrn Lu c as Wohnung, ander Spitze eines Sumpfes unweit der Heerstraße, bemerkte ich eine sonderbare Art der Winkerbeere (?rinc>8), welche sieben bis acht Fnß hoch wird, und breite, lanzettförmige, scharf sageförmige, nervichte und dunkelgrüne Blatter hat. Ihre auffallende Schönheit besteht in reichen Frucht- trauben, welche sich um den Eintritt oder Ursprung der letzten Frühlings-Schößlinge sammeln. Diese Beeren sind beinahe rund, ungefähr so groß wie eine Mitteltraube, von einer schönen hellen Ccharlachfarbe, und mit einem fleischfarbnen Reif überzogen. Jetzt hatte ich die südliche Gränze von Mrginicn erreicht; und da die kalte Jahreszeit schon weit vorgerückt war, so reiste ich nunmehr so geschwind als möglich nach
in Nordamerika. 457 Pensylvanien, meinem Vaterlande. Bei dem weiteren Wege dahin halte ich mich nicht auf, da die angebaueten Gegenden von Virginien und Maryland, durch wel" che ich ging, schon vor, sehr geschickten Naturkundigen vöft lig untersucht und beschrieben worden find. Bald nachher, als ich den Meherren - Fluß verlassen hatte, den assten December, kam ich nach Alexandria *) in Virginien, einer schönen Stadt an dem westlichen Ufer des Potow m a c. Die Wege waren sehr gut und die Witterung angenehm und gelinde. Nirgends sah ich Schnee oder Eis, außer daß den Lag vorher, ehe ich Alexandria erreichte, eine schnell vorbeiziehende Wolke ein wenig schneiete. Doch diesen Abend bewölkte sich der Himmel im Westen, und den nächsten Morgen lag acht bis zehn Zoll tief Schnee. Der Himmel klarte sich nun bei Nordwestwind auf, und es fiel eine strenge Kälte ein; indeß machte ich mich dennoch anf, ging über den Fluß gerade unterhalb seiner Falle, nnd landete bei George - Town **) in Maryland. Jetzt ließ es sich unangenehm reisen, da die Landstraßen bei strenger Kalte entweder tief mit Schnee bedeckt, oder voll Glatteis waren. Ich kam jetzt zu Wright's Fahre am Susque- hanna, und sehnte mich sehr nach meiner Heimath; aber ich fand beinahe unüberwindliche Schwierigkeiten. Der Fluß war nur halb zugefroren, und man konnte um möglich hinüber kommen; indeß, da ich hörte, daß bei Andersons (Fahre), ungefähr fünf Meilen weiter auf" warrs, Leute hinüber gingen, so machte ich mich am nächsten Morgen in Gesellschaft verschiedener Reisenden, von denen einige nach Philadelphia wollten, dahin auf. Bei der Fahre trafen wir auch viele Handelsleute, oder ' Z, ") Nur auf Morss'S Karte. z.
4;8 Bartram's Reisen die ihre mit Fellen und kcder bepackte Pferde bei sich hatt reu. Wir alle beschlossen, den Uebergang zusammen zu wagen. So hielten wir uns denn in mäßigen Entfernungen von einander, thaten jeden Schritt sehr behutsam, und erreichten auf diese Weise glücklich daö andre Ufer. Abends kamen wir nach Lancaster. Den nächsten Morgen setzten wir unsre Reise nach Philadelphia fort, und in zwei andern Tagereisen gelangte ich endlich im Januar 1778 zu meines Vaters Hause an dem Flusse Schuplkill, vier Meilen weit von der Stadt.
in Nordamerika. 459 Anhang. Nachrichten von der körperlichen Bildung, den Sitten, den Gebräuchen und der Regierung der Musko- gulgen oderKrihks, der Tschirokesen, der Tschaktahs u.f.w., theils nach eignen Bemerkungen, theils nach den Erzählungen alter glaubwürdiger Männer, die entweder selbst zu diesen Völkerschaften gehören, oder als Handelsleute viele Jahre unter ihnen gelebt haben. i. Körperliche Bildung und Eigenschaften. Mannspersonen unter den Tschirokesen, Mus- kogulgen, Siminolen, Tschikasahs und den verbündeten Völkerstammen der Krihks sind schlank, gerade gewachsen, und mittelmäßig rodust; ihre Glieder wohlgestaltet, so daß sie gemeiniglich eine vollkommne menschliche Figur bilden; ihre Gesichkszüge regelmäßig, und ihre Miene offen, voll Würde und sanft. Doch die Stirn und die Augenbraunen sind so gebildet, baß sie augenblicklich den Begriff von Heroismus und Tapferkeit erregen" Das Auge ist zwar ziemlich klein, aber lebhaft und voll Feuer; der Stern desselben ist bei Allen schwarz. Die Nase pflegt gemeiniglich ein wenig gekrümmt oder adlcr- förmig zu seyn. Ihre Miene und ihre Bewegungen zeigen eine gewisse Großmuth, Superivrität und Unabhängigkeit.
462 Bartram's Reisen Ihre Gesichtsfarbe ist röthlich braun, oder kupferfarbig; ihr Haar lang, dünn, stark und rabenschwarz: es wirft, in welcher Richtung es auch seyn mag, gleichen Glanz von sich. Die Weiber der Tschirokesen sind schlank, mager, gerade gewachsen und von zartem Ban; ihre Züge vollkommen symmetrisch; ihre Mienen heiter und freundlich; und ihre Bewegungen Ihr Gang) voll anständiger Grazie und Würde. Die Weiber der Muskogulgen find zwar von auffallend kurzem Wüchse, aber doch sehr gut gebildet; ihr Gesicht ist rund ; ihre Züge regelmäßig und schön; die Stirn (/>roW) hoch und gewölbt; das Auge groß, schwarz und schmachtend, mit einem Ausdruck von Bescheidenheit, Mißtrauen und Schamhaftigkeit. Diese Reitze sind ihre Waffen, deren sie sich sehr wohl zu bedienen wissen. Unter dem Schutze dieser anziehenden Reitze verhehlen sie die feinste List; doch sind sie liebevoll und zärtlich. Dem Wüchse nach gehören sie zu den kleinsten Weibern, die man bis jetzt kennt; selten werden sie über fünf Fuß hoch, und die meisten, glaub' ich, auch die nicht einmal. Hände und Füße haben sie nicht größer, als die Europäerinnen von neun bis zehn Jahren. Die Männer hingegen sind (fast) gigantisch, und beträchtlich größer als die Europäer: viele von ihnen messen über sechs Fuß; nur wenige sind unter dieser Größe, oder doch von fänfFuß, acht bis zehn zehn Zoll. Ihre Gesichtsfarbe ist weit dunkler,als an irgend einem der nördlich von ihnen wohnenden Stamme, die ich gesehen habe. Diese Beschreibung paßt, wie ich glaube, auf die Muskogulgen, ihre Verbündeten, die Tschaktahs, und auch die Tschikasahs, (deren Weiber mir aber niemals zu Gesicht gekommen sind;) doch einige Schaaren der Siminolen, Utsches (l/csieH und Savannncas ausgenommen, welche schlanker, mager rer, und von hellerer Gesichtsfarbe sind.
in Nordamerika" Die Tsch Irokesen haben einen noch längeren und robusteren Körper, als die Muükogulgen, und sind bei weitem die größte Menscheurace, die ich zemals gesehen habe *). Ihre Gesichtefarbe ist heller, und fallt, besonders bei Erwachsenen, etwas ins Olivengelbe; ja, einige ihrer jungen Weiber sind beiuahe so schön und blähend, wie Europäerinnen. In ihrer Gemüthsart und in ihren Sitten sind die Lschirokescn ernst und beständig; in ihrem Betragen würdig und vorsichtig ; im Umgänge etwas bedächtig und zurückhaltend, doch dabei offen heiter und menschenfreundlich. Sie halten strenge auf Freiheit und natür- licheMenschenrechte. In ihrenRathsverfammlungensind sie geheim, sehr überlegend und entschlossen, übrigens immer redlich, gerecht und freigebig, und stets bereit, jedes Vergnügen und jede Annehmlichkeit, ja selbst ihr Blut und Leben, zur Vertheidigung ihres Gebietes und zur Erhaltung ihrer Rechte aufzuopfern. Den Muskogu lgen sind sie nur mit Widerwillen unterworfen, und tragen ihr drückendes Joch mit Ungeduld. Ich war Zeuge von einer sehr großen Demüthigung, die sie von ihren rothen Herren auf dem großen Kongresse zu August" erdulden mußten, wo sie mit den Krih ks zur Abtretung des neuen Ankaufs stimmten, und wo sich ihrer etwa hundert, der Krihks aber dreihundert, großen Theils Krieger, anwesend befanden. Die Zusammenkunft ward am ersten Lage mit Festsetzung der Präliminarien eröffnet, und in einem Artikel derselben verlangten die Georgier ein an ') Doch giebt "S Ausnahme" von dieser allgemeinen Bemerkung, wie ich selbst Zeuge davon gewesen bin. Ihr cMenwärtigeS großes Oberhaupt, oder der Kaiser, (der kleine Zimmermaun, oder ist von auffallend kleinem Wüchse, mager und von seinem Körperbau, <das einzige solche Beispiel, das ich unter der Nation gesehen habe;. aber ein Man" rvnvvp, züglicher Geschicklichkeit. A. d. O. ") Wie dies alles zu einander paßt, mag der Verfasser vermiß werten. Z.
462 Vartram s Reisen dem Tugilo liegendes Stück Land, auf das beide (Amerikanische Völkerschaften) Anspruch machten, und das die Tschirokesen, wie es scheint, schon vor Eröffnung des Kongresses, ohne Vorwisscn der Krihks, für sich den Georgiern zugestanden hatten. Da die Letzteren dies als eine schon abgemachte Sache erwähnten, so fragten die Krihks in der Versammlung: worauf sie diesen An" spruch gründeten? und erklärten zugleich: sie wüßten nichts von einer Abtretung dieses Landes. Die Georgier antworteten: sie hätten dasselbe von ihren Freunden und Brudern, den Lsch Irokesen, gekauft. Hierüber wurden aber die Krihks aufgebracht; ein Oberhaupt und Krieger trat hervor, richtete mit zürnender, drohender und hohnsprechender Miene seine Blicke gegen die Oberhäupter der Tschirokesen, und fragte sie, was sie denn dazu berechtigte, ihre Lander wegzugeben. Zugleich nannte er sie alte Weiber, und erwähnte, baß sie vor langer Zeit genöthigt worden wären, den Weiberrock zu tragen. Dies war sehr demüthigend und erniedrigend, zumal da es in Gegenwart der Oberhäupter von der ganzen Muskogulgen-Verbün- dung, der Lschikasahs, der vornehmsten Männer aus Georgien, Karoltna, Virginien, Maryland und Pensylvanien, und ihrer eignen Oberhäupter und Bürger gesagt ward, worüber denn die ganze Versammlung, vorzüglich die jungen Männer aus Virginien, ihre alten Feinde und gefürchteten Nachbarn, laut lachten und spotteten. Doch, so demüthigend es auch seyn mochte, so mußten sie es doch geduldig ertragen, und durften sogar nicht einmal darauf antworten. Noch mehr. Jene stolzen Prahler und känderrauber trieben überdies ihren Hochmuth so weit, daß sie sogar droheten: sie würden den Kongreß aufheben und nach Hause zurückkehren, falls die Georgier sich nicht dazu verständen, den geheimen Vertrag mit den Tschirokesen für nichtig zu erklären, jenes Stück Land von ihnen selbst anzunehmen, und ihr aus- W
in Nordamerika. 4 "^ schließendes Derkaufsrecht anzuerkennen. Wirklich ward dies bewilligt, ob man gleich den Tfchirokefen das Land gegen alles Recht, und bestätigten Verträgen zuwi- der, gewaltsam abzwang; denn der Fluß Savanna und seine Gewässer werden als die natürliche und rechtmäßige Gränze zwischen den Tschitokesen und Muskogul- gen anerkannt. Der Nationalcharakter der Muskogulgen ist, in politischer Hinsicht betrachtet, gleichsam das Bild eines großen Helden. Sie sind eine stolze, trotzige, anmaßende Menschenrace; im Kriege tapfer, eroberungssüchtig; unruhig, und, zur Uebung, stets in den Waffen; doch gegen den besiegten Feind, sobald er sich unterwirft und ihre Freundschaft und ihren Schutz sucht, großmüthig und gütig. Immer nehmen sie dir besiegten Stämme mit in ihre Verbündung auf, und die Letzteren genießen alsdann sogleich alle Rechte freier Bürger ohne Ausnahme, und sind eine mit jenen verbrüderte Gesellschaft. Nie- mals rotten sie einen Stamm völlig aus, die I am tust es ausgenommen, die sich unter keiner Bedingung unterwerfen wollten, sondern bis aufs äußerste fochten, so daß in der letzten, entscheidenden Schlacht nur etwa vierzig bis fünfzig von ihnen entkamen, die sich dann unter den Schutz der Spanier zu St. Augustin begaben. Ihrer eignen Erzählung, die ich auch für wahr halte, zufolge, schlössen sie nach ihrer Ankunft in diesem Lande ein Bnndniß und beständige Freundschaft mit den Brittischen Kolonisten in Sud-Karolina und Georgien. Sie handelten auch niemals offenbar dagegen, sondern thaten vielmehr alles, was sie nur konnten, um das Bündniß noch genauer zu knüpfen. Ihre bejahrten Oberhäupter sprechen noch bis auf den heutigen Tag mit Freu- benthranen von dieser so denkwürdigen Verhandlung, als einem der ruhmwürdigsten Ereignisse in den Jahrbüchern ihrer Nation.
464 Bartram's Reise" Es sey mir erlaubt, als ei" Beispiel ihrer Begriffe von politischer, unparteiischer Gerechtigkeit und von Ehrfurcht gegen das höchste Wesen, folgenden Vorfall zu erzählen, den ich aus dem Munde eines Spaniers, eines sehr angesehnen Einwohners von Off-Florida, habe. Der Sohn des Spanischen Gouverneurs von St. Augustin und zwei andre junge Leute, seine Freunde, hatten den Einsall, zusammen auf die Jagd und den Fischfang auszugehen. Sie versahen sich mit einem bequemen Boote, mit Pulver und Blei, mit Fischergerathe u. s. w>, fuhren südwärts längs der Käste nach der Spitze von Florida hin, und liefen in die Bayen und Flüsse ein, je nachdem Bequemlichkeit oder die Hoffnung Wild zu finden, sie dazu antrieb; aber die angenehmen ländlichen und urannichfal- tigen Scenen der Käste von Florida lockten sie unvermerkt weiter nach Suden, jenseits der Spanischen befestigten Posten hin. Abends liefen die unglücklichen jungen Männer in einen Haftn ein, um sich daselbst auszuruhen, wurden aber im Schlummer von einer streifenden Parthei der Krihk-Jndianer gefangen genommen und auf qb- gelegenen Fußsteigen durch Sümpfe und große Savannen nach der Nation hingeschleppt. Die Indianer fährten gerade einen schrecklichen Krieg mit den Spaniern; man setzte an beiden Seiten der Grausamkeit kaum Gränzen, und kurz, auch diese unglücklichen Jünglinge wurden zum Feuer verurtherlt. An dem Orte, wo dies vorging, befanden sich Englische Handelsleute. Als diese die vornehme Abkunft der Gefangnen erfuhren, erwarteten sie, falls sie dieselben befreien könnten, von dem Spanischen Gouverneur eine große Belohnung, und verwendeten sich daher ihrentwegen bei den Indianern, boten ihnen ein beträchtliches Lösegeld, und äußerten zugleich, daß es junge Männer von hohem Stande und einer von ihnen der Sohn des Gouverneurs selbst wäre. Hierauf kamen die Häupter der ganzen Nation zusammen, und nach einer feierlichen, reiflichen Ueberlegnng gaben sie den Handelsleuten folgende ent-
in Nordamerika. 465 entscheidende Antwort: " Brüder und Freunde! Wir haben über die Angelegenheit wegen der Gefangenen, und zwar unter den Augen und in der Furcht des Große" Geistes, berathschlagt. Ihr wißt, daß die Spanier unsre grausamen Feinde sind, und keinem von uns rothen Leuten, den sie in ihr" Gewalt bekommen, das Leben schenken. Ihr sagt, der eine junge Mann sey der Sohn des Spanischen Gouverneurs. Wir glauben es, und es thut uns leid, daß er in unsre Hände gefallen ist; allein er ge, hört zu unsren Feinden, so wie auch die beiden andren jungen Männer, seine Begleiter. Es thut uns leid, sie hier zu sehen; aber wir kennen in ihrem Fleisch und Blute keinen Unterschied: sie sind gleichfalls unsre Feinde. Verschonen wir Einen, so müssen wir sie alle drei verschonen; allein das dürfen wir nicht; die rothen Männer fordern ihr Blut, um die Geister ihrer erschlagenen Verwandten zu befriedigen; und wir, denen sie die Beschätzung unsrer Gesetze und Rechte anvertrauet haben, können sie nicht betrügen. Indeß haben mir eine heilige Vorschrift über solche Fälle, die uns erlaubt, bis auf einen gewissen Punkt Gnade ergehen zu lassen. EinDritker wird durch das Loos gerettet. DerGro ßeGeist erlaubt uns, die Sache so zu entscheiden, und vor ihm gilt kein Ansehen der Person?" Hierauf wurden die Loose geworfen, und der Sohn des Gouverneurs mit noch einem verbrannt. Betrachten wir sie ohne alle Vorurtheile in Hinsicht auf ihren Privatcharakter oder auf Moralität, so können wir, denke ich, ihnen unsern Beifall nicht versagen; untz sie bedürfen gewiß keiner Europäischen Ausbildung.. Sis sind gerecht, redlich, freigebig und gastfrei gegen Fremde; liebreich gegen ihre Weiber und Anverwandte ; zärtlich gegen ihre Kinder; fleißig, frugal, mäßig und ausdauernd; wohlthätig und schonend. Ich habe ganze Wochen und Monathe unter ihnen in ihren Städten zugebracht, und nie das mindeste Merkmahl von Streit und Zank gesehen; nie ist mir der Fall vorgekommen, Hussein. Darrrams Reisen. G g
466 Bartram'6 Reisen Indianer seine Frau geschlagen oder sie nur im Zorn angefahren hatte. Hierin sind sie wahre Muster für die civi- lisirten Nationen; auch verdienen ihre Werber in der That Achtung und die sanfteste Behandlung, da sie thätig, frugal, sorgsam, liebreich und zärtlich sind. Die Muskogulgen zeigen sich flüchtiger, lebhafter und gesprächiger, als ihre nördlichen Nachbarn, die Lfchirokesen; und wenn sie gleich von den Kolonieen der Weißen entfernter wohne", als irgend eine andre Nation östlich von dem Missifsippi oder dem O h i o, so haben sie doch augenscheinlich größere Fortschritte zur feineren wirklichen Civilisirung gemacht, die man übrigens nicht im mindesten den guten Beispielen der Weißen zuschreiben darf. Ihre innere Verfassung und häusliche- Oekonomie verdienen gleichfalls die Aufmerksamkeit der Europäischen Reisenden, und stellen die Völkerschaft ohne allen Widerspruch in einem sehr guten Lichte dar; sie sind in ihrem Verkehr mit einander liberal, vertraut, freundschaftlich, und ohne allen Zwang von ceremoniösen Formalitäten, ass wenn sie die Leidenschaften der Ehrsucht und des Grit- zes gar nicht kennten. Verreist ein Man" in seinen Geschäften, kommt in "ine andre Stadt, und bedarf Lcbensmittel, Ruhe oder gesellschaftliche Unterhaltung; so geht er niit Zuversicht zu der Thür des ersten besten Hauses, und sagt: "ich bin gekommen."- Der Mann (Hauöwirth) oder die Frau erwiedert: das ist gut; und sogleich sind Speise undTrank in Bereitschaft. Der Fremde ißt und trinkt ein wenig, raucht dann Taback, und unterhält sich entweder über Privatangelegenheiten, oder öffentliche Gerächte und Stadt- neuigkeiten. Er steht endlich auf, und sagt: "Ich gehe." Der andre- antwortet: das thust du. Alsdann geht der Reisende weiter, kehrt wieder in der nächsten Wohnung ein, die ihm gefallt, oder begiebt sich auch wohl in das öffentliche Versammlungshaus, wo sich immerLeutebefinden, die
in Nordamerika. 467 am Tage mit einander sprechen und des Nachts tanzen. Vielleicht geht er nach Belieben auch wohl in eine Privatgesellschaft, wo ihn niemand erst einzuführen braucht. Es ist erstaunlich, und in der That sehr tief beschämend für die Europäer, daß diese Völkerschaft den bösen Beispielen, die sie von vielen der unter ihr lebenden Weißen nur allzu oft sieht, seit so langer Zeit widerstanden hat. Ich sah bei der Nation einen jungen Indianer, der bei den Auftritten von rasender Unmaßigkcit und Thorheit, welche die Weißen in der Stadt begingen, gegenwärtig war. Er schlug an seine Brust, sah mit Lächeln, wie erstaunend, in die Höhe, und schien sagen zu wollen: "O, Großer und guter Geist! wir erkennen deine Güte gegen uns rothe Männer, daß du uns den Verstand der Weißen versagt hast. Ehe sie zu uns kamen, wußten wir nicht, daß Menschen sich so erniedrigen und so tief sinken können. Bewahre uns vor ihren Sitten, ihren Gesetzen und ihrer Gewalt!" Die Muskogulgen und ihre Verbündeten, die Tschaktahs, Tschikasahs und vielleicht auch die Tschirokesen, verdienen vorzüglich dafür allgemeines Lob, daß sie dem stärksten und gewöhnlichsten Feinde des Menschengeschlechtes, wenigstens der meisten Europäischen Nationen, dem starken Getränke, widerstehen. Der erste und dringendste Artikel in allen ihren Verträgen mit den Weißen ist der, daß keine Art geistiger Getränke in ihre Städte gebracht werden soll *). Den Handelsleuten erlaubt man nur, zwei kleine Fässer (jedes zu fünf Gallonen) mitzunehmen, weil man glaubt, daß diese Quantität für eine Gesellschaft zum Gebrauch auf der Reise hinlänglich ftp. Ist, wenn man sich der Stadt nähert, ja noch Dies ist wirklich nm so ansterordentlicher, da die meisten andren Nvrdamerikaner den stärksten Hang zn unsren geistigen Getränken haben. M. s. B. Längs Reisen, worin die schrecklichsten Wirkungen von dem Branntwein der Englischen Pelzhändler erzählt werden. Z. Gg 2
468 Bartram's Reisen etwas davon übrig, so müssen sie es auskaufen lassen, oder an der Landstraße vergraben, da es nicht in die Stadt kommen darf. Auf meiner Reise von Mobile nach derNation holten uns zwei junge Handelsleute ein, die eben dahin wollten. Wir fragten, was es Neues gäbe; und sie sagten uns: sie hatten ungefähr vierzig kleine Fässer mit Jamai- ca-Branntwein (die durch Verfälschung wenigstens achtzig würden gegeben haben) zu der Nation bringen wollen; aber als sie die Stadt drei oder vier Tage verlassen, waren sie Abends, gerade als sie sich gelagert gehabt, auf der Heerstraße von einer Anzahl Krih ks überrascht worden. Diese hatten, sobald sie die Beschaffenheit ihrer Waaren entdeckt, sogleich mit ihren Tomahawks (Streitäxten) Locher in alle Fässer geschlagen und den Branntwein in den Sand laufen lassen, ohne einen Tropfen davon zu kosten. Sie selbst hätten übrigens genug zu thun gehabt, die Tomahawks nur von ihren eignen Hirnschalen abzuwehren. - Welch eine Lehre für uns Europäer l Von ihrer Regierung und bürgerlichen Gesellschaft. ^hre Verfassung ist ganz einfach, natürlich und eben so wenig verwickelt, wie die Oekonomie der Ameisen und Bienen. Sie scheint weiter nichts zu seyn, als bloße Vorschriften der gesunden Vernunft, die jedermann begreiflich sind, aber von den weifen und tugendhaften Eltern als göttlich empfohlen werden, weil das nöthig ist, um die allgemeine Glückseligkeit zu sichern. Diese natürliche Verfassung wird denn auch auf eine eben so einfache Art in Ordnung erhalten. Die höchste vollziehende Gewalt ist in den Händen einer Versammlung von bejahrten Oberhäuptern, Kriegern und andren Män-
tu Nordamerika 469 nern, die wegen ihrer Weisheit, Tapferkeit und Tugend allgemeines Ansehen haben. An der Spitze dieses ehrwürdigen Senats steht ihr König, oder Mico, welches Wort eine Magistratsperson oder einen ersten Regierer bedeutet *). Diesen König erkennt man für den ersten und größten Mann der Stadt oder des Stammes, ehrt ihn durch schickliche und vernünftige Beweise von Liebe und Achtung, begegnet ihm, wenn er in der Versammlung pra- sidirt, mit eben so vieler Demuth und Ehrfurcht, wie in Europa oder im Orient den uneingeschränktesten Monarchen, und niemand setzt sich, wenn er abwesend ist, an seinen Platz; aber gefürchtet wird er nicht, und außerhalb der Versammlung mischt er sich unter die Leute, wie jeder Andre, und spricht mit ihnen, so wie sie mit ihm, ganz ungezwungen und vertraut. Zwar ist der Mico ein Wahlkönig; aber erwirb auf eine ganz andere Art gewählt, als dieWahikönige in veralten Welt, die den Thron gemeiniglich einer Parthei, dem Einflüsse von Freunden, oder auch gewaltthatigen Mitteln verdanken. Dagegen kontrastirt die Majestät des Musko- gulgischen Mico sehr! Er bittet das Volk weder öffentlich noch insgeheim, ihn zum Beherrscher zumachen; nein, seine Erscheinung ist geheimnißvoll, und er erhebt sich gleich einer wolthatigen Gottheit zum König **). Niemand wird sagen (können?) wie oder wann er König geworden ist; aber allgemein halt man ihn für die größte Person. Er wird geliebt, geachtet und verehrt, ob er gleich mit den Leuten umgeht und mit ihnen, wie jeder andre, gemein- ') So werde" die Gouverneurs von Karolina, Georgien u. s. w. Miros genannt, und der König von England heißt "!-ca - c/xcco , d. i. der große König über dem Wasser oder jenseits desselben; (c/"cco bedeutet nehmlich groß oder vortrefflich.) A. d. O. ") Es ist nicht nöthig, daß ich den Leser aus die Sonderbarkeit dieses Vergleiches aufmerksam mache; allein daö Geheimnißvolle hei dieser Wahl ist doch in der That merkwürdig. Der König kommt gleichsgm wie der Dalai Lama hervor. Z. Gg;
470 Vamarn's Reisen schaftlich ißt, trinkt und tanzt. Er kleidet sich gerade eben so, wie die Uebrigen; auch kann ein Fremder die Wohnung des Königs, da sie sich durch keine Art von ' Pracht oder Glanz auszeichnet, nicht von der Wohnung jedes andern Bürgers unterscheiden. Aber immer handelt man, als wäre er unsichtbar zugegen. Kurz, der Mico scheint ihnen der Repräsentant der Vorsehung oder des Großen Geistes zu seyn, und sie räumen ihm ein, daß er bei ihren Berathschlagungen den Vorsitz fährt und auf ihre öffentlichen Geschäfte Einfluß hat. Täglich ist er bei den Versammlungen, entweder in der Rotunde oder auf dem öffentlichen Platze, in Person zugegen; doch selbst hier gilt seine Stimme bei der Sache, die man verhandelt, nicht mehr, als die Stimme eines jeden andern Oberhauptes oder Aeltesten. Auch sein Rath wird nur, in so fern er der beste und weiseste Mann des Stammes ist, und nicht seiner königlichen Würde wegen, geachtet. Ob ihre Beschlüsse Einmüthigkeit, oder Mehrheit der Stimmen erfordern, weiß ich nicht; aber wenn die Majorität für etwas ist, so tritt wahrscheinlich der andre Theil freiwillig bei. Den thätigsten Antheil nimmt der Mico an der Civil- Regierung der Stadt oder des Stammes. Hierin hat er die Macht oder das Vorrecht eine Versammlung zu berufen, mit ihr über Frieden und Krieg, so wie über alle öffentlichen Angelegenheiten, zu berathschlagen, ferner Klagen oder Streitigkeiten zu untersuchen und zu entscheiden; doch steht ihm nicht das Mindeste von ausschließender vollziehender Gewalt zu. Fremde machen ihm zuerst die Aufwartung; er giebt den Gesandten Audienz, und erhalt die Geschenke von ihnen; auch hat er über das öffentliche Kornmagazin *) zu disponiern. *) Viel arkßere Vorrechte hat doch ein König in einer wohl geordneten Monarchie auch bei un^ nicht; denn ob er über de" öffentlichen Schah in Gelde oder in Korn disxoniren kann, kommt aus Eins heraus, besonders in einem Lande ohne Gel-. Z.
in Nordamerika, 47l Der nächste nach ihm an Würde und Macht ist der große Kricgesanführer, der in Abwesenheit des Mico diesen in der Aakhsversammlung reprasentirt und dessen Würde ausübt. Seine Stimme hat in Kriegesangelegen" heiten das größte Gewicht; in seiner Macht und Autorität ist er von dem Mico ganz unabhängig, und wenn gleich dieser einen Feldzug mitmacht, so führt doch jener das Heer an. Es giebt in jeder Stadt oder jedem Stamme viele Oberhäupter, welche eine Anzahl Krieger anführen, und zwar deshalb, weil fie sich in ihrer Jugend durch Muth, List und Unerschrockenheit im Kriege ausgezeichnet haben. Diese bejahrten Oberhäupter machen einen große" Theil des in der That ehrwürdigen Senates aus. Jede Stadt oder jeder Stamm hat einen alten Ober- und noch außerdem verschiedene andere Priester, die von den Weißen gewöhnlich Gaukler oder Beschwörer genannt wer" den. Jener alte Seher führt in geistlichen Angelegenheiten den Vorsitz, und ist ein bedeutender Mann. Vorzüglich zeigt er in Kriegesangelegenheiten großen Einfluß; ohne seinen Rath und Beistand entschließt sich der Senat niemals zu einem Feldzuge gegen den Feind. Die Indianer glauben gewöhnlich, ihr Seher sey in Verbindung mit mächtigen, unsichtbaren Geistern, (welche nach ihrer Meinung an der Regierung der menschlichen Angelegenheiten sowohl, als der Elemente Antheil haben) und er könne den Erfolg eines Feldznges vorhersagen. Sein Einfluß ist so groß, daß man oftHalt gemacht hat und mit der Armee zurückgekehrt ist, wenn man nach einem Marsch von meh" rerern hundert (Engl.) Meilen auch nur noch eine Tagereise vom Feinde entfernt war; und in der That habe" die Prophezeiungen solcher Oberpriester viele Leute in Erstaunen gesetzt. Sie sagen Regen oder Dürre vorher" behaupten, daß sie nach ihrem Gefallen regnen lassen, Krankheiten heilen, zaubern und böse Geister herbeirufen oder vertreiben können; auch geben sie sogar vor, dem Donnen und Blitze zu gebieten. Gg 4
4/2 Bartram's Reisen Diese Indianer sind keinesweges Götzendiener, wenn man nicht etwa ihr Labackrauchen nach der Sonne zu, und ihre Freude beim Erscheinen des Neumondes Abgöt, terei nennen will *). Sie sind hiervon weit entfernt, und haben keine Götzenbilder unter sich; auch konnte ich keine Religions: Gebrauche oder Ceremonien bemerken **). Sie beten nur den Großen Geist, der den lebendigen Athem giebt und nimmt, mit der tiefsten Ehrfurcht an. Uebrigens glauben sie einen künftigen Austand, worin die Seele noch fort lebt, und den sie die Geisterwelt nennen. Hier genießen die Verstorbenen verschiedener Grade von Ruhe oder Gemächlichkeit, je nachdem sie ihr irdisches Leben zugebracht haben. Ist jemand ein thätiger Ja, ger gewesen, hat er wohl für seine Familie gesorgt, sich als unerschrockner Krieger, ferner gerecht und aufrichtig gezeigt, und kurz, hat er so viel Gutes gethan, wie er konnte: so wird er, nach ihrer Meinung, in der Geister, Welt ein warmes, angenehmes Land bewohnen, wo es große, grüne, blumenreiche Savannen und hohe Wälder giebt, die von klaren Flüssen bewässert, und reich an Rehen und allenArten von Wild sind; wo der Himmel rein, ohne Wolken und still ist; kurz, wo volles, ununterbrochenes Vergnügen herrscht. Sie reden viel von den Entzückungen und Visionen einiger Landesleute, die man für todt gehalten hat, die aber nachher wieder aufgelebt sind und ihre Geschichten er, zahlt haben, welche dahin abzwecken, die Ausübung der Tugend und die moralischen Pflichten angelegentlicher zu machen. ') Die oben (S. 4?s.) beschriebene, nächtliche Feierlichkeit müßte alft> hiernach nicht von religiöser Arr seyn. Z. ' *') Ich habe öfters bemerkt, daß junge Indianer bei dem Erscheinen des Neumondes im Scherze sagten: wie beschämt sie (der Mond ist nehmlich auch in der Sprache dieser Amerikaner, wie iti allen mir bekannten, weiblichen Geschlechtes Z.) unter dem Schleier aussieht, daß sie diese zwei oder drei Nächte bei der Sonne (männlichen Geschlechtes Z.) geschlafen hat; sie will ihr Gesicht nicht sehen lassen, u. s w. ' A d. O.
irr Nordamerika 473 Ehe ich unter die Indianer kam, hatte ich oft sa- gen hören: sie schickten, wenn ihre Eltern vor hohem Alter schwach und hülflos würden, dieselben aus Mitleiden mit ihrem Elend durch einen Schlag mit dem Tomahawk, oder durch eine Kugel, in die andre Welt. Ein solcher Grad von Ausartung und Ruchlosigkeit schien mir immer so unglaublich, unmenschlich und grauenvoll, dass ich nur sehr schwer zu dem Entschlüsse kommen konnte, mich nach der Sache zu erkundigen. Die Handelsleute versicherten mir, sie wüßten kein Beispiel von solcher Barbarei; aber es hatte Falle gegeben, daß, auf ernstliches Verlangen des Opfers, die ganze Gemeinheit eine solche That begangen hatte. Als ich mich in der Stadt Mucclasse befand, gingen wir, auf die Einladung des ersten Handelsmannes, eines Morgens nach dem öffentlichen Ver- fammlungshause, Und nahmen einige Geschenke für die Indianischen Oberhäupter mit. Bei unsrer Ankunft setzten wir uns in einem Kreise ehrwürdiger Männer ringS um das Feuer in der Mitte des Platzes. Es kamen nach und nach mehrere Indianer, unter denen ein sehr alter Mann mein Erstaunen und meine Ehrfurcht erregte. Er war der älteste Anführer in der Stadt, vor Alter stockblind, und das wenige Haar, das er noch hatte- schneeweiß. Drei junge Männer führten ihn, und zwar so, daß zwei ihn unter den Armen gefaßt hatten und der dritte hinter ihm ging, um ihn zu stützen. Bei seiner Annäherung grüßte ihn der ganze Kreis mit "Willkommen ', und machte ihm Platz; denn Alle schienen ihn sehr zu achten. Er sah so heiter und lächelnd aus, wie ein Jüngling. Bald nachher, als er Platz genommen hatte, vertheilte ich meine Geschenke, und gab ihm ein feines Schnupftuch nebst einem Stück auserlesenen Taback. Mein Geschenk ging durch die Hände eines neben ihm sitzenden ältlichen Anführers, der ihm sagte: er erhielte es von einem ihrer weißen Brädcr, der erst kürzlich aus Charleston bei derNation angekommen wäre. Der Greis nahm Gg 5
474 Bartram's Reisen das Geschenk mit Lächeln an, dankte dafür und erwiederte es sogleich mit seiner eignen steinernen Pfeife und seinem Tabacksbeutel von Katzenfell. Dann bewillkomm- t" er mich mit einer langen Rede, worin er äußerte, daß er auf die Freundschaft der Einwohner von Karolina sehr großen Werth setzte. Seine Landsleute, sagte er, hatten in seiner Jugend keine eisernen Beile, Töpfe, Hacken, Messer, Schecrmesser und Flinten gehabt, sondern ihre eignen steinernen Aexte, ihre Töpfe von Thon, ihre Messer von Feuersteinen, nebsiBogen und. Pfeifen gebraucht. Er sey der erste gewesen, der die Waaren der Weißen aus Charleston fänfhundet (Engl.) Meilen nach seiner Stadt gebracht habe, und zwar auf keinem Rücken und zu Fuß, weil es damals noch keine Pferde bei ihnen gegeben hatte. Der Handelsmann erzählte inir alsdann von diesem alten Patriarchen einen Vorfall, der sich nicht lange vorher ereignet hatte. Als feine Begleiter ihn eines Morgens zu dem Feuer im Verfammlungshaufe geführt hatten, redete er das Volk, ehr er sich niedersetzte, ausfolgende Weife an: "Ihr liebt mich; was kann ich aber jetzt noch thun, um eure Achtung zu verdienen? Nichts; ich tauge zu gar nichts mehr: ich kann nicht mehr sehen und also den Rehbock nicht schießen, noch den starken Baren auf, jagen. Ich weiß, daß ich euch zur Last bin, und habe lange genug gelebt. Laßt jetzt meinen Geist davon eilen! Mich verlangt darnach, die Krieger meiner Jugend im Lande der Geister zu sehen. (Jetzt entblößte er seine Brust.) Hier ist das Beil, nehmt es und schlagt zu!" - Alle antworteten mit Einer Stimme: "Wir wollen nicht; wir können nicht; wir haben Dich hier noch nöthig." III. Von ihrer Kleidung, ihren Festen und Belustigungen. ^ie jungen Leute beiderlei Geschlechts putzen sich sehr gern. Die Männer bescheren ihren Kopf, und lassen
in Nordamerika, 475 nur einen schmalen Haarbüschel stehen, der bei der Scheitel, wo er anfangt, ungefähr zwei Zoll breit, beinahe eben so hoch, und aufwärts gekräuselt ist. Dieser Haarbüschel wird aber, so wie er nach hinterwärts geht, immer brei- ter, und bedeckt das Hiukertheil des Kopfes und des Na- . ckens. Die dünnen Haare hinten sind mit Hangenden silbernen Spulen und verbundenen oder Gelenke habenden Silberplattcn geziert. Der mittlere Haarbüschel, bei weitem der längste, ist in eine große, silberne Spule (einen hohlen Cylinder) oder in hie Höhlung eines schmalen, künstlich geschnitzten und gemahlten Rohrs gesteckt, geht ganz hindurch, nud endigt sich dann in einen Schwanz oder Quast. Ihre Ohren sind zerschnitten, und der Rand oder knorpelige Theil abgetrennt *). Dieser wird zuerst rund umher mit ledernen Riemen sehr dicht und fest gebunden, und die Wunde, bis sie wieder geheilt ist, mit frischem Bärenfett eingesalbt. Durch- die Schwere eines daran befestigten Stückes Blei wird der Knorpel zu einer unglaublichen Lange ausgedehnt, alsdann rings umher voll Messing- oder Silberdraht gesteckt, und halb cirkelförmig, wie ein Bogen oder ein halber Mond, erweitert. Er ist alsdann sehr elastisch, so daß er bei der geringsten Bewegung oder Biegung des Körpers auf- und niederfpringk. Man schmückt das Ohr übrigens noch mit den weichen Federn des weißen Reihers. Ihre Schlafe werden mit einem besondern Kopfschmuck oder einer Binde umgeben, die ungefähr vier Zoll breit, künstlich gearbeitet oder gewebt, mit Steinen, Glaskorallen, Wanipum- schnüren, Stacheln des Stachelschweines u. s. w. geschmückt, und vorn an der Spitze noch mit einem hohen wallenden Busch von Kranichs - oder Neiherfedern verschönert ist. In ihrer Kleidung sind sie sehr einfach. Sie tragen zuweilen ein in Falten gelegtes Hemde von feie ') Doch gewiß nicht rund umher, weil derRand sonst garnicht mehr zusammenhinge und also in Fgiilniß gmethe. z.
476 Bartram's Reisen ner Leinwand auf dem bloßen Leibe, und einen Lappen, der die unteren Theile bedeckt. Der letztere gleicht einigermaßen der alten Römischen Deinbekletdung, oder den Schurzhosen der (Schottischen) Hochländer. Gewöhnlich besteht er aus einem etwa achtzehn Zoll breiten Stück blauem Luch. Dies schlagen sie zwischen ihren Schenkeln durch, nehmen beide Enden auf, und ziehen sie durch einen um ihren Unterleib gehenden Gürtel, über den dann die Ende", eins vorn und das andre hinten, nicht ganz bis auf die Kniee herunter fallen. Dieses Stück Tuch wird an den Enden gewöhnlich ausgezackt und mit Glaskoral- len, Spitzen von Flittergold u. s. w. geschmückt. Sie tragen Stiefeln von Luch, welche vom Knöchel bis an die Wade hinauf reichen, und mit Spitzen, Korallen, silbernen Glocken u. s. w. geziert sind. Der Stillepica oder Moccasin (Schuh), der die Füße bedeckt und putzt, hat gewissermaßen Aehnlichr keit mit den alten Sandalen; er wird von sehr weich gemachten Rehfellen verfertigt und nach eines jeden Geschmack verziert. Außer diesem Putze, haben sie noch einen großen Mantel von dem feinsten scharlachfarbnen oder blauen Tuche, das sie nur zu kaufen im Stande sind. Dieser Mantel ist um den Rand her mit reichen Spitzen oder Fransen, und oft auch mit kleinen, runden Glocken von Silber oder Messing, seltsam geschmückt. Einige haben einen kurzen Mantel, der gerade nur hinreicht, die Schultern und die Brust zu bedecken. Dieser ist sehr künstlich von Federn und zwar gewöhnlich den scharlachrokhen des Flamingo, oder andern von den hellsten Farben, verfertigt, die so mit einander verbunden werden, daß sie sich natürlich ausgeschweift zeigen. Sie haben auch einen großen silbernen Halsschmuck, in Gestalt eines halben Mondes, der von einem rund um den Hals gehenden Bande auf die Brust hangt. Um den Hals tragen sie ein Halstuch, und die Arme sind mit
in Nordamerika. 477 silbernen Armbändern und silbernen oder goldnen Ketten u. s. w. geschmückt. Der Kopf, der Hals und die Brust werden karmoistnfarben bemahlt, und einige Krieger haben auch die Haut der Brust und die muskulösen Theile des Körpers mit hieroglnphischen Zügen, mit Blumen, Lhiergestalten, Sternen, halben Monden und der Sonne (mitten auf der Brust) geziert. Dies Bemahlen (Tattauiren) des Fleisches geschieht, wie ich hörte, in der Jugend; man sticht die Haut so lange mit einer Nadel, bis das Blut heraus spritzt, und reibt dann eine bläuliche Farbe ein, die niemals wieder vergeht. - Das Hemde hangt wie ein Weiberrock lose um die Mitte des Leibes; es wird bisweilen dicht zusammen gewickelt, und die Mitte des Leibes dann mit einem künstlichen Gürtel umgeben. Die Kleidung der Weiber unterscheidet sich etwas von der Tracht der Männer. Ihre Schürze oder ihr Rock ist von andrer Art, nehmlich größer und länger; sie reicht beinahe bis an die Mttte der Beine, und wird auch anders angelegt. Sie haben kein Hemde, sondern nur ein kleines, kurzes Wamms, das gewöhnlich von Kattun, gedruckter Leinwand, oder feinem Tuche gemacht und mit Spitzen, Glaskorallen u. s. w. verziert ist. Niemals tragen sie Stiefeln oder Strümpfe, aber ihre Halbstiefeln gehen bis zur Mitte des Deines. Ihr Haar schneiden sie nie ab, sondern legen es in Flechten, schlagen diese auf, und befestigen sie mit einer großen silbernen Nadel auf der Scheitel. Diese Art von Aufsatz wird dann mit unglaublich dielen seidnen Bändern von mancherlei Farbe geschmückt, die auf allen Seiten beinahe zur Erde herunter hangen. Von Schminke machen sie keinen Gebrauch; dies thun nur Frauenzimmer von einer besonderen Klasse, wenn sie geneigt sind, dem andern Geschlechte gewisse Gunstbezeigungen zu bewilligen. Den hier beschriebenen Putz kann man indeß nur als Vorrecht der Jugend und als Vergünstigung bei gewissen Gelegenheiten ansehen, z. E. bei Hochzeiten, Festtagen,
478 Bartram's Reisen Lanzen, ober bei der Gelegenheit, daß die Männer sich den Abend vor ihrem Ausmarsch zu einer kriegerischen Expedition versammeln, um den Kriegestanz aufzuführen; denn gewöhnlich sind sie fast ganz nackt, oder haben weiter nichts an, als die Schürze, und bisweilen ein Hemde, Halbstiefeln und M o cc a si n s. Der Mantel wird von den Männern selten getragen, ausgenommen Nachts im Winter, wenn es sehr kalt ist; und von den Weibern beim Tanzen, wo er ihnen als ein Schleier dient. Uebrigens tragt das weibliche Geschlecht, selbst schon in der Kindheit, sobald das kleine Mädchen nur gehen kann, oder noch eher, immer das Wamms, die Schürze und die Halbstiefeln; die Knaben aber gehen bis zum zwölften oder fünfzehnten Jahre völlig nackend. Die jüngeren Priester oder Studenten tragen stets einen weißen Mantel oder langen Rock, und haben eine große, sorgfältig ausgestopfte Eule, mit funkelnden Glaskorallen oder Knöpfen statt der Augen, so daß der Vogel beinahe wie lebendig aussteht. Dies Zeichen der Weisheit und Wahrsagung tragen sie zuweilen als einen Federbusch auf dem Kopfe, zuweilen aber auch an dem Arme, oder auf der Hand. Uebrigens unterscheiden sich diese Novizen von den übrigen Leuten durch Taciturnität, eine ernste, feierliche Miene und einen gravitätischen Gang. Wenn sie um die Städte umhergehen, so singen sie mit sanfter, angenehmer Stimme vor sich Lieder oder Hymnen. Diese Völkerschaften lieben, wie alle andre Nationen, Musik und Tanz, und haben sowohl Vokal- als Instrumentalmusik; allein die letztere verdient kaum diesen Nahmen, und besteht bloß aus der Trommel, dem Klapper- kürbiß, und einer Art Flöte, die aus einem Stück Rohr oder dem Beine einer Hirschart gemacht ist. Auf diesem Instrumente spielen sie schlecht, und bringen vielmehr einen abscheulichen, melancholischen Mißklang, als Harmonie hervor. Nur junge Leute vergnügen sich übrigens
in Nordamerika. 47 - mit diesem heulenden Instrumente. Die Trommel und die Klapper, mit ihrer angenehmen, tiefen Stimme begleitet, machen eine pathetische Harmonie, wobei genau Takt gehalten wird und die Miene des Musikers zu gewissen Zeiten eine feierliche, erhöhete Seelenstimmung anszu" drücken scheint. Alsdann ist aber nicht nur zwischen ihm und seinem Instrumente Harmonie, sondern sie rührt auch, wie der Einfluß eines mächtigen, thätigen Geistes, das Gefühl der aufmerksamen Zuhörer; es herrschen dann durch die ganze Versammlung ein allgemeines Vergnügen und eine friedliche Eintracht der Seelen. Ihre Vokal- und Instrumental-Musik hält übrigens mit den Tänzern oder Schauspielern genau Takt. Sie haben unzählige verschiedene Arten von Schritten; aber der gewöhnlichste, denich den feinsten nennen möchte, und der auch unter ihnen selbst in der That am meisten bewundert wird, ist ein langsamer, sich hi" und her werfender Wechselschritt. Beide Füße bewegen sich einer nach dem andern vorwärts, zuerst der rechte und dann Her linke. Einer bewegt sich nach dem andern in gegen Äber stehenden Kreisen, Nehmlich einem von jungen Männern, und innerhalb desselben einem von jungen Frauenspersonen. Beide Kreise bewegen sich zusammen in entgegen gesetzter Richtung: die Mannspersonen nach dem Laufe der Sonne, und die Frauenspersonen ihnen entgegen. Jene schlagen ihren Arm mit der offnen Hand, diese aber schlagen die Hände zusammen, erbeben ihre hellen, süßen Stimmen, und beantworten zu bestimmten Zeiten bei Beendigung der Stanzen ein lautes Freudengeschrei der Männer. Die Mädchen singen übrigens ein Zwischenspiel oder ein Chor für sich allein. Bei ihren Tänzen haben sie Lieder verschiedener Art, als Krieges-, Trink- und Liebeslieder, welche letzteren, wie ich gestehen muß, äußerst wollüstig sind. Uebrigens haben sie auch mvralische.Lirder, die am meisten geschätzt
48o Barlram's Reisen und gebraucht zu werden scheinen, und anstatt eines Unterrichtes in der Religion dienen *). Einige ihrer Lieblingsgesänge und Tanze haben sie von ihren Feinden, den Tschaktahs; denn diese Nation scheint sich in der Dichtkunst und Musik sehr auszuzeichnen: alle ihre Städte wetteifern, einander in Verfertigung neuer Lieder zu Tanzen zu übertreffen; und nach einer unter ihnen eingeführten Gewohnheit, müssen sie bei jedem jährlichen Erndtefeste wenigstens Ein neues Lied haben. Der junge Mestize, der mit mir von Mobile nach Mucclasse reiste, gehörte von mütterlicher Seite zu dem Stamme der T sch a ktah s. Dieser junge, gefühlvolle Mann, der von seinem Vater Lesen, Schreiben und Rechnen gelernt hatte und sehr gut. Englisch sprechen konnte, bekam den Einfall, zu den Tschaktahs zu reifen. Seine Absicht dabei war edel und lobenswerch; er hatte nehmlich nichts Geringeres vor, als sich bei jener Völkerschaft in allen ihren Künsten und Wissenschaften, die mit Nutzen in seinem eignen Lande eingeführt werden könnten, besonders aber in der Musik und Dichtkunst, zu unterrichten" Mit diesem Vorsätze verließ er die Nation heimlich, ging nach Mobile, und trat daselbst als ein Weißer in die Dienste der Gesellschaft, die mit den Tschaktahs handelt. Sein gefälliges, sich mittheilendes, thätiges und freundschaftliches Wesen war dieser Völkerschaft angenehm, begünstigte seine List, und verschaffte ihm überall Zutritt. Doch endlich erfuhren die Tschaktahs seine Abstammung und seine Verwandtschaft mit den KrihkS von Vaters Seite, erklärten ihn für einen Krihk, folglich auch für einen Feind und Spion, und beschlossen insgeheim, ihn zu tödten. Der junge Philosoph erhielt indeß von ihrem Argwohn und ihren feindlichen Absichten noch zeitig genug Nachricht, um zu entfliehen. Zwar setzte man ihm nach; aber er entkam, langte in Mobile an, begab sich ") Wie tM" Theil bei den alten Deutschen. Z.
in Nordamerika. 48 r sich unter den Schutz der Engländer, und trat in die Dienste de6Handelsmannes von Mncclafse, der damals gerade im Begriff war, zu der Nation zu reisen. Mit aller Eil entgingen wir aber kaum leinen verfolgenden Feinden, die in den Wüsten des Schambe (M'csrrchia), wo sie ihn aufzufangen erwarteten, eine Gesellschaft von Emigrantey überfielen*). , Der junge Reisende hatte alle vorzüglich berühmte Lieder und Gedichte der Tschaktahs gelernt, und bei einem grofi.m, Tanze und Feste in Mncclafse, ein Paar Tage nach unsrer Ankunft, baten ihn die jungen Leute, sie einige davon hören zu lassen. Er erfüllte ihre Bitte, und nun ward mit Harmonie und lauter Freude darnach gesungen und getanzt. Eine junge Tschaktah - Skla-- v i n, die sich mit in dem Kreise befand, zeigte bald eine rührende Traurigkeit, und noch vor Beendigung des Tanzes weinten viele von ihren Gefährtinnen mit ihr. Sobald ich Gelegenheit hatte, fragte ich den Sänger warum das Lied die junge Sklavin so traurig mache. Er antwortete: als sie kürzlich in Gefangenschaft gera- then, wären ihr Vater und ihre Bruder im Gefecht err schlagen worden; da sie nun den Inhalt des Liedes verstände, so erinnerte sie sich an das traurige Schicksal ihrer Familie, und konnte sich der Thränen nicht enthalten. Der Inhalt des Liedes war: Die Mensche" alle muffen sterben, Und keiner weiß wie bald; Doch kommt einmal die Zeit, So kann der Ausgang fröhlich seyn. Diese traurigen, moralischen Lieder oder Eleqieen thun eine schnelle und starke Wirkung auf ihre Leidenschaften, und erregen lebhafte Rührung; aber ihre dann nie- M. s. oben S. 4-5. Z> Darrram'" Reifen, H h
482 Bartram's Reisen dergeschlagcne Miene hebt sich durch einen allmählichen lllebergang wieder, gleichsam wie bei einer feierlichen Anrede oder einem Gebete, welches eine zitternde, angenehme und klagende Stimme begleitet. Selbst ein Fremder ist alsdann auf einen Augenblick fast außer sich, und steht in Gefahr, seinen eignen Kummer unvorsichtig zu entdecken. Sie haben mancherlei Spiele zur Uebung und zum Zeitvertreibe. Einige sind bloß für die Männer, andre bloß für die Weiber, und noch andre für beide Geschlechter gemeinschaftlich. Das Ballspiel wird für die edelste und männlichste Uebung gehalten. Man spielt es auf einer großen Ebene, gewöhnlich dicht bei der Stadt. Die Einwohner Eines Ortes spielen auf eine Ausfordcrung gegen einen andren; oft nehmen die jungen Personen beiderlei Geschlechtes daran Theil, undsetzen ihr ganzes Vermögen aufs Spiel. Herzeigen sie außerordentliche Starke und Geschwindigkeit. DaS Spiel besteht besonders darin, daß man der Gegcnparthei den Ball wegzufangen und fort zu schlagen sucht, wenn er mitten zwischen zwei hohen Pfeilern, welche das Mahl bezeichnen, in die Lust getrieben worden ist. Die Parthei, welche den Ball nach ihrem Pfeiler schlagt, gewinnt das Spiel. Jede Person hat einen Ballstock oder ein Racket, von sonderbarer Gestalt. Es gleicht einigermaßen einem Löffel oder einem kleinen Neifennetze, und hat einen, beinahe drei Fuß langen Handgriff. Dieser ist, so wie ber Reif, von Holz, und der letztere mit Riemen von rohen Hauten oder mit Thiersehnen befischten *). Der Ballon ist bei ihnen gleichfalls eine Lieblingsbelustigung für die Mannspersonen. Alle ihre Spiele endigen sich übrigens Abends mit einem Gastmahle und mit Tanzen an dem öffentlichen Versammlungsorte. Den Vers. müssen unsere RacketS wohl nicht bekannt gewesen ft"n; sonst härte er, den längeren Handgriff auögenommen, die Indianischen nicht s" sonderbar gefunden. Z.
in Nordamerika. 4ü; Außerdem haben sie beinahe jeden Monath im Jahre einen Schmaus oder Festtag, welcher vorzüglich der Jagd und dem Ackerbaue gewidmet ist. Das Fest der ersten Früchte oder der Erndte, das vorzüglichste von allen, scheint das alte Jahr zu endigen und das neue zu eröffnen. Es nimmt im August seinen Anfang, wenn die Kornerndte völlig vorbei ist. Jede Stadt feiert übrigens dieses Fest der Früchte für sich besonders. Wenn die Nordamerikanischen Indianer ja Religions - Gebrauche oder Ceremonien haben, so werden sie bei diesem Erndte, feste ganz vorzüglich begangen. Wird es von einer Stadt gefeiert, so haben alle Einwohner sich vorläufig mit neuen Kleidern, neuen Töpfen, Pfannen und andrem Hausge- rath versehen, und sammeln nunmehr alle abgenutzten Kleider und andre veraltete Sachen; sie fegen und reinigen ihre Häuser, die Versammlungsörter und die ganze Stadt von Unrath, und werfen alles, nebst den sämmtlichen noch übrigen Vorrathen von Lebensnnttein, von Korn u. s. w. auf einen Haufen, den sie hernach verbrennen. Jetzt nehmen sie Arznei, und fasten drei Tage, nachdem vorher alles Feuer in der Stadt ausgelöscht worden ist. Wahrend dieses Fasicns befriedigen sie weder ihren Appetit, noch irgend eine Leidenschaft. Zu dieser Zeit wird eine allgemeine Amnestie bekannt gemacht; alle Uebclthater dür, fcn wieder in die Stadt kommen, und sind frei von der Strafe für ihre Verbrechen, die man itzt vergiebt und vergißt. Am vierten Morgen zündet der Oberpriester dadurch, daß er zwei Stücken trocknes Hol; an einander reibt, an dem öffentlichen Versammlungsorte ein neues, gleichsam reines Feuer an, wodurch denn jede Wohnung in der Stadt damit versehen wird. -Alsdann gehen die Weiber auf das Erudkefeld, holen von daher neues Korn und Früchte, bereiten dieselben aufs Deste zu, und bringen sie hierauf in verschiednen Schüsseln, nebst Getränk, feierlich -nach dem Versammlungsorte, wo das ganze Volk in neuen Hh 2
484 Bartram'6 Reisen Kleidern und in neuem Putze versammelt ist. Wenn dann die Männer gegessen haben, so wird das Uebrige weggetragen und unter die Familien der Stadt vertheilt. Die Weiber und Kinder thun sich allein und abgesondert etwas zu Gutedoch am Abend begeben sie sich nach dem öffentlichen Versammlungshause, wo sie die ganze Nacht hindurch ranzen, singen und fröhlich sind, übrigens aber eine musterhafte Anständigkeit beobachten. Dies wahrt drei Tage, und an den vier folgenden bekommen sie Besuche von ihren Freunden aus den benachbarten Städten, die sich gleichfalls gereinigt und hierzu angeschickt haben. 1 ^. Ueber Eigenthum, Ackerbau, Künste und Manufakturen. Einige Schriftsteller sagen von den Amerikanischen Ein- gebornen: sie hatten alles gemeinschaftlich, und kein Pri- vatciqenthum. Dies ist aber, wie ich glaube, sehr unbestimmt und zu allgemein ausgedrückt. Nach meinen eignen öftern Beobachtungen, und nach den Belehrungen achkungswürdiger Männer, welche sich viele Jahre unter diesen Nationen aufgehalten haben, wage ich es, die Sache meinen Lesern in ihrem wahren Gesichtspunkte darzustellen. Mit dem Ertrag ihrer Feldarbeiten will ich den Anfang machen. Eine Indianische Stadt ist gewöhnlich so gelegen, daß man bei ihr bequem Wildbret haben kann und vor plötzlichen Einfallen gesichert ist. Dicht dabei, oder doch nicht weit davon, befindet sich ein großer Distrikt vortreffliches Acker - und Gartenland, womöglich, auf einer Erdenge zwischen zweiGewaffern, oder wo die Krümmung eines Flusses eine Halbinsel bildet. Eine solche Stelle hat meistens hinlänglichen. Raum zum Anpflanzen von Korn, Kartoffeln, Dohnen, Melonen, Kürbissen, Waffermelo-
in Nordamerika. ' 485 nen u. s. w.z auch kann man sie mit geringen Koste" und ohne viele Muhe einhagen, so daß die Saat vor Besuchen von vierfüßigcn Thieren gesichert wird. Mitunter wählen sie indeß, wenn die Umstände es nicht anders erlauben, einen solchen bequemen, fruchtbaren Platz in einiger Entfernung von ihrer Stadt. In diesem gemeinschaftlichen großen Felde pflanzen die sämmtlichen Einwohner; doch ist der Antheil jeder einzelnen Familie durch einen schmalen Grasrain, oder durch irgend eine andre Gränze, von den übrigen abgesondert. Im Frühlinge wird, wenn der Boden schon bestellt ist, die ganze Stadt an einem und demselben Tage früh Morgens von dem Aufseher durch den Echall einer Muschelschale *) nach dem Versammlungöhause berufen, wohin sich hierauf alle mit ihren Hacken und Aorten begeben. Von da gehen dann alle nach der Pflanzung, und fanaen an zu arbeiten, aber nicht etwa jeder in feinem eignen, ihm angewiesenen kleinen Distrikte, sondern die ganze Gemeine zusammen an Einem bestimmten Orte, und so weiter, bis sie mit allem fertig sind. Auf eben die Art verfahren sie, wenn die Saat gejätet werden muß, und so einen Tag nach dem andern, bis geerndtet wird. Nach dem Erndtefeste versammelt sich die ganze Stadt aufs neue; jeder nimmt nun die Früchte von dem ihm zuerst zugetheilten Stück Land, und bringt sie in seine, ihm allein zugehörige Scheuer. Doch ehe jede Familie dies thut, legt sie, je nachdem sie Lust hat, (denn es kann auch unterbleiben) eine Quantität in die große, mitten in der Pflanzung stehende, so genannte Königs - Scheuer. Diese Beitrage scheinen auf den ersten Anblick ein Tribut für den Mico; aber sie sind in der That zu etwas Anderem bestimmt, nehmlich zu einem öffentlichen Schatze, wozu man freiwillig etwas Weniges beitragt, und aus dem dann jeder Bürger, *) Diese Art von Trompete ist gewöhnlich von einem Stößen Äinkhouie (ttuccMurn) verfertigt. z. Hh Z
486 ' Bartram's Reisen wenn sein eigner Verrath, aufgezehrt ist, sich seinen Be- darf fordern kann. Ueberdies dient dieses Magazin zur Aushülfe bei Mangel; zur Unterstützung benachbarter Städte, deren Erndte nicht gerathen ist; zum Ablassen an Fremde oder Reisende; zum Proviant, wenn die Krieger zu Felde ziehen; kurz, zu allen Staatsbedürsnissen. Die ser Schatz steht übrigens dem Könige oder Mico zu Gebote, und er hat dadurch daS wahrhaft königliche Vorrecht, die Hülfsbedürftigen zu unterstützen und glücklich zu machen. Von mechanischen Künsten haben diese Völkerschaften setzt kaum etwas, das Bemerkung verdiente, da sie von den weißen Handelsleuten mit allen Bedürfnissen und Bequemlichkeiten, ja selbst mit überflüßigen Sachen, versehen werden. Die Männer arbeiten weiter nichts, als daß sie ihre Hütten baue", KanotS aushöhlen, und steinerne Pfeifen, Trommeln, den Adlerschwanz oder die Standarte, und einige andre Kleinigkeiten verfertigen; ihre Hauptbeschäftigungen sind nehmlich der Krieg und die Jagd. Die Weider haben mehr Thätigkeit und beschäftigen sich mit mancherlei Handarbeiten; sie verfertigen alle irdene Gefäße und Moccasins (Schuhe;) sie spinnen und weben die künstlichen Gürtel und Kopfbindcn für die Männer, machen Spitzen und Franzen, besetzen ihren Putz u. ftw- V. Wo" den Heirathen und Begräbnis.-Ceremonien. ^Hhre Heirathsceremonien sind sehr einfach, aber bei den einzelnen Völkerschaften sehr verschieden. Unter einigen Stammen her Muskogulgifchen Verbündung findet, wie mir erzählt worden ist, folgende Feierlichkeit Statt. Wenn ein junger Mann ein Mädchen liebt und sich zur Ehe mit ihr entschließt, so nimmt er ein solches Rohr, wie es auf
in Nordamerika" 487 den Hügeln als Stütze der Bohnenranken in die Erde gesteckt wird. Wenn nun die Eltern oder die nächst-" Anverwandten seiner Geliebten ihre Einwilligung gegeben haben, so geht er in Begleitung seiner Freunde nach der Wohnung seiner Schönen, und steckt in Gegenwart der Hochzeitgaste sein Rohr senkrecht in die Erde. Bald nachher kommt seine Geliebte ebenfalls mit einem solchen Rohre, steckt es neben das erstere, und nun ist das Paar vcrheirakhet. Jetzt wechseln sie die Rohre, und diese legt man alsdann als Beweise oder Dokumente der Heirath bei, welche nunmehr mit einem Gastmahle, ungleichen mit Musik und Tanz, gefeiert wird, indeß jeder von den anwesenden Verwandten und Freunden etwas zum Haushalte des neuen Paares beitragt. Sobald die Hochzeit vorbei ist, kommt die Stadt zusammen, und der Rath gebietet oder ersucht, daß man eine Wohnung für die neue Familie bauen soll. Jedermann in der Stadt macht sich nun mit an diese Arbeit, die hierauf in einem Lage vollendet wird. Am besten kaun sich ein junger Mann seiner Geliebten empfehlen, wenn er sich als ein tapfrer Krieger und als ein schlauer, thätiger Jäger zeigt. Sie verheirarhen sich nur auf ein Jahr, und einem alten Herkommen zufolge, wird nach Verlauf dieser Zeit die Ehe erneuert. Selten giebt es aber ein Beispiel, daß ein Paar sich trennt, wenn es Kinder zusammen gezeugt hat. Sollte es ja geschehen, so nimmt die Mutter die Kinder unter ihre Aufsicht, obgleich der Vater, so bange die Kinder noch nicht erwachsen sind und die Mutter unverheirathet bleibt, zum Unterhalte derselben beitragen muß. DieMnskogulgen erlauben die Vielweiberei ohne alle Einschränkung. Ein Wann nimmt so viele Weiber, wie er Lust hat; doch ist die erste gleichsam Königin, und die übrigen sind nur ihre Diensimägde oder Gesellschafterinnen. Vornehme Leute unter ihnen, die auch schon ei" Hh 4
488 Vartram's Reisen -albks Dutzend Weiber haben, nehmen wohl ein acht.-oder neunjähriges Mädchen, das ihnen gefällt, wenn sie mit den Eltern oder Vormündern einig werden können- zu sich ins Haus, um es zu heirathen. Ehebruch wird immer mit dem Abschneiden der Ohren, (der einzigen bei ihnen gewöhnlichen körperlichen Züchtigung) Mord mit dem Tode oder mir Achtserklärung, und kleinere Vergebungen, als Hurerei, Diebstahl u. s. w. Mit Schande bestraft. Im letzteren Falle wird der Verbrecher so verächtlich behandelt und so oft verspottet, daß er sich anr Ende gemeiniglich von freien Stücken verbannt; und solche Landstreicher sind es denn meisten- thetls, die an den Gränzen Räubereien und Mordthaten begehen. Die Muskogulgen begraben ihre Todten in die Erde. Sie machen unter dem Lager, woraus der Verstorbene liegt, (in seinem eignen Hause) ein viereckiges tiefes Loch, legen es mit Cypreffenrinde aus, bringen den Leichnam hinein, und zwar in einer sitzenden Stellung, als wenn er noch am Leben wäre, und begraben mit ihm seine Flinke, sein Tomahawk, seine Pfeife und andre Sachen, auf die er in seinem Leben den größten Werth gesetzt hat. Seine älteste Ehegattin, oder die eigentliche Wittwe, kann sich dann zunächst von seinen Sachen etwas auswählen, und den Ueberrest theilen die gndren Weiber und die Kinder unter sich. Die Tschakrahs bezeigen ihren Todten die letzte Pflicht und Ehre auf eine ganz andre Art. Sobald jemand bei ihnen gestorben ist, errichten sie in einem Haine dicht bei der Stadt ein, achtzehn bis zwanzig Fuß hohes Gerüst, legen die Leiche auf dasselbe, und decken einen Mantel leicht darüber. Hier bleibt der Körper, und wird von den Freunden undVcrwandten besucht, bis das Fleisch verweset und sich leicht von den Knochen trennen läßt. Dann nehmen eigne, dazu bestellte Leute das Fleisch sorgfältig von den Knochen ab, waschen und reinigen diese!-
in Nordamerika. 489 ben, trocknen sie an der Luft, legen sie zuletzt sämmtlich in einen von ganzen und zersplitterten Knochen künstlich verfertigten Kasten oder Sarg, und setzen diesen dann in dem Veinhause bei, das jede Stadt sich zu diesem Behufe bauet" Wenn das Haus endlich voll ist, so findet "in allgemeines feierliches Leichenbegängmß Statt. Die nächsten Änverwandten und die Freunde der Verstorbenen gehen an einem bestimmten Tage nach dem Beinhapse, nehmen die ihnen ungehörigen Särge auf, folgen einander nach dem Alter, werden von der ganzen übrigen Menge, als wenn Alle nur Eine Familie ausmachten, begleitet, und gehen, bei gemeinschaftlichem, abwechselndem Hallelu- jah - Singen *) und Wehklagen, langsam nach dem allgemeinen Begräbnißplatze. Hier stellen sie die Sarge so auf, daß sie eine Pyramide **) bilden, und zuletzt bedecken sie dieselben mit Erde, so daß ein kegelförmiger Hügel entsteht. Die Tschaktahs werden von den Handelsleuten^ Flachköpfe genannt, da bei allem Mannspersonen dieser Völkerschaft sowohl der Vorder-, alS der Hinter- kopf absichtlich flach gemacht oder zusammengedrückt ist. Dies geschieht auf folgende Art. Gleich nach der Geburt des Kindes schafft die Amme eine Wiege, oder ein hölzernes Behältniß herbei, worin das Kind ausgestreckt auf dem Rücken liegen kann, und woran der Theil, in welchem der Kopf ruhet, wie die Form eines Backsteines gestaltet ist. In dieser tragbaren Maschine wird der kleine Knabe fest gebunden und dann auf seinen Vorderkopf ein Beutel mit Sand gelegt, der durch stetes, gelindes Drücken dem Kopfe von den Schläfen aufwärts gewissermaßen die Form ') M. s. vben S. 4?r. Z- ") Einige verständige Männer, mit denen ich gebrochen habe, waren der Meinung, alle die von Menschenhänden gemachten kegelförmigen Hügel, welche man gemeiniglich I"dianische Berge MEt,) nennt, waren auf wiche Veranlassungen aufgeworfen, und folglich Gräber. Ich bin indeß nicht dieser Meinung. A. d. D. Hh 5
49 ^ Bartr-m's Reisen eines Backsteines giebt. Dadurch bekommen denn die Tschaktah s hohe Vorderköpfe, die nach hinten;" abfallen. , Diese Völkerschaft ist übrigens in ihrem Kopfputz" nicht so nett, wie die Muskogulgen, und überhaupt in ihrem Anzüge nachlässig und unreinlich. Uebrigens soll sie sinnreich, verständig und tugendhaft seyn. Auch ist sie zwar ruhig und friedlich, aber kühn und unerschrocken, weshalb sie auch von den Krihks geachtet wird. Man hält die Tschaktahs für sehr kluge und fleißige Ackerleute. Sie haben große Pflanzungen oder Meiereien, und verwenden viel von ihrer Zeit auf verbesserten Landbau nach Art der Weißen. Hierdurch ist denn ihr Gebiet im Ganzen viel besser kultivirt und volkreicher, als irgend ein andrer Indianischer Staat, den man kennt. Ihre Volksmenge soll die ganze Verbündung der Muskogulgen bei weitem übersteigen, obgleich ihr Land nicht der vierte Theil von dem Gebiete der letzteren ist. Demzufolge, was ich selbst beobachtet und auf meine Erkundigung von Andren erfahren habe, scheinen die Indianer vernünftige Begriffe von Unsterblichkeit der Seele und von einem künftigen gesellschaftlichen Leben zu haben; und diesem gemäß preisen sie, um Moralität und menschliche Glückseligkeit zu befördern, lobenswerthe Handlungen. Sie glauben, daß dieselben nothwendig sind, nicht nur, um die bürgerliche Gesellschaft und die Würde, die Stärke ihres Stammes zu erhalten, sondern auch, um sich nach dem Tode in der Geisierwelt einen guten, ruhigen Zustand zu versichern; sie sagen nehmlich: der Große Geist liebe alle guten und tapfern Männer. VI. Sprache und D e " k m a' h l c r. ^)ie Sprache der Muskogulgen wird von der ganzen Verbindung gesprochen, obgleich diese aus mehreren
in Nordamerika 49i Völkerschaften besteht, die auch ihre besondre Sprache haben; und außerdem auch von ihren Freunden und Alliir- ten, den Nar sches. DasTschikasaische und das Tschak- kahische sind, wie die Mus logn lgen sagen, nur Dia- lekke von ihrer eignen Sprache. Diese ist übrigens sehr angenehm für das Ohr, höflich, sanft und musikalisch, besonders da sie weder den Buchstaben R, noch Gutturale hat. Vorzüglich sprechen die Frauenzimmer so sanft und melodisch, daß es wie der Gesang von Vögeln, klingt; und wenn man sie hört, ohne sie zu sehen, sollte man glauben, es schwatzten junge Kinder zusammen. Die Sprache der Männer ist zwar starker und volltönender, aber nicht rauh. Die Tschiro lesen haben im Gegentheil eine sehr laute, volltönende und, da der Buchstabe R häufig darin vorkommt, etwas rauhe Sprache, die aber doch recht am genehm klingt. Alle Indianische Sprachen sind übrigens sehr figürlich oder bilderreich, und müssen sich (da es ihnen an Worten für abstrakte Begriffe fehlt,) auf diese Art helfen. Bei ihren Reden tragen die Hände, Beugungen des Kopfes, die Stirn, kurz jeder Theil des Körpers mit dazu bei, sie überzeugend und wirksam zu machen. Die pyramidenförmigen (konischen), von Menschenhänden verfertigten Berge, und die Landstraßen oder Gange, die von denselben zu ebenfalls von Menschenhänden gegrabenen Seen oder Teichen hin leiten; ferner die großen viereckigen Terrassen, die Lbur/L - *), und hölzerne Obelisken oder Pfeiler, sind die einzigen des Bemerkens werthen Monumente von Fleiß und Erfindungskraft, die ich gesehen habe. Die Gegend zwischen dem Savanna und ") nenne" die weißen Handelsleute die länglich viereckige", (etwas verrieftsn) Pläne, welche neben den hohen Hügeln nnd Rotunden der neueren Indianer liegen. I" derMtt? derselben steht der Obelisk, und an jedem Lude ein dicker Pfahh woran die Gefangnen, gleiche mgn lebendig verbrennt, gebunden werben, - A> d, 4).
4y2 Bartram's Reisen Oakmulge, östlich und westlich, und von der Seeküste bis zu den Tschirokcstschen und Apalachjechcn Gebirgen, südlich und nördlich, hat dergleichen hohe, kegelförmige Hügel, viereckteTerrassen und O-rmLam häufigsten. Hier wohnten ehemals, seit der Ankunft der Europäer, die Tschirokesen; aber sie wurden nachher von denMus- kogulgen daraus vertrieben. Viele Menschenaiter vorher, ehe jene in dieses Land einfielen, ward es wahr.' scheinlich von einer Nation oder einer Verbüudung bewohnt, die einerlei Sprache, Gesetze und Gebrauche hatte, deren Alterthum indeß so groß ist, daß auch dieTschrro- kesen, so wenig wie die von ihnen besiegte Völkerschaft, anzugeben wußten, zu welchem Endzwecke jene Denkmähler errichtet worden wären. Die Berge und die bei ihnen liegenden viercckten Plätze scheinen mit zur Verschönerung, und als Belustigungöörter angelegt zu seyn, doch aber auch zu irgend einer andern Absicht gedient zu haben, da man von den ersteren immer eine sehr weite Aussicht über die Ortschaft und die anliegende Gegend hat. Die vier- eckten Terrassen scheinen die Grundlage einer Festung zu seyn; und die großen kegelförmigen Hügel haben vielleicht zu Warten und zu Opfcrstellen gedient. Die etwas vertieften Ebenen, welche von den meisten Handelsleuten genannt werden, waren sehr wahrscheinlich zu eben dem bestimmt, wozu sie von den neueren Indianischen Nationen gebraucht worden sind und selbst noch itzt gebraucht werden. Hier martert und verbrennt man nehmlich die unglücklichen Gefangenen, die man zum Tode der- urtheilt. Ein solcher Platz ist übrigens mit einer Erhöhung oder Bank von Erde, und bisweilen auch wohl mit zweien hintereinander, umgeben, daß die Zuschauer sowohl bei solchen tragischen Scenen, als bei Spielen, Schaugeprangen und Lanzen, bequem sitzen können. Don dem St. Johanns - Flusse südlich bis zu der Spitze der Halbinsel Ost-Florida, sieht man hohe, kegelförmige Hügel mit breiten Zugängen, die von densel-
in Nordamerika 49Z ben aus der Stadt zu einem von Menschenhänden gegrabenen Teiche oder See hinführen ; und diese sind augenscheinlich zum Theil zur Verschönerung und zu National- Denkmählern bestinunt gewesen, wozu sie auch wohl haben dienen können, da sie nicht unbeträchtlich sind, und gewiß dieArbeit der ganzen Nation erfordern haben. Die merkwürdigsten Hügel, Landstraßen und gegra, benen Seen dieser Arr, die ich angetroffen, liegen den St. Johanns-Fluß hinauf an dessen östlichem Ufer, gerade bei der Einfahrt in den großen Georgen-See; ferner ist Ewer an dem andern Ufer bei dem kleinen See (I,r'er/r T-rür); noch ein andrer auf Dun n's Insel, ein wenig unterhalb Charlotteville; einer auf der schönen großen Insel, gerade vor dem Eingänge des George n- Sees, wo man den fLfouue im Gesichte hat; und noch ein sehr großer an dem westlichen Ufer des Mus- guito-Flufses, unweitNeu-Smyrna. ' Doch ohne Zweifel sind.weiter südlich auf der Halbinsel noch viel mehr zu finden. Uebrigens habe ich auf meiner Reise von dem St. Jo ha uns - F lusse westwärts nach dem Kleinen St. Johann, der sich unweit der ApaiacheBay in das Meer ergießt, nichts von dergleichen Denkmählern gesehen. Auch in dem ganzen Muskogulgen - Lande, südwestlich von demOakmnige bis ganz nach Tallass use, zu der Stadt Mobile hinunter, und von da längs der Seeküste bis zu demMissississ ssi, sah ich nichts von solchen Bergen oder Landstraßen, ausgenommen von ersteren einige unbeträchtliche zu Taensa, und nur ein einzigesmal viereckte Terrassen, nehmlich bei der alten Stadt Apalachucla, an dem westlichen Ufer des Flusses. Die hier noch befindlichen großen, viereckten Terrassen, u. s. w. kommen beinahe denen in den Gefilden desOak m ulge gleich; aber kegelförmige Häge! giebt es daselbst nicht. Die dortigen Indianer haben übrigens die Sage: diese Ruinen waren die Ueberreste
494 Bartram's Reisen rc. einer alten Indianischen Stadt und Festung. Ob es in dem Innern von dem Gebiete der Tschakrahs dergleichen Hügel u. s. w. giebt, kann ich nicht sagen, da ich dorthin nicht gekommen bin. Zum Schlüsse dieser Nachrichten von den Denkmählern der Amerikaner muß ich noch anmerke", daß keinS von al, len, die ich gesehen habe, nach meiner Meinung, die mindeste Spur von der Kunst der Europäer oder andrer Nationen in alten Welt an sich tragt, sondern.daß sie alle augenscheinlich das entfernteste Alterthum verrathen.
495 Inhalt- Einleitung. S. Erster Theil. Erstes Rapirel. Der Verfasser schifft sich zu Philadelphia ein, und langt in C ha riefte "'an. S. i. Zweites Rapirel. Er schifft sich wieder nach Georgien ein, und kommt nach Savannah. - Reist weiter südwärts nach Sunbury- - Bemerkungen über die Sradr und den Hafen, ungleichen über den Bode" und die Produkte der Kathari- nen - InseNachricht von der Kolonie in der St. Iohns< Diöress und von Medway, dem Versammluugshanst (der Quaker). - Beschreibung eines Ichsnen Fisches.'- Weitere Reise nach dein Flusse Alatamaha. - Ein fürchterliches Gewitter. S. ü. Drittes Rapirel. Der Verfasser geht bei dem Fort Barring" ton über den Fluß , und kommt nach St. Jlle. - Bei der Granstinie stoßt er auf eiue" feindlichen Indianer. - Er fährt über den St. Mary.-Fluß, und kommt bei dem Handlungs, Hause an. Nachricht von dem Boden dieser Gegend, von den natürlichen Produkten desselben, und dem See Ouguavheno" gaw, der die Quelle des St. Mary " Flusses sty" sM, - Rückkehr nach dem Alatamaha, und von da nach S a" van nah. S. is. viertes Rapikel. Reise von Savannah nach August" zu Lande, hundert sechs und smifssg Meilen nordwestlich von der Seeküste. - Beschaffenheit des Landes. - Der FlnßSavan" "a, die Waffersälle, und das Dorf August". - Kongreß mit den Indianer" daselbst.- Das Dorf oder die StadtWr i a h tS" borough am KIelnen Flusse (Linke - Ueber" bleibst! einer alten Indianischen Stadt am Kleinen Flusse. -- Büssel-Leekplatz (L"A/oe-L-cH. - Die Vermessung des neuen Ankaufs (tVe", nimmt ihren Ansang. - Pei,
4§ö Inhalt. spiel von der große" Klugheit der Indianer. - Rückkehr "ach Savannah. S- zo. Fünftes Lapirel. Der Verfasser verläßt die B roug hto n - In- sel, und fährt den Alatamaha hinauf. - Nächtliche Scene. - Beschreibung des Flusses. -- Ruinen einer alte" Festung. - Indianische Denkmähler in den O a k m u l a e- Feldern. - Krrhks (LrecLr); Nachrichten von rhrer Kvivnie in Georgien. . S. si. Zweiter Theil. Erstes Rapitel. Reise von Sav an na nach Ost-Florida.- Der Verfasser geht zu Lande nach dein Alatamaha, und diesen Fluß hinnnler "ach Friderika auf der St. Slmons-I n- sei. - Beschreibung der Stadt und der Insel. S. 59. Zweites Rapirel. Reise von Friderika nach dem miMst" Handlnngshause am St. I 0 ha n n s-Flusse. - Fahrt Ober den Sund, und Beschreibung desselben. S. üg. Drirres Rapircl. Der Verfasser verläßt die Am-elia - Insel, und kommt bei der Kuhfähre (c.ou-/o,st) am St.Johan- nis-Flusse an. - Fährr den Fluß hinauf, wird in dem Hause eines Gutbesstzers gastfreundschaftlich bewirthet, und segelt weiter. - Das'Fvrt Picolara. - Mannichfal- tige Produkte, z. B. die Lstsxnoli" grailäU'Iors. - HUauäUit nstieuoi-lcs - schwimmende Feder der hilllL üriciorcs. - Der Fluß und die Gegend. --- Ankunft in Charlotia bei dem unteren Handlungshause. S-71. Vierres Rapirel. Der Verfasser fahrt den Fluß weiter hinauf - kommt beivorbei, nach M>E - Beschreibung -dieses Berges, der Indianischen Heerstraße, u. s. w. - Schöne Landschaft und Aussicht auf den See. - Fahrt in den Gesetz en-See. - Beschreibung desselben. - Landung an einer schönen Insel des Sees. - Beschreibung derselben.,- Alte .Indianische Stadt, Berg und Heerstraße. - Fahrt über den See, und Ankunft bes dem oberen Handlungshause. S. 98 . Fünftes Rapirel. Weitere Fahrt den Fluß hinauf. - Bcschrei- - bring einer besondern Art von Palme. - Der Verfasser läuft i" den Kleinen See ein, und schlägt in einem Orangenhaine ' sein Lager auf. - Alligatoren. - Gefecht mir innen; große Gefahr dabei. - Ungeheure Fischjüqe.- Beschreibung der Al- , Ügarvren, ihrer Nester u. s. w. - Die Oiucs x->pi,)L. - Ein sonderbarer Vogel. - Der Verfasser ist "1 Gefagr, im Schlaf von einem großen Migakor ergriffen zu werden. - Reichge- schmückle Ufer des Flusses. - Grabmähler der Alken. - Ein . .Sturm. - PflanrunZ an dem Uft-r des Langen Seos. - Be- -> schrei-
IN' H alt. 465 fchrelbuug des Ses'S. Ein firoßer Schwefelguekl. -Gründung und gegenwärtiger Zustand von Neu-Smyrna am Mus- quito-Flusse- - Rückkehr den Fluß hinunter. - Merkwürdige Pögel, und ein schöner Fisch. - Der Verfasser verläßt die Cederspiue ?°r"r), und näberr sich der Palmen- insel.--Komme bei den Sechs Meilen Quellen (s--- st-/- an, ^ Nachricht von der wunderbaren Quelle. - Ooriloni"" Safn'i.i, 0"cins OxnntiL, LrvtftränL, 6ae<>1i", U. s. w. - Rückkehr Nach dem unteren H.andelshause. S. nr. Sechstes Rapirel. WeitsreReise nach Kusk 0 willa. - Beschreibung des Landes und der Gewässer. - ch,>iu">z. , --V"- - I1VN". ^.VAinirsa, Ii.iImiircr.ILlr>>, äldl!!", -vncloo- iriecig kirruui^irieS, .Rlivä'oiiericlrtrir lss"ri>rrv. - ?ica Ll-rnämiL pon'arilUtt, - Der Würger. - Dcs Eidechse. - Schlangen. -- l e n für die Sitten, und dix Bcifassling der Spae liier. -- Sklaven derselben ünd ihre Lage.. - ' Reise "ach der A latsch ua-Savanne.' - Beschreibung derselben.' - Si- minoken;u Pferds. - Rückkehr nach Kuskowilla. - Eine Räthsversammluiig uns bin Indianisches Gastmahl. - BeschreibiiM der Skstdl K'üskowllla und des Sees.- Glasschlange. - Savanne. - Spure" des alten AI ätsch ua (^cg"n). - Orangenhättis. - Wilde Truthühner, Rothwiid, Wsffe., Savannen - Kraniche. - Das große Gesenke (7/,- F,-ar - Beschreibnng desselben. - Nachricht von den Alligatoren. - Unglaubliche Menge von Fischen; ihre unterirdischen Wanderungen. - Rückkehr. - Alts Epanische Heerstraße. - Indianisches Dorf. - Ankunft bei dein Handlungö- haus" am Sr. I 0 han n is>Flu sie. - Cdarakrer nud.'Der- gleichuiiqcher S ber-Kri hks, mit den Nieder - Ärihks oder SstMnolen. S.r^ 4 . Siebomes Rapicel. Reise nach T a l a h a so t sch t e. cRgU>/>r>ss--/rre)^ - Beschreibuug der SimiNollstheu Pferde. - Felsige,Hügels reihen und öde Wildnisse. - Kaüipf iwischen einem Habicht . und einer Peitschenschlange. - Beschreibung der lichteren. - Eine große Savanne an einem schönen See. - Die'großen Gefilde von Carola. - Ei" Trupp Siminolischer Pferde unter der Aufsicht eines Indianische" Hundes. - Eiseichal- tige Felsen; reiches' EiseneZ. - Ankunft fu TaIahasotichte (?'"/,,/,g/i,c/rr.) am kleinen St. Ivhannis -Flusse. - Beschrei- bmig dieses Flusses. - fiianots .der Indianer'. - Ihre Reise" und ihr Haudpl "ach den Bghg.ma-Iuseln^ uD selbst bis "ach Cub a. - Fahrt "'nach der Manati - Q "el'l e. - Be- Varrram's Reisen. Ji
466 I n h a l l. schrelbmig derselben. - Von demManati oder D-m-min. - Fahrt naw dem anderen Ufer des Flusses. - Spanische Ruinen. - Großer Rohr-bruch. - Alte Spanische Pflanzmi- gen. - Rück:edr nach der Stadt. - Iftikunft des Weißen Königs. - EinIl'diauisches Gastmahl und eine nächtliche Lustbarkeit. - Cdaraktcr des Königs - Der Verfasser beniebk sich aus der Stade weg, uud nimmt sein Lager in den Käl/ der". - Nachricht von einem außerordentlichen Wafferaüsbruche. - Gastmahl, das der Weiße K önig in Takahasotschte giebt. - C v "te, eine Art von Gallert; Zubereitung und Ger brauch derselben. - Aufdruck- in das Lager. -- Große, wüste Ebenen. - Zusammenkunft mit einigen junge" Siminolischeir) ' Kricaern. - Verschledsne natürliche Brunnen und Hohlen. - Muthmaßungen über dieielben. - Der Lange Teich (L.""§ ' - Reitreude Auslichten "eben demselben. - Rückkehr nach dem Hand'lung-Hausr gm St. Johannis-Flusse. - Hügel in einer überschwemmten Savanne mit unzähligen Vögeln. - Nester.,-- Kämpf mit einem Alligator, der des Nachts das Lager Überfällen hakte. - Bemerkungen über die große Alak- fch u a - Savanne und die umliegende Gegend. - Ankunft bei dem Haudlungshauft- S.-06. Achrcs Rapirel. Dtt Verfasser fährt wieder den St. Johann is- Fluß nach dem Ge 0 rge- See hinauf. - Die großen"Qnel- len.' - Alte,'verlassene Pflanzungen. - Perenuirende Baumwolle. - Indigo. - Unverzeihliche Verwüstung, und Nachlässigkeit der weißen Pflanzer in Ansehung der "ärmlichen Dran- genhaine. - Rückkehr nach dem Haudlungshaufe. .S. 242. Neuntes Rapirel. Indianische Krieger; ihre Munterkeit. - Son- . derbare Unterredung mit dem Längen Krieger. - Ein , luftiger Auftritt, den die Indianer wegen einer Klapperschlange veranlassen. - Kriegesposss (KriegeLtanz). S.- 44 - Zehnres Rapirel. Weitere Nachricht von der Klapperschlange. -" Nachricht und Beschreibung von andren Schlangen und Thieren. Verze'.chniö den Nordamerikanischcn Vogel. - Beobachtungen über ihre Wanderungen/ oder jährlichen Reisen von Norden nach Süden, und wieder nach Norden zurück. S.2sg. Eilstes Raplrel Der Verfasser besucht ein Indianisches Dorf anr^ Flusse. - Fahrt über den Fluß. - Große Gefahren dabei. - Der Verfasser schifft sich nach ffriederika in Georgien ein, und gebt von da nach Charlrston. S. ;or. Dritter Theil. Erstes Rapiers. Der.'Verfasser reist "ach dem Gebiete der Tschü rvlesen ab. - Er kommt durch eine schön angebaute Ge-
I " hal r.- 467,. -qend und über-den Fluß Savanna nach Georgien. - DilCi, xaluttri?. - Dewirthung bei einem Pflaiizer. - Weitere Reise nach August", und Ncberfahrt über den Fluß bei - Herrn Golphins Landhaus. - Fort Moore. - August". -- Der Fluß Savanna. - Berge - voik gross" versteinerrcn Austerschalen. S. ;os.> Zrveiree Raplrel. Weitere Reise nach dem Fort James Dürt- mouth. - Die feurige Lzalsa. - Fahrt über den breitoil Fluß. - Kolonie zu Dartmouth. - Indianischer Berg. Uebergang über den Savanna. - Sonderbare Art-der Roßkastanie .seftulu? l'avlH. 7- Stadt Einis". - Fort Prinz Georgei--7 Kevwe.' - Beschreibung der.Gegend. - ^ ,S.-;is. D-rirres Rapirel. Das-große Okkone 7 Thal. - Denkmähler . veralten Stadt. - Der Verfasser geht über die Gebirge. - Ihre Lage, Aussichten uud Produkte. - Der Maguolia- , Be.rg. - Beschreibung einer.neuen-und schönen .Art-de^> .Magnvlia.- Kaskade.- Eine Aon den Quellen des Tenasi. - Thal von Cvwe. - Indianische Gräber. Städte Echoe, 'Nu kasse'und Wharo ga.' Bewirthung' bei dem alten Oberhaupte von'What'oqa. -Ankuuft in der Stadt Co'we. - Reiset" Gesellschaft eines jnngen Handelsmannes, ""riß den I 0 re - Gebirgen. - Herrliche Aussichten. StUterel. - Eine Gesellschaft badender Lschirokestscher Mädchen. Lusti- Zer Auftritt mit ihnen. - Rückkehr nach der Stadt. S.;-r. Viertes Lapkrel. Reise von-Vhatogar nach den. StädtenFen, seit des Gebirges. - Dorf Ivre. - Rauschender Waldstrom . (/r"M-i,§ .s.>c^) - Der Verfasser und sein Führer trennen sich.. - Ein Indianer begeqnet ihm. - Pflanzeuprod'ukte der Berg- gegenden. - ' Ankunft auf der Spitze.des' Berges Iore. - Herrkiche.Ausflchteii.- /st,"- kk"k- L"t/-/Dbrrha'"pr der L fch je r s ke se n. - Rückkehr nach Cöwe. - Großes Versammluugs- hauS. - Sonderbarer, Indianischer Tanz.Rückkehr Nach Sinika. - Ankunft am "Fort" James Dartmouth.' - Verzeichniß der L'schirbkesrschess Städte und Dörfer. ' S. g47> Kliiftos Larssccl. Reise von Dartmouth nach den Ober- Krihksaiud dem Lande der TschaktahS. - Flacher Felsen <ss"t,.°cä). - Ernv merkwürdige Pflanze. - kociy Ccm/srt" ein Arm des Großen Ogech'e. - Alte Stadt Okone. - Uebergang über den Fluß. - Die Oakmulge-Felder. - Steinichter Waldstrom (Fra^ c,-kcH. - Der Große und der Kleine T0b0sochte. - Neue Art von II^üi-LNAia. - Der F! int-Fluß. - Beschreibung der Gegend. - Außerordentliche Hitze und eine unglaubliche Menge Stechfliegen; und Llilug. - Der Fluß Chata uche - 'Die Stadt Uche. - Weitere Reise nach der Stadt Apalach u c l a, - Ruine" der alten Stadt dieses Namens. - Denkmähler
4^8 Inhalt. der Men.- Maeisteine Beschaffenheit des Lander und Pflanz rrnprvdukte. -7". Line neue Art von Roßkastanie (^-l'cuüns). S. Z6c>. Sechste" Kapitel. Weitere Reise nach La lasse an dem Flusse Tallapuse. - Culome, eine schöne Stadt. -, Große Ebenen. - Beschaffenheit des Landes. - Uebergnnq "der den Fluß Scöamhs.(Ltc.iN!dir). ' - Laensa. - Französische Einwohner. - -Fahrt deü Fluß hinunter/ und Ankunft in der Stadt Mobile. - .Furze Nachricht von der Srgdk und dem Fort CvNdst. - Rückkehr nach Eaensa. -' Fahrt den FlußchikiaN, bls!zmu Zusämmenfliiffe des Tschikasah und des Cüsa'U!' --' Schwimmende Felder von der di>chun,!)c>. - Rückkehr "ach Mobile. - Reise "ächPen- sacola. - Einige Nachrichten von dieser Stadt. - Eine neue und schölle Art der Sarracenia- - Rückkchr nach M v, bile. ^ So 47". Möhsmes Kaßilket.' Reise von Mobile "ach Mantschak am ' 'Mississippi. - Fahrt zu Wasser nM der P'erl-Insel. V .Beschreibung derselben. - Große karmoiftnrothe Pstaumen. - " Eine schofle Akt derLkimaA. - Fahrt, übtV den See Pont- .charfträi". - Der Fluß Taen'sapva. s>- Fahrt durch den ' 'SsstMaurepas.-jWeftere Jftise nach Ibervill'e> -->Der Verfasser geht zu LÄvr nach Lt",c/-äe"' und fährt den Mississippi hinaus.--Kvlonieen zu Neu Richmv nd.,-Weiße - Ebenen. -SondeWareMufthelschaleii in dem Flusse.- Fahrt-nach k-r Stern -Anis. - Die Gesellschaft begegnet einer Mahl Emigranten aus G eo rgiech. - Grvße..Verlegenheit bei ei- .nem breiten WaldKr.mii, der von starkem Regen angeschwollen ' ist. - llrdergan'g über den Alabama. -- Wikuiifr in Mverlasse. - AudigastchsHeiraih.- Gefährliche Laae des Handelsmannes i.n M "ccläss". - Abreise nach O t a si e. - Be-" schreibuna des Landes au dem Lalsaouse - Flusse. - Pflänzlingen und Städte. - Culome. - Tucca dache. - . 'Ankunft in O lasse. -, Versammlungshaus und vffenr- - sicher Plan. - Ein'Gstk'änk von der Cassine. - Feuer in riner'Spirallinie. - Fest zu Ehren des Großen Geistes. - Der Verfasser reist mir einer tzft'stllschast von Handelsleute" nach Georgien ab. - TschichastcAi-ßach) und Ussera, Städte derÄrihkS am Flusse Apalachucla, die beinahe 'dichtmn einander stoßen,'und deren Einwohner doch zwei we- seutlich verMedne Sprache" reden.-Aiikuhft i" Sakmulge. ' - Die Reisegesellschaft fährt ili 'estnem'tragbaren, lederne"
Inhalt, 469 Boote Äsr den Fluß. - Äer Fluß Okvn". - Haupt.-Arm des großen Ogeche. - Ankunft in August". - Reise von da nach Savannah - Vsrzeichniß der Muskogulgischeu Städte und Dörfer. - Vermuthungen über das Entstehe!" der Muskvgulgeii-Verbündung. S. 4^9- Neumes Lapitel. Kurze Reise durch Georgien und Florida. - Der Verfasser sanimelt Samen von zwei neuen, merkwürdigen Sträuchern. S. 444 - Zehm-s Lupirel. Reise nach Charleston. - ^-lo oder Lr"m nebst einer andern Art, welche von den Einwohnern T^r-ie,' genannt wird. - Wilde Lauben. - Der strau, chige Aster. - Abreise von Charlestvn uach Pensylva- nie".- Fahrt über den C v w p e r-F l u ß. - Die lange Bay. - Ein Trupp Neger. - Große Savannen. - Hic,ua-L rm>k- cipulL. - Alte Stadt ( 0 "a wE) bei Braunschweig. - Der Clarendon oder Cap-Fear-Fluß. - Dessen nordwestli, cherArm. -See Wakainaw. -Ashwood - Der Verfasser fährt den Fluß weiter hinauf. - Große Baumstamm" mit ihren > Wurzeln, und Stücke von Zweigen mit ihrer Rinde in harten Stein verwandelt.-R 0 ck fi sssWaldstrom,- Kreuz.-Waldstrom. -Ursprung, Fortgang und jetziger Zustand von Camdelron. - Sonderbare Art des kletternden Saumfarrn. - Flaschen, kürbiß. - Sonderbare Art der Winlerhesre (Uiiiiv,). -- Anhang. Nachrichten von der körperlichen Bildung, den Sitten, den G", bräucheu und der Regierung der MuSkogulgen oder Krihks, derTschirvkeseii, der TschakrahS, u. s. w. l. Körperliche Bildung, und Eigenschaften. S. 459- II. Von ihrer Regierung und bürgerlichen Gesellschaft. 46g. m. Von ihrer Kleidung, ihren Festen und Belustigungen. 474. IV. Ueber Eigenchuiu, Ackerbau, Künste und Manufakturen. 484. V. Von den Heirathen und Begräbniß-Ceremonie". 4"s, VI- Sprache und Denkmähler. 49".
.P'N 7'.'^ -N!' . - .w.. - ?ü , t - ^ -. -'. .1



"KW o ^^-5' WWS r?- 5"?W "L> LM -i.. MÄÄ' ZWDÄ -S'E L1"L ' - 5 - ^7 -