10.3931/e-rara-47069

T



Land- und Seereisen eines St. Gallischen Kanronsbürgers nach Nordamerika und Westindien, über Am-" ste anr nach Baltimore/ Pitzburg/ Gal- lipoir, Sensanetta, Neu-Vevay, die Gegend Wabasch am Ohio, Ratschet/ Battonrouge und Nen-Orleans am Misststppi rc. und wieder zurück nach Amsterdam in den.Jahren 1816, 1817 und 1813 " Enthaltend viele gute und widrige Schicksale, verschiedene Sik. ten amerikanischer Völker, insonderheit von Negern und Wilden rc. St. Gallen, gedruckt bey Kolli koser und Zsthlist. 18 1 ri
7 1 r / ?, "- " f-
Vorrede. Glicht Ruhmsucht, unter Schriftstellern eine" Platz einzunehmen, denn meine Beschäftigungen waren bisdahin Handlungsgeschäfte, ist die Absicht, warum ich meine Reift durch die laut Titelblatt bemerkten Lander in den Druck zu befördern suchte, sondern Aufmunterung und Zureden meiner Gönner, Freunde und Bekannten, und vorzüglich trieb mich ein inneres Gefühl, meinen Landsleuten und auch Ausländern einigen Nutzen dadurch stiften zu können und einen Gefallen zu erweisen, dazu an.
Bey gegenwärtigen Zeitumständen, in welchen so viele Europäer die Auswanderungslust ankommt/ ist es auch gewiß vielen Gegenden und Gemeinden in und außer meinem Vaterland lieb/ wenn ste eine wahrhafte Beschreibung der Art und Weise vernehmen/ was für ei" Schicksal die Ausgewanderten gehabt, wie sie behandelt worden sind; auf was für Art und Weise eine zweckmäßige Auswanderung gemacht werden, und hingegen wie man aber auch durch eine ungeschickte, unüberlegte und unzweckmäßige Auswanderung in Verlegenheit gerathen, ja sich sogar ins Elend stürzen kann, so daß mau hernach seinen gethanen Schritt tausendmal bereut, und sich -in sein Vaterland zurückwünscht. Der Leser wird bald einsehen, daß meine Beschreibung nicht schriststellermäßig, sonder" ganz populär abgefaßt ist. Meine Beschreibung
Vorrede. r ist tu dem. Styl abgefaßt/ wie ich als Handelsmann solchen gewohnt gewesen/ und noch gewohnt bin. Doch hoffe ich, der gemeine Mann werde solche verstehen, und den Geschickter" und in diesem Fach Verständigern bitte ich um Nachsicht. - Die Beschreibung ist wahr, dafür bürge ich Jedermann, denn ich habe dem Leser nichts mitgetheilt, als was ich selbst gesehen, gehört und erfahren habe, nichts davon und Uv' nichts dazu gethan. Nicht alle, die eine solche Reise mit7Louis- d'ors unternehmen, haben das gleiche Glück. Ich danke meinem Gott dafür, und die Erfahrungen, die ich zur Belehrung meines Neben- menschen, welche insonderheit Jünglingen nützlich seyn können, mittheile; wer weiß wie viel Nutzen; wenn sie schon nicht in gelehrtem Style vorgetragen sind, ße stiften können, und es
kommt mir gerade so vor, wie wenn ich desswr- gen wieder hatte in mein Vaterland zurückkehren müssen. Ich empfehle daher alles dem Leser zur Veherzigung Der Verfasser Ioh. Ulrich Büechler.
'l Erster Abschnitt. Enthaltend meine Reise von Basel bis Mahden, zwey Stunde" von Amsterdam. Anfangs Jury 1816 faßte ich den Entschluß, d" ich, aller Anstrengungen und Bemühungen ungeach- tet, keine Anstellung in irgend einem Handelshause oder anderswo erhalten konnte, mein Glück in der Ferne zu suchen. Ei" guter Freund, dem ich meinen Plan mittheilte, und der mir mit Mund und Her; versprochen, Mitzureisen, mußte zurückbleiben, weil ihm ein Paß zu seinem Unternehmen versagt wurde. Ich reiSte nach Basel, und bemühte mich daselbst, einen Paß, nach Amerika zu reisen, zu erhalten, wo ich auch so glücklich war, meinen Endzweck;" errei- chen, und auch wirklich einen, aber nur bis Amsterdam erhielt. Nun wartete ich aufSchiffsgelegcnheit, abzureisen; 14 Tage verstoße", ohne eine zu finden.
8 Ganz unerwartet gingen zwey Männer in Klcin- Baftl vor mir her, unvermerkt horchte ich ihrem Gespräche zu, und vernahm, daß sie gesonnen seyen, "ach Amerika zu reisen; sich deßwegen über den Verkauf ihrer Liegenschaften besprachen, und wie solche in klingende Münze umzuschaffen wären: auch daß sie einen Notarium suchten, der ihnen hiezu mit Rath und That an die Hand gehen, und geschwinde Hülfe verschaffen könnte. Ich redete sie an, bewarb mich um ihre Bekanntschaft, und machte ihnen die Aeußerung, diese Reise auch mitzumachen. Mein Anerbieten war ihnen au- sierst angenehm; sie offerieren mir sogleich ihre Gelegenheit, welche auch meinerseits mit Dank angenommen wurde. Man unterrcdere sich über den Zweck -er Abreise, wobey sie mir anzeigten, daß in 8 Tagen ein Schiff von Basel-Augft nach Kleinhüningen komme, und daß sich daselbst noch mehrere Personen aus verschiedenen Gegenden zur Abreise einstnden werden. Den 3tcn August Abends 5 Uhr kam dieses Schiff auch wirklich, zum Theil schon belade" , in-Basel an, und fuhr sogleich nach Äleinhüningen ab. Der eine von vorbemeldten zwey Männern machte mir sogleich auf der Rheinbrücke die Anzeige, daß ich mich auf den andern Morgen früh zur Abreise bereit halten solle. Ich säumte nicht lange, machte meine
2 Sache in Ordnung, und reiöte noch den gleichen Abend nach Kleinhüningen ab. Am frühen Morgen betrachtete ich noch die gegenüberliegende zerstörte Vcstung Großhüningen, und reiöte in einer sehr vermischten Gesellschaft mit 7 LoutS- d'ors baar Geld, einer silbernen Repetiruhr und wenigen nöthigen und übergebliebenen Kleidungsstücken ab. - Wäre ich von drey Debitoren, bey welchen ich eine nicht unbedeutende Summe zu fordern halte, und zwar von Menschen, worüber man erstaunen würde, wenn ich sie an den Tag gäbe, bezahlt worden, so hätte ich noch eine schöne Summe mitnehmen können; allein auch diese benutzten den Augenblick meines Unglücks, und beraubten mich meines Guthabens, wie auch früher andere schlechte Menschen auf gleiche Weise mich behandelt haben. Gestützt auf die Vorsehung, und in vollem Vertrauen, sie werde mich nicht ganz zu Grunde gehen lassen, unternahm ich ohne weitere Gedanken dieses Wagestück. Ich tröstete mich mit dem Bewußtseyn, niemanden mit Vorsatz Schaden zugefügt zu haben, und so vielen in meinem Wohlstand mit Rath, That, Hülfe und auch werklhärigcr Unterstützung an die Hand gegangen zu seyn; und endlich ermunterte mich das Beyspiel vieler Anderer, die in ihrem festen Vertrauen zu Gott nicht irre gegangen sind, so wie cS auch die Folge meiner Geschichte von Zeit zu Zeit zeigen
wird/ daß ich für dieses Zutrauen auf den Lenker aller menschlichen Scbicksale reichlich belohnt worden bin. Auf dieser Reise machte ich verschiedene Be. krachtungen über den Lauf des Rheinstroms/ wo die schonen Städte, Vestungen, Dörfer, Schlösser re. eine wahre Augenweide für mich waren; wobey ich aber auch zu meinem größten Leidwesen die großen Verheerungen dieses mächtigen Stromes ansehen muß. te, indem Korn-, Frucht-, Erdüpfelfelder und auch Dörfer mir Wasser die ganze Länge dieses Stroms hinunter an den mehrsten Orten überschwemmt wa- reu, so daß ich schon im Jahr I8l6 überall eine große Thcmung zum voraus vermuthete. Als wir in Holland ankamen, so war der Kanal, welcher nach Utrecht und Amsterdam führt, schon seit 14 Wochen verschlossen, damit diese Gegend nicht auch überschwemmt werde; indessen wurde solcher zwey Tage nach unserer Ankunft geöffnet, so daß alle Schisse, deren eine Menge vorhanden waren, und auf Verminderung des Wassers warteten, wieder ungehindert ein. nud auölausen konnten. Hier hielte ich mich zwey Tage auf, wo in dieser Zeit ein Mäck- er aus Amsterdam (ein deutscher Bangueroutier) an langte, welcher unsere Gesellschaft nach Mayden zwey Stunden von Amsterdam, zu reisen zu bereden suchte; er reuffirte, wir verreisten sogleich dahin, und wir legten in einem Zeitraum von 12 Tagen die
Reise vo" Basel LlS dahin zurück. Dieser Mäcklek suchte unsere Gesellschaft "ut zu unterhalten und ver- sicherte uns, daß er Gelegenheit genug in Handen habe , für unsere Reise nach Amerika zu traktieren. Unterdessen mietheten sich aber verschiedene Haushaltungen , so wie andere einzelne Reisegefährten, Zimmer und Küche, selbst zu kochen, um sich so wohlfeil als möglich bis zur Abreise durchzubringen; denn mehreren unter ihnen war bereits die Baarschaft ganz oder beynahe aufgegangen/ und mußten durch mitleidige Mitreisende unterstützt werde", auch waren mehrere dem Hunger ausgesetzt. Von Mayden reiste ich mit "inem Berner, Namens Wildpolz, nach Amsterdam, wohin ich an ein HandelshanS von einem Baßler empfohlen wurde. Bey meiner Ankunft erhielt ich sogleich eine Unterstützung, welche mir eben dahin von einem guten alten Freund durch Anweisung aus der Schweiz gemacht wurde, und welche mir, indem in dieser Gegend sehr theuer zu leben so wenig eS auch war, sehr gut zu statten gekommen ist. Unterdessen erschienen in Mayden neue Mäckler aus Amsterdam, welche sich mehr Zutrauen als er- Herrr erwarben. Nach von mir eingezogener Erkundigung wurde mit diesen Letzter" ei" schriftlicher Akkord für die ganze Gesellschaft von 93 Köpfen, groß und klein, für die Abfahrt nach Baltimore aufgesetzt.
Kinder unter 4 Fahren zahlten nichts. Von 4 bis >4 Jahren 85 fl. Von 14 Jahren bis ins hohe Alter 185 bis 190 fl. Diejenigen, welche baar bezahlen konnten, kamen mit 160 fl. weg, alles, versteht sich, den Gulden holländische Währung; wobey dir Schiffskost auf folgende Art bestimmt wurde: 1. Alle Wochen auf eine Person 1 Pfd. Butter. 2. - - - - - 1 - KäS. ch - - - - - 6 s Awiebaek. 4. Per Tag , - - 1 Glas Branntwein. L. Dreymal in der Woche - ; Pfund Fleisch. 6. Die übriaen Tage von Mehl, und wenn Fleisch gekocht wurde, Erdäpfel und Erbsen dazu. 7. Am jede Person eine MaaS Bier; dieses dauerte aber nur 14 Tage, obschon das Gleiche die halbe Reise auszutheilen versprochen wurde. r. Alle Tage auf die Person 1 MaaS Wasser; Kinder , welche die Hälfte Seefracht bezahlten, erhielten auch nur die Haltte der Ration. Mit dieser Kost kann sich eigentlich eine Person begnügen ; diejenigen, welche mit Baarschaft versehen waren, nahmen noch eint und andere Provisionen mit, um sich besser gutthun zu können. Unser Akkord war so eingerichtet, daß, wenn der Schiffs-Kapttain nicht innert 10 oder längstens 14 Tagen abfahre,^Lie Herren Mäckler gehalten seyn sol-
13 lrn / M ganze Gesellschaft auf ihre Unkosten die übrige Zeit zu unterhalten/ welche Vorsicht auch wirklich nöthig gewesen, denn eS kam, wie man vermuthete; wir mußten länger auf die Abfahrt warten , man zögerte uns von Tag zu Tag auf, und die Mäcklee wollten den schriftlichen Akkord nicht halten. Dir größte Anzahl unserer Gesellschaft wurde unwillig, besonders diejenigen, welche kein Geld mehr hatten, und bereits großen Hunger litten. Ich war in Amsterdam, und Deputierte der Reisegefährten wurden zu mir gesandt, um sich mit mir zu berathen, was in der Sache zu thun seye. Man wendete sich zuerst an die Mäckler, erhielt aber von einer Zeit zur andern Hofbeschcid, mit der Aeußerung, die Reift gehe in etlichen Tagen vorwärts, man solle nur noch ein wenig Geduld haben. Am Ende wurde alles überdrüßig, und ich stellte der ganzen Gesellschaft vor, dasi kein anderes Mittel sey, als sich in dieser Lage an den schweizerischen Herrn Consul zu wenden, ihm den Akkord vorzuweisen, und ihm das Schicksal dieser unglücklichen Leute öekaunt zu machen. Mein Rath wurde sogleich befolgt, und ich wurde ersucht, solches zu übernehmen, worauf ich mich sogleich mit einigen dieser Deputir- ten zu obigem Herrn Consul verfügte, welches auch sehr gute Wirkung that.. und nothwendig war, indem die Amsterdamer Mäckler (so wie ich auch hier-
über genügsame Erkundigung eingezogen habe) gewohnt sind, dergleichen Leute im Elende stecken zu lassen. Bey dem schweizerischen Consul, Hrn. v. Plan" ta, wurden wir sehr gut aufgenommen; und nachdem er unsere Klage angehört, den Akkord gelesen, sagte er: es ist ganz gut, ich will mir diesen Herren schon fertig werden, und es ist ganz recht, daß ihr mir euer Anliegen eröffnet; der gleiche Vorfall ist erst mit einem Schiffe von 45V Köpfen begegnet, man hat mir aber nichts davon gesagt und nichts geklagt; folglich, wo kein Kläger , da ist auch kein Richter. Einer von diesen Mäcklern wurde sogleich Hern" fen, ihm in unserer Gegenwart die drückende Lage der ganzen Gesellschaft vorgestellt, und Herr v. Plan- ta sagte zu ihm, die Schweizer seyen gewohnt, ihr Wort zu halten, hingegen hoffen und erwarten sie such, daß man einen schriftlichen Akkord nicht bre- chen werde. - Nachdem er nun dem Mäckler noch tüchtig die Meynung gesagt hatte, so versprach dieser von der abgeredten Zeit an, auf jeden Kopf grosi und klein, 12 Stüber holländische Währung, welche 8; Schwcizerbatzen ausmachen, per Tag zu vergüten. Dieses wurde auch sogleich ausbezahlt, und die Freude bey der ganzen Gesellschaft war überaus groß, indem auf einmal eine so ""gerechnete Zahlung anlangte.
Nicht lange darauf wurden Anstalten getroffen, abzusegeln; denn da diese Vergütung täglich eine schöne Summe erforderte, so dachten die Herren Mäckler sich von diesen Küsten loszumachen, und die Abreise wurde befördert. Für meine Bemühung trug ich indessen nicht den Lesten Dank davon; ich wurde von jemanden, der gerne uncntgeldlich diese Reise mitgemacht hätte, der mit den Mäcklern in gutem Vernehmen muß gewesen seyn, und CapkainSkost zu erhalten wünschte, verra- thcu. Ich erhielt deßwegen von einem dieser Mäck- ler auf der Straße einen derben Verweis, mit der Bemerkung, daß ich ihrem HauS einen nicht geringen Schandfleck verursacht hätte rc. Ich achtete aber auf dieses gar nicht, gab ihm keine Antwort, son- dern dachte bey mir selbst, was habe ich diesem nach- zutragen, ich habe meine Schuldigkeit gethan , und eine gerechte Sache unterstützt; es war meine Pflicht, Nothleidenden zu helfen, und übrigens konnte ich ei" ne solche Unterstützung, so wenig eS auch war, gar wohl selbst gebrauchen. Ach halte eS-hier für meine Pflicht, den überaus freundschaftlichen Empfang und die huldvolle Herablassung des schweizerischen Hrn. ConsulS gegen unS zu rühmen; besonders trug mir Hochdersekbe auf, die Art und Weite, wie man uns auf dieser Seereise behandelt habe, ihm einzuberichteu; allein bey mei-
1b ucr Ankunft in Baltimore fand ich keine Gelegenheit dazu, da in dieser Zeit kein Schiff nach Europa abging. Bey meiner Rückreise halte ich aber die Freu- de, ihm Alles mündlich zu erzählen/ welches der Leser im, 20 . Abschnitt erfahren wird. Zweyter Abschnitt, welcher meine Reift von Amsterdam bis Baltimore in Amerika enthalt. Den 15. Herbstnwnat reiste ich zu der übrigen schweizerischen Gesellschaft nach Alanden / wo man uns den Tag darauf, als den löten, mit Schiffen abholte, und noch eine Anzahl Bayern, Würtembc" gcr, Badische, Elsäßer, so wie auch Holländer zu uns flößten, welche von Amsterdam her kamen, und ^ für sich allein akkordicrt hatten. Die ganze Anzahl von 250 Köpfen groß und klein retsecn zusammen in zwey Schiffen von Mayden nach dem Texcl, wo das unS aufnehmende Schiff von drey Masten, Hove gekannt, vor Anker lag, welches in allen Gehältern von 5 Personen beyderley Geschlechts angefüllt wurde, wo sonsten 3 genug gewesen wären. Was war zu thun, man mußte sieh in Liese Lage und in dieses Gemisch von Menschen schicken. Ich stellte mir freylich die Seereise ganz anders vor, allein ich wurde
17 in meiner Nennung getauscht. So häßlich und widrig mir nun solche vorgekommen, so konnte ich doch nichts davon ändern; ich hatte eS indessen so gut getroffen, daß ich nur mit 5 und zuletzt mit 2 Wür- tembergern einen Platz einnehmen mußte. Als wir nun von Wanden abreisten, so wußten sich die Mäckler aus Amsterdam so wie der Capitain des durch die schweizerische Gesellschaft gehabten Schadens gär gut wieder zu erholen, indem sie der gesummten Zahl von 250 Köpfen bis in Texel, welches 4 Tage dauerte, nur die Hälfte der Nation zukommen ließen; überdies erhielten wir, bis in die See gestochen wurde, nur Brod und schlechten KäS, worunter sich noch Pumpernickel.Brod befand, und Warmes gar nichts. Diejenigen, welche von Amsterdam zu uns gestoßen, mußten mit Uns büßen, sie äußerten sich laut, um der Schweizer willen so viel leiden zu müssen; am Ende gaben sie sich aber doch zufrieden, nachdem ihnen von unserer Seite zu er- kennen gegeben wurde, daß sie ohne uns noch eine schöne Zeit in Amsterdam hätten verweilen müssen. Frentag Morgens, als den 20. Herbstmonat, kam der Capitain mit andern Passagieren an; eö hieß abgereist; die Anker wurden gelichtet, die Segel gestrichen , und mir gutem Wind in die See gestochen, wo alles sogleich nach Wunsch vorwärts ging. ES 2
1 " Lauerte aber nicht lange, so stellte stch der Wind ein, und in etlichen Tagen war Windstille; alles schaute umher; man konnte nur Himmel und Wasser sehen; hin und wieder kleine und große Kauffarthey-Schisse auch Pilotes, oder sogenannte Wegweiser. Bey die. sem Anlaß und bey dieser Windstille suchte der Ca- pitain ritte Ordnung einzurichten, wohl einsehend, daß es bey Leuten von so verschiedenen Nationen nö. thig sey, ein Gesetz zu machen, wornach stch alle Passagiere zu richten härten. Es wurde Schissrath gehalten, wo stch sogleich junge, vorwitzige Hand. werközesellen zudrängten. Ein Gericht von 12 Mit. gliedern wurde erwählt, wozu stch Deserteurs, Handwerker und Bauren einzuschleichcn gewußt hat. ten, um zu Richtern erwählt zu werden, worunter stch auch ein vorgebender preußischer Capitain befand, und ob er schon die Seefracht auch noch schuldig war, so erhielt er doch die Präfidenrenstelle dieses Ge. richtS. Hieraus wurden Gesetze verordnet, abgele. sen, und nach denen mußte man stch verhalten; Eide wurden keine abgenommen, denn man verließ stch auf Treue und Glauben. - ES dauerte nicht lange, so entwendete ein Schneider Brod und Branntwein, er wurde dessen überwiesen, und laut Natherkennmiß zu 6 Schlägen mit einem Schuh auf das Hintergesäß verurcheilt, welches auch sogleich vollzogen wurde. Nachher kamen von Zeit zu Zeit Klagen von diesem 1
oder jenem vor Gericht, worüber matt zwar die Urtheile fällte, aber nicht vollzog. Endlich löste sich dieses Gericht von selbst auf, indem sich wackere Männer von solchen jungen, unverständigen Leuten nicht regieren lassen wollten, und die Richter unter sich selbst uneinig wurden. Einzig vorbemeldter preußischer Capitarn blieb an seiner Stelle, um die Ordnung und Reinlichkeit des ganzen Schiffsvolks beyzubehalten, die LebenSmirrel auszutheilen , die Köche zu versehen, weil sich der ÄchiffS- Capitain mit solchen Sachen nicht befassen konnte; indessen fehlte es obigem Capitain weder an Beredt^ samkeit, Thätigkeit noch Geistesgegenwart, er verdiente auch damit die Seefracht, weiches ich nachher erfahren habe. Nun kamen wir in Kanal zwischen England uttd Frankreich, wo uns die Winde hin und her trieben, und nicht vorwärts kommen konnten; man mußte immer lavierem Jetzt verging den Leuten der Muth, sie waren nicht mehr so lustig wie zuvor, auf allen Gesichtern bemerkte man Kummer; das Meer wurde ungestümm und stürmisch, man konnte einige Tage deßwegen nicht kochen, und wer kein gut Brod und Branntenwein hatte, mußte sich milZwieback, fchlech. tem Käs und Butter begnügen. Obschon keine Gefahr vorhanden war und dir Matrosen darüber lachten, so war doch da§ tobende Meer schauderhaft an> 3
20 zusehen; es war jnst in der Zeit, wo Tag und Nacht gleich waren, wo die Winde am allermeisten wüthen, deßwegen man besser thun würde, den Kanal früher oder später zu passiere". Die Seekrankheit bekam ich nicht, wo hingegen die übrigen alle, circa loPer- sonen ausgenommen, solche zu dulden hatten. Diejenigen , so diese Krankheit überstehen, sind nachher weit besser daran, als die, welche dieselbe nicht bekommen. Da nun der Sturm nachgelassen hatte, so konnte man wieder kochen, wo zu dieser großen Haushaltung von 250 Köpfen zwey Köche verordnet waren. Jetzt hätten meine Leser sehen sollen, wie es zu- und hergegangen - Familien, die kleine Kinder hatten, verlangten Suppen, oder eine Art Muß, wozu von Zeit zu Zeit Mehl hergegeben wurde, die andern wollten sich wieder etwas anders kochen; dieses verursachte Schläghändel, jedes wollte zuerst seyn, alles war hungrig; kurz, es ging so unbändig zu, daß man eö kaum glauben kann. Hier habe ich nun erfahren , wie der Hunger ein guter Koch ist. Auf dieses hin kam nun auch vielen die Lust an, zu tanzen, besonders den Matrosen. Einer unter den Schweizern hatte "ine Geige bey sich; alle Abend wurde getanzt; der Capitain, ein sehr artiger junger Mann, sah es nicht ungern, doch schaute er nur zu. Bey dieser Gesellschaft befanden sich auch junge Hol-
länderinnen, die sehr oft zu dem Herrn Capitain in die Cajütte eingeladen wurden; was vor Späße dort vorfielen, will ich dem Leser überlassen; eine davon mußte sehr oft zu ihm, sie hatte auch ein grosses Vor- recht vor allen andern Personen, wie es denn natürlicherweise solche Gunfibezeugungen mit sich bringen. WaS übrigens den einer solchen Menschenklasse von so verschiedenen Nationen männlichen und weib- lichcu Geschlechts auf der See, auf einem so geräumigen Schiffe vorgeht, kann man sich kaum einen Begriff machen: Ich war immer stiller Beobachter, und schaute mit Erstaunen dem Spektakel zu, dachte oft bey mir selbst, wie ist es möglich, daß Mensche" so leichtsinnig handeln können, und wie der gütige Galt so langmüthig seye: es wäre ja nur an ihm ge. legen gewesen, solche schlechte Menschen, die wie das Vieh handelt-'", in einem Augenblick in Abgrund zu versenken. Ich warnte immer viele, allein sobald eine Gefahr vorüber ging, so stellten sich alle Laster, Neid, Mißgunst, Wollust, Eigennutz re. wieder ein. Der gute Gott würde auch gewiß nicht so lange zu- gesehen haben, wenn er sich nicht der unmündigen Kinder und der Rechtschaffenen erbarmt hätte. Ueberhaupt ist wirklich eine solche Reise zur See viel zu wichtig, als daß man sich in ein solch Gemisch von Menschen, wo so viele sittenlos handeln, indem sie theils eine schlechte Erziehung erhalten haben.
22 theils durch böse BerWele verderbt worden sind/ wagen sollte. Ein großer Unterschied wäre / wenn 40 bis 50 Familien von guten Sitten / die treu gegen einander handeln, sich gemeinschaftlich zu einem sol- chen wichtigen Unternehmen vorbereiten/ brüderlich miteinander verbinde"/ und Glück als Unglück/ im Vertrauen auf die Vorsehung / miteinander theilen/ auf eine solche Weise die Reise unternehmen würden. Ganz unerwartet/ als wir auf der hohen See wa- reu / bekam ich von einem Herrn aus Bündten / ei. item Zuckerbäcker von Tusis (sein Name ist mir ent- fallen und der bey dem Capitain logierte) den Wink/ ich solle dem Schiffsvolk jeden Sonntag eine artige Predigt halten / es sey üblich / und man halte von mir/ Laß ich der Mann hiezu sey. Ich antwortete: Laß ich zu einem solchen Geschäfte gar nicht fähig wäre/ ich könne es unmöglich unternehmen; allein Len folgenden Tag kam dieser Herr wieder / und er- suchte mich neuerdings im Namen des Schiff. Capi- taius/ es zu thun. Da der Capitain weder franz'ö. sisch noch deutsch / sondern nur englisch sprechen konnte/ so mußten ihm alle meine Entschuldigungen durch Liesen Zuckerbäcker verdollmctschr werden. Man wurde im Schiff gewahr/ daß ich eine Bibel in Folio hatte, die ich in Holland gekauft/ und worin ich öfters gelesen hatte/ allein sehr oft daran verhindert wurde. Der Capitain schickte diesen Herrn zum seit-
2S tenmal, und forderte Wich im Ernst dazu auf, mit dem Verdenken: daß ich ihn nicht beleidigen solle, es sey sein ernstlicher Wille, er könne die Unbändig-und Zügeüofigkeit deS Schissvolks unmöglich länger ertragen, er wolle absolut den Sonntag gefcyert wissen. Wie ich nachher erfahren, ist eS auch wirklich auf solchen Transport-Schiffen der Brauch: wo kein Geistlicher ist, wird hiezu immer ein Mann erwählt, den man wegen seiner Aufführung für den tauglich- sten hält, und der von gesetztem Alter ist. Was konnte ich anders machen, als deS CapitainS Willen erfüllen, wenn ich mich anders nicht bey ihm und bey andern noch einigen Rechtschaffenen der Gesellschaft in Mißkredit setzen wollte, und überdies wußte ich wohl, daß e<n Capitain ganz offene Gewalt hat, und mir meinen Abschlag entgelten lassen könnte. Ich erfüllte also seinen Willen, und machte den Pre- diger, ohngeachter ich zum Voraus wußte, daß unter dieser Schiffsgesellschaft Leute genug seyn würden, die meiner spotten und sich über mich lustig machen werden. Ich setzte nun etwas den Umständen gemäß auf, und nahm im 6. Psalm Davids den i. Vers zum Text: "Ach, Herr! strafe mich nicht in deinem Zorn, und züchtige mich nicht in deinem Grimm Wen" ich nun gedacht hätte, daß ich wieder in mein Vaterland zurückkehren würde, welches ich aber gar nicht vermuthete, so hätte ich mehr Sorge für den
24 Aufsatz meiner Predigt getragen, und sie wäre hier eingerückt worden. Nach diesem Txxt habe ich meine Gedanken entworfen, und nach unh nach eine Pre- digt von einer halben Stunde zuwege gebracht. Den nächsten Sonntag sollte ich predigen, es konnte aber wegen eingetretenem Windsturm nicht geschehen, und Mußte bis den nächsten Tag verschoben werden. Wie nun meine Predigt aufgenommen worden, kann sich jeder Leser embtlden; die Rechtschaffenen hörten mir gerne zu, und dankten mir dafür, hin- gegen die unmoralischen jungen und unexfahrnen Menschen, sowohl männlichen als weiblichen Geschlechts, spotteten darüber, und ungeachtet ich ihnen derbe Verweise darüber gab, so war nichts bey shnen auszurichten. Ihr Spott und Hohngelächter wurde aber bald jn Trauer verwandelt; da erinnerten ste sich nun, was ich ihnen gesagt hatte, und ihr Muchwillen verwandelte sich in Schrecken. Ein paar Tage nach meiner Predigt wurde man, qlS man Lcbensmittel holte, gewahr, daß das Schiff zu rinnen anfieng, und daß eö im untersten Stock zu viel Wasser habe, dieses verursachte einen außerordentlichen Schrecken und Lärmen. Der Capitain, Steuermänner und Matrosen untersuchten alles auf der Stelle, konnten aber keine Entdeckung machen; daö Wasser drang auf verschiedenen Seiten in das Schiff- ohne daß man an-
25 fangs nur die mindeste Entdeckung machen konnte, woher eS komme. Endlich wurde man gewahr, daß eö leck sey, und vornrn auf etlichen Punkten, wenn das Meer ungestümm gewesen, hmeiogedrungen, und doch nicht viel dagegen anzustellen sey. Dieses verursachte Nachdenken und Sorgen aller Art; das Tanzen und Lustigmachen hörte auf, so wie auch mein Predigtamk. Aeyr wurde alles zur Arbeit kommandiert, acht Mann wurden zu zwey Pompen beordert, Tag und Nacht mußte unaufhörlich gcpompt, und alle zwey Stunden abgewechselt werden. Dieß war eine harte Arbeit für uns, allein Noth lernt beten. Die Matrosen hatte" andere Sachen zu thun; es mußte überall Raum gemacht werden, und die Arbeit erforderte eine außerordentliche Anstrengung, es wurde aber auch die beste Ord- nung dabey beobachtet; Todesangst wurde man auf allen Gesichtern gewahr, wie sich der Leser eS leicht vorstellen kann. Circa 80 brauchbare Mannschaft ält und jung, so wie auch 12 Matrosen, mußten ununterbrochen fort- arbeiten, bald mit Flaschenzügen Waaren an eine andere Stelle zu bringen - bald Faß auf eine andere Seite zu thun; kurz, eS blieb niemanden keine Zeit übrig, um an etwas anders, als an die Errettung zu denken Gefahr mußte abgewandt, und je länger je ernsthafter gepompt werden"
Nach etlichen Tagen wurde eine Pompe unbrauch. bar - sogleich mußte solche wieder hergestellt werden; sobald solche fertig war , ging die andere zu Grunde, und so folgte ein Uebel auf das andere. Zum Glück waren Schweizer vorhanden, die Werkgeschirr bey sich hakten, und die Arbeit nebst den Matrosen "er- fertigen konnten. Die Pompe" waren nicht hinlänglich; die Gefahr wurde immer größer; man mußte Kübel nehmen, um das stark eindringende Wasser schneller heranözubrin. gen" Nun waren nicht genug Kübel vorhanden, in. dessen verfertigten die Wagner und Küfer (deren eS unter den Schweizern mehrere gab) solche von Faß. chen, die in der Mitte entzwei) gesägt wurden, sie waren zwar nicht am Besten, mnßken aber in der Angst aus der Noth helfen. Auf diesem großen Schiff war nicht einmal eine gute Axt, lind wenn die Schwei. zcr kein gutes Werkgeschirr bey sich gehabt hätten, so wäre ein Unglück unvermeidlich gewesen. Dieses ge. fahrvolle Ereigniß trug sich in den letzten Tagen des Monats Oktober und Anfangs November 1816 zu. Die Gefahr war, ehe man die Kübel brauchte, so groß, daß alles, was arbeiten konnte, Hand an das Werk legen mußte, und die, welche im untersten Ge. halt waren, mußten bis an obern Leib im Wasser ste, hen, und die Kübel denen im mittlern Stock darret, chen, diese alsdann denen auf dem Verdeck zum AuS°"
27 leeren, und so war die Arbeit unter 20 Mann ab- getheilt. Auf diese Weise wurde ununterbrochen Tag und Nacht, drey Tage und drey Nächte, auf das Strengste gearbeitet, um so gut als möglich diesem Uebel zu wehren; fegt wurde wenig an den Schlaf, aber viel au die Rettung gedacht. Der Capikain ließ in Zeit 8 Tage" xirca 40 Fässer, mehrentheilS Wasserfaß , ja sogar ganze Buschlen eiserne Reife von zerschlagenen Fässern inö Meer werfen, um Platz zu machen, worüber ich mich verwundern mußte, indem diese Reife noch wohl Platz gehabt hätten. Als nun unter allen diesen beschwerlichen Arbeiten die Gefahr aufs Höchste gestiegen, so erschienen der Capital", Steuermänner nebst den Matrosen ganz berauscht auf dem Verdeck, schauten herum wie wir arbeiten, und wie die Sache ein Ende nehmen mochte; vermuthlich wünschten sse lieber im Rausch als in der Nüchternheit zu sterben. Dieses verursachte, als man es gewahr wurde, unter dem ganzen SchiffSvolk, ja sogar auch unter denen, die bis dahin noch immer einen unbesonnenen Muthwillen trieben, einen solchen pannischcn Schrecken, den man sich kaum vorstellen kann; alles wurde ganz stille, weil man nicht wußte, wann die letzte Stunde herannahen würde. Jetzt wurde mit verdoppelten Kräften gearbeitet, man wagte das Aeußerste, obwohl mit Todesangst, welche auf allen Gesichtern des ganzen SchtssvolkS
28 zuerkennen war; man schonte keine Kleider, und dachte an nichts anders, als mit Riesenkraft sich das Leben zu retten. Meine Repetieruhr kam in Unordnung/ das Schlagwerk war gesteckt, und viele wurden blessiert, die einten am Kopf, die andern an Füßen , weil öfters Kübel heruntergefallen. Ich bin zwar vor Beschädigung frey geblieben, ohngeachtet ich mich oft an gefährlichen Posten befunden habe, hingegen mit Wasser ward ich gleich ander" durch und durch benetzt. Nach etlichen Tagen konnten die Pompe" wieder gebraucht werden, die dahin versetzt wurden, wo sich am "nehmen Wasser befand, und so dauerte diese strenge Arbeit von Ende Weinmonat bis zum 2tt. Wintermonat, als den Tag unserer Ankunft in Baltimore. Aber auch jetzt mußte die Arbeit fortgesetzt werden, bis die Schiffausladung vollendet war, wozu noch 6 Tage erfordert wurden. WaS ist doch dem Menschen möglich zu thun, wenn ex in Lebensgefahr ist, eS ist unglaublich' Während dieser ganzen Zeit wurde weder an dieses noch jenes gedacht, der Sonntag konnte nicht mehr gefeyert werden, das weibliche Geschlecht hatte auch dabey seine besondern Verrichtungen, das Schiff z" reinigen rc. Endlich erblickte man Land, welches durch die Ferngläser vom Eapftain wahrgenommen wurde. Um dieses zu erfahre"/ gehe" die Matrosen
29 so wie der Capital" auf die Mastbäume; sehen erstere etwas / so zeigen sie cS dem Capital" sogleich an, dann gehl dieser selbst hinauf, um sich davon zu überzeugen. Sobald Land! gerufen wurde: O Gott! wie wurde gearbeitet, und was war dieß vor eine Freude unter allem Schiffsvolk. ES wurde sogleich Mehl ausgetheilt, mehr Freyheit zum Kochen gegeben, jedermann hatte frischen Muth; da hätten meine liebe" Leser sehen sollen, wie es zu- und hergegangen, jedes wollte zuerst kochen, und mau schlug sich um die Wette, der Erste zu seyn. Ich meinerseits konnte nichts anstellen, sondern mußte mit meinem gewohnten Traklamcnt zufrieden seyn. Sobald nun Land gesehen wurde, kamen Pilote oder sogenannte Wegweiser zum Vorschein, der erste, der dem Schiff Nahe kommt, hat den Vorzug. Unser Schiff wurde bestiegen und dem Capital" die Leitung abgenommen, welches in allen amerikanischen Seeplätzen, eben so Wie in Europa, üblich ist. DaS Ufet' des Landes stellte einen förmlichen Wald vor, bald darauf kam man in Kanal, der nach Baltimore führt, welchen za passieren wir circa Z Tage gebrauchten, solcher war ebenfalls rechts und links überall bis an dir Stadt mit Waldung bedeckt. Hin und wieder wurde man Herren- und Bauernhöfe und Viele Landgüter in den ganz dicken Waldungen ge"
30 wahr, die man aber nicht eher sehen konnte, bis man nahe dabey war. So wie der Wegweiser er. schien, so war dieß für uns das Zeichen, nahe an unserem LandungSprinke zu seyn. Wir näherten uns in wenigen Tagen in der Entfernung von zwey Stun- den der Stadt Baltimore. Nun wurde Anker gewor. fen, weil man sich wegen widrigem Wind dieser Stadt nicht ganz nähern konnte und besorgen mußte, auf Sandbänke zu stoßen; endlich kamen wir aber den folgenden Tag, als den 20. November, am Vormit" tag daselbst an. Zwey Stunden früher, als Anker geworfen wurde, schiffte sich der Capitain aus, und begab sich in die Stadt, unsere Ankunft anzuzeigen. Baltimore ist eine ansehnliche große Seestadt mit einem beque. men und festen Hafen, wo ein bedeutender Handel getrieben wird" auch hat solche einen starken Markt, platz für die umliegenden Bauern, ist aber daselbst, wie in allen dasigen Seestädten, theuer zu leben, jedoch hat man auch daselbst guten Verdienst. Als wir anlangten, kam der Eigenthümer vom Schiff selbst, ließ uns Fleisch und Brod geben, wel- ches unö Alle allgemein erfreute und erguickce, indem wir seit 10 Wochen nichts Frisches gehabt hatten; jedes wollte wieder zuerst haben, und glaubte zu kurz zu kommen, der AuSthciler war nicht sicher, und Mehrere waren unverschämt genug, sich eine dop-
31 xelte Portion zuzueignen; wenn schon der Herr vom Schiff sagte, es müssen alle genug haben, so konnte man doch dieses ungesiümme Wesen nicht hindern. Nun waren wir am Bord, kein Mensch durfte aber vom Schiff, der seine Seefracht nicht bezahlt hatte, diejenigen aber, die bezahlt hatten, gingen gleich in die Stadt, sich zu erquicken , und ihre Un- terkunst zu suchen. Am nämlichen Tage kamen viele Herrn und Frauenzimmer, diese angekommenen Men. scheu zu betrachten, welche sich mit dem Eigenthümer des Schiffs unterrcdctcn, und welcher eine genaue Liste von allen Familien und Personen, welche nicht bezahlt hatten, auch wie viel solche in Amsterdam bezahlt hatten, mit sich brachte. Wie ich bemerkte, ss richteten diese Herrn und Damen hauptsächlich ihr Augenmerk auf kleine Kinder und junge Leute, und ich glaube, wenn Tausende von Knaben und Töch- lern auf diesem Schiffe gewesen wären, so würden alle Plätze nach Wunsche gefunden haben. Ehe und bevor ich hier fortfahre, muß ich noch einen Artikel berühren, der vorher verdient bemerkt zu werden: Sobald wir Land gesehen hatten, so wurde von der größten Zahl unserer Gesellschaft von einer Entschädigung für unsere harte Arbeit und Ge- fahr die Rede; besonders weil man beweisen konnte, ja die Matrosen selbst bekennen mußten, und uns hie- zu anfeuerten, daß ohne unsere Thätigkeit und Hülfe
32 ras reich beladene Schiff sammt allem Volk ohne an- dcrS zu Grunde gegangen wäre. An Rettung und Hülfe von andern Schiffen war gar nicht zu denken, indem bey 14 Tagen, von Anfang dieses Zufalls bis jetzt, keines gesehen worden, und nur die Tag und Nacht anhaltende Anstrengung von 80 Männern die Möglichkeit der Landung zu Stande gebracht hatte. Es wurde, ehe wir landeten, bey allen eine Umfrage gehalten, wie dieses Geschäft anzufangen wäre, und außer wenigen stimmten Alle dahin ab, eine Petition an die Regierung zu machen; solche zu verfertigen, wurde meiner Wenigkeit aufgetragen. Ich säumte nicht, ihrem Wunsche zu entsprechen, da ich auch Interesse dabey hatte, und verfertigte zwey wo- von diejenige gewählt wurde, welche nichts Anzugli- ches gegen den Capital" enthielt (obschon wir vieles gegen ihn zu klagen gehabt hätten, weil er uns den schriftlichen Akkord von Amsterdam hinterhielt), damit unsere Petition desto eher bey der Regierung gut aufgenommen werden möchte; sie wurde von den mehr- sien, nur wenige ausgenommen, unterzeichnet, so "vie sie sich nachfolgend befindet. Ein jeder versprach mir nach Proportion der Entschädigung eine Discre- tisn von i, 2, 3 bis 4 span. Thalern, so daß mir dies/kleine Bemühung gegen 200 Thaler eingetragen hätte. - Die Petition wurde sogleich etlichen Männern , die nach der Stadt gingen / übergeben, sie
zeigte" solche verständigen Kaufleuten/ von welchen sie zur Antwort erhielten: eS sey alles recht und gut/ der Eigenthümer vom Schiff würde die Entsedädi. gung ohne anders haben geben müssen / und wäre im Weigerungsfall von der Regierung hiezu gezwungen worden, wenn Alle auf dem Schiff geblieben, und Lch Niemand entfernt hätte. Hier siehet der Leser die Folge von Uneinigkeit einer so vermischten und von so vielen Nationen zu. sammengesetzten Gesellschaft. Hätten sich alle vereint und mit Eifer die Sache unterstützt, was wäre für ein großer Vortheil für Alle insgesammt dadurch ent" standen. Nun setze ich die Petition hier bey an die Regierung der vereinigten Staaten von Nordamerika. Hochgeachte, Hochgeehrte Herren! Erlauben Wohldiesclben, daß wir Endsunterzeich- nete mit gegenwärtiger Petition 8UMlic"n6o vor Sie kommen, um Hochdenselben anzuzeigen, in welcher Lage wir gewesen, und wie wir wünschten, von WohlLenselben jn Gnaden erhört und beurtheilt zu werden. Wir sind Auswanderer von verschiedenen Staaten aus Europa, die von Amsterdam und Mayden, unter Leitung des verehrtestcn Hrn. Capitain Konklins, mir dem Schiff Hope allhier angekommen sind, um unser z
Glück und Wohnung mit Arbeit in he" löbl. vereinigten Staaten von Nordamerika zu suchen, in der testen Hoffnung, daß wir von Wohldenselben wohl empfangen und gut aufgenommen werden möchten. Erlauben Sie/ Hochgerichte Herren k Ihnen demüthigst vorzustellen/ wie wir auf dieser Reise sowohl nuf der einen als ander" Seite harte Schicksale gehabt baden; besonders hat uns auf der hohen See ein ganz unerwartetes Schicksal getroffen. In den letzten Tagen des verflossenen Monats Oktober und Anfangs dieses Novemb. wurde man ganz unerwartet gewahr, daß das Schiff zu rinnen anfienq; man konnte sich anfänglich mit Wegpom- pung des Wassers helfen, welches schon viele Mühe verursachte; allein Anfangs Novemb. wurde es gefährlich,, wo wir 3 Tage und 3 Nächte im Wasser stehen, und immerfort so Männer Wechselsweise, ss viel nur immer unsere Kräfte es erlaubten, das Wasser mit Kübeln ausschöpfen mußten. Herr Capital" ist schon im Begriff gewesen, mehrere Fässer auszuwerfen , welches auch bereits mit einer Anzahl Wasserfässer rc. geschehe" ist, so wie auch andere im untern Stock verschlagen worden sind, um Platz für Lie Pompen zu gewinnen, welche, wo es am Gefährlichsten gewesen , angebracht werden mußten. Kurz, den dieser harten und strengen Arbeit mußten wir Todesangst rc. ausstehen. Mehrere wurden blessiert
und vielen gingen die Kleider zu Grunde/ so daß wir/ Hochgeachte, Hochzuverehrrnde Herren! die Freyheit nehmen, Ihnen zu erkennen zu geben, daß wen" Herr Capitain unsere Gesellschaft nicht gehabt hätte, er ohne anders sammt seiner Mannschaft von Matrosen und Schiff verloren gewesen wäre, indem diese Gefahr auf der hohen See eintrat, wo kein Schiff zur Hülfe herbeyeilen konnte, und während dieser Zeit keines auf der See wahrgenommen wnrde. Wir kommen demnach, Hochgeachte, Hochgeehrte Herren! Ihnen in voller Demuth gegegemvärtige Bittschrift zu überreichen, indem uns die amerikanische Regierung als gerecht bekannt ist, welche der- gleichen Fälle in Betrachtung zu ziehen weiß; so glau- den wir unschuldige Auswanderer verdient zu haben, in Ansehung unserer Schiffsfracht betrachtet, und als Erretter des Schiffs und der Ladung, in Erwägung gezogen zu werden. Erst in den letzten Lagen in der Rächt wurde wieder eine Pompe zu Grunde gerichtet, wo man aufs Reue mit Kübeln so lange, bis solche wieder hergestellt war, schöpfen mußte. Wir überlassen Ihnen, Hochgeachte Herren! ganz zutrauungövoll die Art und Weise, wie Sie uns eine Entschädigung zuzuerkennen belieben, und schließen mit der Bitte, uns in die Klasse Ihrer schätzbaren Mitbürger aufzunehmen.
Wir empfehle" uirs sämmtlich in Ihr Woblwol. len, und unterjeichnen uns mit aller Ehrfurcht und Hochachtung. Aus dem Schiff Hope, de" 14. Nov. 1816. Christian Vayhinger. Andreas Knapp. Daniel Haberffroh. Ulrich Renschler. skaver Meyer. Konrad Mutter. Anton Sellrtti. Friedrich EnderS. Moritz Schumacher" LhomaS Eggen. Samuel Gcrock. Jgnaz Frick. Joh. Baptist Willi. Karl Friedrich Laiblin. Christian Krafft. Johannes Schumacher. Jod. Georg Blust. Johannes Noltner. Anton Böny. Philipp Kohl. NiklauS Knecht" Johannes Bernek. Johannes Gatsteitt. Blürginqer. David Krieg. Karl Friedrich Rast. Joh. David Schmid. Karl Joseph Servazi. Philipp Jakob Stähle. Konrad Schweizer. Eberhard Emannel Rast. Friedrich Keßler. Joh. Ulrich Büechler. Wilhelm Bradtier. HS. Georg Staub, Gärtner DiSmaS Lützclschwab. Johannes Seiler/ älter. - - - igr. Karl Geiler/ jgr. Karl Kinn. Georg Soder. Friedrich Herrman". Joseph Schaster. Laver Camelt- Sylvester Bcrard. Franz Schumacher. Johannes Briihl. Heinrich Seppenfeld. Gottlob Krafft. Johannes Ackermann/ alt. Johann Ackermann. Franz Joseph Ackermann. Johann Prüchy. Michael Prüchy. Jakob Prüchy. Joseph Wunderst. Johann Fridolin Trüb. Grünefelder. Heinrich Trüb. Corry. G. Hors/ jünger. Aavcr Grünfclder. Christoph Sieber. Anton Bony. Klaus Schud.
37 Luqust Echneibs"-. itzoscph Haberer. Hvscpb P. Ott. Georg Orteil. Ash. Georg Stein. Loh. Georg Euter. Loh. Kaspar Gubler. Anton Keller. Samuel Wildpolz. In Summa an der AM 74 Umerschrifte". Nun führe ich meine Leser wieder auf denjenigen Punkt zurück, wo Herr" und Frauenzimmer mir kleinen Fahrzeugen auf unser großes Schiff gekommen lind, and mit dessen Eigenthümer für die Auswarf Herer unterhandelt haben. Solches war circa 100 Schritte vom Ufer vor Anker gelegt, um den Schifft Herrn vor Desertierung sicher zu stellen; nur diejenigen konnten sich nach der Stadt begeben, denen man traute, und die Erlaubniß dazu gegeben halte. Zuerst wurden nun Knaben und Töchter von S bis 20 Jahren ausgewählt, auch kleine Kinder. So wie man wegen der Bezahlung übereingekommen, reisten die Käufer mit ihren gekauften jungen Leuten weg. ES kam nun auch die Auswahl an die übrigen. Man besprach und unter redete sich nun mit Herrn A'dam, dem Eigenthümer dO Schiffs, über die Socfrachr , der eine genaue Liste von allen Ausgewanderten hatte, und bald war die Sache in Rieh. ligkeit. - Den gleichen Tag kam auch die Wahl an die Bauern, Handwerksgesellen rc., so daß ich vermuthete , das Schiff werde in zwey Tagen leer seyn. Die Nengierdr der Einwohner (welches leicht zu er-
achten, so viele verschiedene Trachten von Kleider"? besonders von Schweizerbauersleuten / zu sehen) war an diesem Tag sehr groß. Bey diesem Handel war. ich immer ein ruhiger Zuschauer; Niemand fragte nach einem CommiS oder Schreiber in eine Handlung; man wollte nur Knechte, Mägde, Bauern, Handwerker und Kinder habe". Indessen wurde immer besser Platz; ich blieb auf dem Schiff, obwohl eS nicht angenehm war, bey dieser Iahrszeit auf verlegenem Stroh ohne Decke zu liegen, das mit Ungeziefer angefüllt war, welches etliche Familien gleich Anfangs beym Eintritt in daS Schiff mitgebracht hatten. Dieses Ungeziefer verbreitete sich auf dem ganzen Schiffe so geschwind, daß selbst der Herr Capitain in der Cajütte nicht davon bcfreyt bliebe eS half kein Putzen, Reinigen noch Todten; diese Thierchen spazierten ganz ungehindert auf den Kleidern der ganzen Gesellschaft, so daß viele glaubten, sie können fliegen; Niemand blieb da. von befreyt, weil man sich nicht mit den gehörigen Gegenmitteln versehen hatte r darum wollte ich jeder, mann, der zur See reisen will, rathen, sich mit die- sen Mitteln zu versehen, um vor dergleichen Ungeziefer sicher zn seyn. Den Tag darauf, es war Sonntag und schön Wetter, kamen Herrn und Frauenzimmer, so wie Bauern mit vielen andern Personen dieser Gegend,
3Z "achten den Eltern und übrigen Auswanderern Be- suche, und brachten den kleinen Kindern Brod, Ae- pfel, Leckerbissen und andere Sachen zu ihrem Vergnügen mit. Die Lauernmadchen <die erst gestern Samstags ab dem Schiff gekommen) kamen in französischer Kleidung umgekleldet mir; ich hätte sie nicht mehr gekannt, wenn sie sich nicht selbst zu erkennen gegeben hätten. Gehandelt lvurde indessen am So", tag wenig, die Zeit wurde nur mit Neugierde, Geschenke machen und Wohlthun zugebracht. Am Montag setzten die Herrn und Frauen, so wie auch Handwerker und Bauern ihren Handel fort; eine Parthey nach der andern kam ab dem Schiff; Bauern und Gärtner waren besonders begehrt. 73 Personen fanden in zwey Tagen ihre Unterkunft; ich hingegen blieb immer zurück; Niemand wollte und suchte einen Schreiber; es war gerade, wie wen" ich bestimmt gewesen wäre, dasjenige zu erfahren, was ich meinen Lesern nun bekannt mache, und ohne Geld . Wetters zu kommen , wie es die Folge meiner Beschreibung zeigen wird. Ganz unerwartet schickte mich He§r Adam, der Eigenthümer des Schiffes, weg, mit der Anzeige, ich solle mir selbst einen Platz suchen; konnte aber doch nichts ausrichten. In etlichen Tage" kam ich zurück, traf aber das Schiff nicht mehr am gleiche" Ort an; es war ausgeladen, von der Regierung ab-
gekannt und in unbrauchbaren Stand erklärt. Nach, dem ich solches aufgesucht und gefunden/ nahm ich "nein Felleisen- meine 2L Pfund schwere Bibel- ging damit in mein Quartier nach der Stadt- und ohnge- acht" ich mich noch etliche Tage in Baltimore aufgehalten hatte- so fragte mir doch Niemand mehr nach, und ich wurde dadurch auf einmal meiner See. schuld von 190 st. los - welches mir ganz wunder, bar und wie ein Traum vorkam - mich auf einmak des größten Kummers befreyt zu sehen. Allein dak was mich oft am meisten i" bange Sorgen stellte, gelang mir immer auf meiner Reise am besten. Ver. "mchlich hat Herr Adam- als Tigenlhümer des Schiffs, das Bewußtseyn meiner in Händen habenden, mit f- vielen Unterschriften versehene Petition da;" bew". gen, sonst wäre er vielleicht nicht so g-nercE ge. Wesen. - Der Rest von alten Leuten und Kindern, darunter auch stumme Kinder gewesen, wurde in ein nahe beym Schiff gelegenes Haus gebracht- mit denen Hr. Adam wenig oder gar nichts anstellen konnte, und von welchen ich auch in der Folge nichts mehr erfahren habe. Run belieben meine Leser zu vernehmen- wie diese Leute für- ihre Seeschuld verhandelt wurden r Handwerksgesellen für i;, 2 bis 3; Jahr zu dienen, je nachdem sie Fähigkeiten hatten. Bauernfamilien Z bis 3^ Jahr; Mädchen von 16 bis 20 Zahr aus
4 Jahres Kinder von 3, 12 bis 15 Jahr Müssen bis ins 20 ste und darüber bleiben; ja sie bleiben oft lr. benslänglich. Während dieser Zeit vergessen sie aber ihre Muttersprache, so wie ihre Eltern, denn es wird überall in solchen Häusern nichts als englisch gesprochen. Kinder von 2, Z, 4, L, 6, 7, 8 bis 15 Jahren sind von ihren Ackern getrennt worden; einige Parrhien haben sich auf diese Weise, dasi sie ihre Kinder hingegeben, sogar der ganzen Sceschuld losgemacht; sie werden demnach von Aettcrn getrennt, können oft einander nicht mehr finden,-und wenn auch ihre Ackern sie wieder sehen, so können sie nicht mehr mit ihnen sprechen, indem, wie schon gesagt, die englische Sprache die herrschende ist. Kinder können solche zwar wohl lernen, aber alle Leute nicht mehr; dergleichen gehen alsdann hin, wo sie Deut. -sehe antreffen, und dann ist solchen Leuten der Weg, ihre Kinder wieder zu sehen, oft ganz abgeschnitten, und wenn sie solche auch antreffen, so kennen sie sol. che nicht mehr. Indessen trifft es sich doch auch meh- kentheilö, daß dergleichen Kinder sehr gut ankom. men, auch weit besser versorgt sind als bey ihren ei. Zener; Ackern; aas diese Weise sind auch wirklich öf. ters sehr reiche Leute entstanden, und viele haben ihr großes Glück gemacht. Kurz^ wer die Seefracht er' ht bezahlen kann, muß sich jedem Eapitain oder Ltgenthiinrer des Schiffes überlassen, und sich ver-
42 handeln lassen, wie dr es gut findet. Ein Beweis, wie einfältig, leichtsinnig und ungeschickt man handelt , wenn man auf bloßes Ohngefähr auswandert, "nd daß nur vereinte Familien von gleichen Sitten, gleicher Sprache und Land mit Vermögen, ihre gute Sache in Amerika machen können, so wie es in der Folge in meiner Geschichte deutlicher bemerkt werde" wird. Dritter Abschnitt. Enthält meine Reise nach dem Innern, wo sich viele Deutsche angesiedelt haben. Da ich nun in Baltimore gar nichts Dienliche" für mich finden konnte, so mußte ich mich wcitcrS begeben Ehe ich abreiste, traf ich ganz unerwartet zwey Familien an, welche dir Reift mit mir zur See gemacht haben, es waren folgende: 1. DiSmas Lützelschwab, Frau und Kindern, von Mayden bey Rheinfelden. 2. Johannes Seiler, Frau und Kind, aus dem Kanton Basel, eine Stunde von Basel zu Hause. Lützelschwab hatte die Hälfte der Seefracht bezahlt, für den Nest wurde er von einem Bauern in der Nähe von Baltimore gelöst, mit welchem er ei-
43 "en Mord getroffen, die für ihn bezahlte Summe abzuverdienen. - Die Scilerische Familie hingegen hatte ihre Sceschuld schon in Amsterdam bezahlt, und waren frey, ausgenommen daß ihr kein Geld mehr übrig blieb, und ihr Vermögen schon ganz geopfert war; sie schloß sich nun auch an die obige an, um gemeinschaftlich mit derselben dem Bauern zu dienen, indem sie keine andere Wahl hatte, als das Anerbieten des Bauern anzunehmen. Mit diesen zwey Familien reiSte ich Ende November aus zwey vierspännigen Wagen, 14 Köpfe stark groß und klein, aus die Güter des Bauern. Sobald wir aus die Anhöhe kamen, sahen wir schon von Ferne Landgüter, mit einer Art Latten von gespaltenem Holz umgeben, alles dreyangelweise in die Linie gezogen, gemeine und niedere Häuser, mit den nöthigen Stauungen, wo dann auch eine Schaar große und kleine indianische, auch deutsche Hühner, so wie Schweine, Kühe re. vorhanden waren (mit welchen jeder Bauer versehen ist) die ihre Nahrung auf dem Felde suchten. So wie wir von einer Gegend zur andern gekommen, wurden wir ähnliche Landsitze von Bauerngüter und herrschaftlichen Campagnen gewahr, auch öfters klei- ne Dörfer von 15, 20 bis 30 Häusern ziemlich zerstreut, die aber immer, wenn so viele Häuser beysammen sind, eine Stadt genennt werden. Ich reiSte nun mir dieser Gesellschaft welters; die
Straßen waren uneben, so wie auch daß Land; immer ging es über Hügel und kleine Berge, so daß unsere Körper ziemlich auf diesen Retiewägen erschüttert wurden. Alle Landgüter und Bauernböfe waren auf gleiche Weise eingezäunt, nirgends bade ich einen lebendigen Zaun angetroffen; die Felder waren steinigt und üneben, aber dennoch fruchtbar, ob- schon der Anschein hiczu nicht war; was noch nicht urbar gemacht worden, ist alles Waldung. Am ersten Nachmittag der Abreise kamen wir 5 Stunden weit, wo wir in einem Wirchööause übernachteten, welches gar kein Ansehen dazu hatte, und w" wir doch gut bewirthet wurden; Wein kam keiner zum Vorschein, hingegen Kaffee, TheeBier und Most, alles übrige im Verhältniß besser als in Europa- Beym Frühstück kommt in dieser Gegend Kaffee mit andern guten Sachen, von verschiedenen Gattungen Fleisch, Butter, Latwerge und lebr schön weiß Brod (so wie man im Appenzellerland hat) auf den Tisch, worüber ich mich auch sehr verwunderte; und so ver- hätt es sich verhältnißmäßig beym Mittag- und Nacht- essen., und zwar wird zur nemltchen Zeit gcspieftn, Wie bey uns in der Schweiz, So wenig Ansehen nun die Lage in dieser Gegend macht, so ist doch alles fruchtbar; Baumsrüchte hatte rS im Ueberfiuß, so daß eine Menge Aepfel unter den Bäumen auf dem Boden lagen und verfaulten; die
Gegend glelchte zwar einer Wildniß , aber doch nimt man überall den Segen des Herrn gewahr; auch wird man in allen Häusern zum Verwundern gnt anfge- Kommen. Nach Verlauf von 13 Stunden Weges kamen wir Sonntag Abends durch viele Waldungen bey der Wohnung des erwähnten Bauern an. Hier übernachteten diese beyden Familien und meine Wenigkeit. Den Morgen daraus wünschten diese in ihr Quartier zu kommen, um wohlfeiler lebe" zu könne"; der Bauer gab ihnen LebcnSmitiel aus Credit, und nachdem sie eine schöne Provision erhalten hatten, wurde alles nebst ihren übrigen Effekten und einem eisernen Ofen, auch mein Felleisen und Bibel aufgeladen , und in Zeit von z Stunden langten wir an dem bestimmten Ort an. Wir fanden ein HäuSchm mit kleinen Fenstern und einem einzelnen Zimmer, welches 13 Schuh im Umfang hatte, und ein trauriges Aussehen machte; 14 Menschen groß und klein mußten solches einnehmen. Des Morgens und Abends war bereits frisches und kaltes Wetter, Stroh wurde auf den Boden, und die Betten der Familien darauf gelegt; in dem eisernen Ofen wurde sogleich gekocht, überdies war auch noch ein wenig Play neben dem Zimmer zum Kochen, die übrigen Eeräthschaften mußten diese Leute unter daö Dach bringen, welches von Brettern gebaut war. Einige Nächte hindurch schlief ich auf Stroh, dieses war zwar bey eintreten-
46 der kalter Witterung hart kör mich, allein was war zu machen, ick mußte mich in die Zeit schicken. Nach unserer Ankunft in Hier sagte mir der Bauer, man suche in dieser Gegend einen Schulmeister, zeigte mir ohngcfahr das Haus, wo ich mich zu melden hätte. Sogleich ging ich dabin , traf aber den Haus- patron nicht an; er war bey seiner Frau Schwiegen", welche nicht weit von seiner Wohnung ein HauS (so wie man solche in Amerika im Innern des Landes baut) aufrichten ließ. Ich ging dahin, traf ihn daselbst an, und meldete mich um diesen Schul- dienst, erhielt aber zur Antwort, daß ich morgen wieder auf den gleichen Play kommen solle, weil ich alsdann die mebrsten von den Hausvatern hier antref. fen würde. Circa 28 Mann, die ein Haus aufrichteten , habe ich den folgenden Tag hier angetroffen, das Holz war behauen und zugerüstct, so daß ein HauS zwey Stock hoch tn einem Tag und schon um 5 z Uhr Abends aufgerichtet und unter die Dachtraufen gebracht ward. Freundlich wurde ich hier em- pfanyen, wo man mir gleich sagte: Komm Schulmeister, trink ein Glas Raum! (von türkisch Kor" gemachten Branntwein, welcher mir Wasser vermischt wird.) Ich säumte nicht, ihr Anerbieten anzunehmen, dankte ihnen und half mitarbeiten, welches diese Männer sehr freute. Es dauerte nicht lange, so wurde ich zum Mittagessen eingeladen. Wunder-
47 bar kam es mir vor, in einem so elenden Haus ein so niedliches Essen zu sehen, wo Bier, Most, Kranksein von verschiedenen Sotten, gut zubereitete- Fleisch, Geflügel re. zum Vorschein kam. Es ist da Uebung, wenn Jemand ein Haus baut, so helfen alle Nachbarn, bis solches unterm Dach ist, wo sie dann auf diese Weise bewrrlhet werden. Bey dieser Gelegenheit kam es zur Spräche von der Schulmeisterstelle, die mir als gewesener Handelsmann beynahe nicht in Kopf wollte, und doch einen Nahrungszweig haben mußw. Sie sagten mir indessen, ich gefalle ihnen, ich hätte das Ansehen, ein guter Schulmeister zu werden, es freue sie, daß ich zu ihnen gekommen sey rc.; nächsten Sonntag wolle man mir bestimmten Bericht darüber geben. So wie die Arbeit zu Ende und die Dachtraufe" gelegt waren, rüste man zum Nachtessen, wozu ich ebenfalls eingeladen wurde; solches war noch besser als das Mittagessen. In Baltimore verkaufte und vertauschte ich meine silberne Repekieruhr, welche mich 15 Thaler kostete, für 12 spanische Thaler, und bekam noch 2 ordinaire Uhren zur Aufgabe, so daß ich über Z6 Thaler dafür gclöör zu haben rechnen konrue. Bey diesem Nachtessen, wo alles munter und lustig war, haue ich Gelegenheit, eine von obigen Uhren für 12 Thaler zu verkaufen, deren man benams für 4 Rthlr. kaust"
Hier zahlt man überall in Banknoten, mithin t" Papiergeld, die wie Klinqgeld CourS haben, doch muß man sich in Acht nehmen, nicht betrogen zu wer- den, weil audere Compagnien auf Nebenplätzen in kleinern Sorten verfertigen, die nicht in allen Provinzen Cours haben. Nachdem sich nun alles bis 1. Uhr des NachkS recht lustig gemacht hatte, wurde mir ein recht gutes Nachtlager angewiesen, und die übrigen gingen nach Hause. Den Morgen darauf mußte ich bleiben, bis der Tochrermann von dieser Wittwe, die das HauS baute, auch nach Hause ging, der den Auftrag erhielt, alles für mich wegen der Schulmeisterstelle zu besorgen, und nebst mir nächsten Sonntag den Kehr zu allen Nachbarn und Bauern zu machen. Nach Ankunft in seinem Hause erhielt ich einstweilen Kost und Quartier, welches ich mit Dank annahm; er gab mir sogleich einen Knaben mit, mein Felleisen und Bibel bey den bewußten Schwel" . zerfamilien abzuholen. Bey meiner Rückkehr erstaunten Alle im ganzen Hause über meine schöne Bibel, die mit Landkarten und der Zeichnung der Stadt und Gegend Jerusalems, auch mit schönen Auslegungen versehen war, und welche ich in Amsterdam für 4 fl. kaufte. Ich mußte ihnen die Erklärung davon machen; Niemand konnte lesen als der Hausvater und die Frau, die Kinder wußten gar nichts. Ein guter Schullchrer wäre also hier sehr nothwendig ge-
49 Wesen. Am Sonntag machte ich also ^ilt meinem neuen HauSpatron die Tour; der Eine sagte, er wolle seine Kinder schicken/ der Andere gab zur Antwort, er könne sie wegen vorhandener Arbeit nicht entbehren, und so konnte nichts Nützliches erzweckt werden, so daß auch deßwegen der Lchullohn nicht hingereicht hätte, meinen Unterhalt- zu gewinnen. Ich stellte dieses meinem Hauöpatron vor, so wie auch, was ich denn im Sommer machen wolle, wo ich gar keinen Verdienst hätte, indem uur im Winter 4 Monat Schule gehalten werde. Er sah es wohl ein, offerierte mir, mich noch 3 bis 4 Wochen in seinem Hause koftsrey zu halten; ich dankte ihm für seinen guten Willen, entschloß mich aber, Wetters zu reisen, wozu ich immer eine" innerlichen Trieb in mir suhlte. Hjezu erforderte eS aber mehr Reisegeld; ich merkte, daß mein Hausparro" auf diese Bibel ein besonders Auge hatte, und obschon ich solche um keinen Preis weggegeben hätte, wenn sie nicht zu schwer zu trage" gewesen wäre, so trug ich ihm solche für 10 Thaler an, er bot mir sogleich 8, ich überließ ihm solche, und so bekam ich 20 fl. dafür; freylich hätte aber Niemand eine 25 Pfund schwere Bibel für 16 fl. Gewinnst hieher getragen. Nachdem ich nun mit etwas Reisegeld versehen war , so hatte ich Lust, nach dem neuen Divis, am Fluß Ohio, zu reisen; die Frau ordnete mir "och 4
ö'o * zwey Tragender an mein Felleisen , und ich reiste, nachdem ich 10 Tage bey diesen Leuten recht vergnügt zugebracht hatten ab. Ucberhaupt wurde ich hier in dieser Gegend (es war im Marienland) überaus freundschaftlich behandelt; kein großer Aufwand wird hier getrieben, die Bauern, Frauen, Kinder und HauSgenosscn hängen ihre Kleider an die Wand, wo sie schlafen, man bemerkt weder Kästen noch Cornv" den, bisweilen einen Trog; überall Sud eiserne Oe- fen; alles wohnt zerstreut; die Bauern haben große, weitläufige Güter; man lebt, wie schon gesagt, gut, und sie beweisen gegen Fremde eine sehr gute Aufnahme und Gastfreundschaft; jeder traut dem andern, und von Diebercyen hört man nichts. Vierter Abschnitt, welcher meine Reise von hier bis PttzVurg enthält. Nun trat ich meine Reise zum erstenmale zu Fuße mit einem circa 40 Pfund schweren Felleisen auf dem Nucken, gestützt auf Gottes Hülfe und Beystand, an; sie fiel nzir anfänglich, m einem Alter von 54 Jahren. sehr beschwerlich, doch dachte ich bey mir selbst? in Baltimore und hier seye ich so gut davon getont" wen, die gütige Vorsehung werde mir weiter helfen. O, meine lieben Leser! ihr werdet, auch ferner in
SL dieser Beschreibung sehen, wie ich mich in meinem festen Glauben nicht betrogen habe, uno ich kann sa. gen, mlt diesen Gedanken wanderte ich so fröhlich davon, als wenn ich nicktS zu tragen gehabt hatte, Die ersten zwey Tage kam es mich sauer an, allein nachher wurde eS mir zur Gewohnheit, so daß ich keine Beschwerde mehr empfvid. OefterS traf ich Ortschaften von L5, 20 bis 30 Häusern an, welche immer eine Stadt genennr wurden. Ueberall war Wohlstand, das Land erträglich, und die Bauern können dorren vieles aus ihren Produkten in den benachbarten Seestädten ziehen. Hin und wieder habe ich schöne Wagen mit sehr schönen Pferden, alle nach englischer Art, nie mit langen Schweifen, angetroffen. Eine Fuhr von 20 bis 30 Centner muß, weil die Straßen steinigt und schlecht find, und an vielen Orten nur Erde, auch überall Hügel und Berge mit einander abwechseln, mit 4, 5 bis 6 Pferden bespannt werden. Deutsche habe ich hier genug angetroffen, so daß ich mich der Straße überall erkundigen konnte, auch habe ich schöne Cam- pagnen und Bauernhöfe rechts und links gesehen. Täglich machte ich in diese" kurze" Tagenim Monat Dezember, 7 Stunden. In die Scadt Hannover kam ich zuerst, dann nach Kemperöburg und Berlin ^ weiche alle Städte qenennt werden, obschon bey UNS solche nur Dörfer genennr würden. 4
53 Fabrikationen habe ich biSanhin wenig oder gar nichts angetroffen; was gemacht wird, ist gering und theuer. Industriöse Auswanderer, mit allem Nöthigen , was zu einer Fabrikation dient, versehen, würden hier für sich und Andere guten Nutzen stiften und <in beträchtliches Vermögen erwerben können; das Land ist indessen in kPser Gegend bereits hoch tnr Preise. In Kempersburg sah ich einen Leichenzug drey Stunden weil herkommen, von sehr vielen Männern und Frauen zu Pferd und zu Fuß begleitet; überhaupt reiten in dieser Gegend die Frauen wie die Männer, wenn sie auch nur wenig Vermögen besitzen. Nun kam ich auf das ziemlich hohe Gcbirg Allcgäm, auf welchem der Fluß Ohio entspringt; zwar ist solches nicht steil, aber die Srraße schlecht; jedoch wird sie befahren, denn wer nach Pitzburg will , muß dieses Gebirge passieren. In KempcrS- bürg vernahm ich schon, daß wenn ich den halben Weg zurückgelegt hätte, keine Deutsche mehr antrcf. fen würde, auch daß das Land unansehnlich und wild sey-, welches sich auch wirklich so befunden. In vielen Wirthshäusern an dieser Straße traf ich Niemand mehr an, mit dem ich sprechen konnte; überall waren junge Anfänger von verschiedenen Nationen, die das Vermögen nicht hatten, weiter zu reisen, fön- der" hin und wieder in dichten Waldungen kleine
S3 > Wohnungen gebaut und Land urbar gemacht hatten; kurz, es war hier eine gänzliche Wildniß von Hügeln und Bergen. Endlich, 2 Stunden herwärrs Pitzburg auf einem kleinen Berg, fand ich in einem schlechten Hause noch einen deutschen Wirth, allwo ich das Nachtlager nehmen konnte; dieser sagte mir, in Pitzburg sey noch ein deutscher Wirth, zum weißen Bären , welches zu vernehmen, mir sehr angenehm war, indem mir die Zeit lange vorgekommen, weil ick mit Niemanden auf der halben Reise mehr sprechen konnte, sondern bey Vielen Wirthen mich durch Deuten und Gebärden verständlich machen mußte. Weder die französische noch italienische Sprache nutzte mich hier etwas, dem. noch kam ich durch. Fünfter AS schnitt, welcher meine Ankunft in Pitzburg bis M Abreise enthält. Den 18. December I8t6 kam ich nun endlich nach einem I2tägigen Marsch, in Pitzburg an, wo ich den schon bemerkten deutschen Wirth zum weißen Bären bald gesunden hatte. - Dieses ist eine große, weitläufige Stadt, aber die Häuser ungleich groß, ein Theil von Holz, und der anders von gebackenc"
Steinen gebaut, die Straßen find aber gut ange- bracht, geräumig und breit. Ich machte meine Tomen in dieser Stadt herum, fand auch sehr viele schöne Gebäude, konnte aber mit Niemand sprechen, indem ich von der englischen Sprache wenig verstund. Ich ging zurück zu meinem Wirth, fragte ihn, oö er nicht die GMe haben wolle, mir eine gewisse Glasfabrik zu zeigen; er entschuldigte fich, mit der Bemerkung ; er habe keine Zeir übrig, jondern wies mich da und dorthin: allein ohngeachttk fich viele Franzosen und Deutsche vier befinden, so hatte ich dennoch das Glück nicht, einen von Ihnen auf der Straße anzutreffen. Zwey Tage verweilte ich hier, ohne das Geringste erfahren zu können. Endlich kamen drey junge Leute, die diesen gleichen Herbst in Philadelphia angelangt waren, hier an. Einer davon war ein Gerber, ein Schweizer, von Frauenseld, die übrigen zwey waren Deutsche. Die erste Unterredung war eine Erzählung von der Seereise; ich beklagte mich , wie mir die meinige äußerst langwierig vorgekommen, indem sie 10 Wochen, bis zu unserer Ankunft in Baltimore, gedauert habe. Sie amwormen mir: daß ich mich nicht zn beschweren harre, die ihrige habe 16 Wochen gedauert, und seyen dabey 50 Menschen, alte und junge, gestorben, wo hingegen während meiner Reise nur eine einzige alte, Itzjährlge Zrgu auf dem Meer, und ein Kind
von 3 Monat schon imTexel starb. Vermittelst die. sen Neuangekommenen , die schon etwas englisch ver- stunden, aber doch nicht sprechen konnten, erreichte ich meinen Zweck. Ich erkundigte mich nach zwey Glasschleifern aus dem Elsaß, die mit mir dir Reise gemacht hatten, und konnte sie endlich erfragen, worauf sogleich beym Zusammentreffen ein Bcwill- kommungS-Trunk erfolgte. Jetzt hätte ich Gelegenheit bekommen, Steinkohlen in einer Glashütte dar- zureichen, womit ich mich wohl zur Noch hätte ernähren können; allein es kam ein anderer Umstand da- zwischen, welchen der Leser bald erfahren wird. - Sowohl die Glasschleifer als die Neuangekommenen und ich besichtigten diese Stadt, alle suchten Anstellungen; der Gerber fand solche sogleich, die andern auch, um sich einstweilen zu unterhalten. Wir verließen einander mit Lebewohl, weil mir dieser Brod- erwerb, Kohlen zu reichen, nicht gefallen wollte, und so war ich wieder in dem Fall, für mich etwas anders zu suche", aber nichts wollte sich mir nach Wunsche darbieten. Den 20. December legte ich mich mit großem Kummer beladen zu Bette, weil mein Reisegeld beynahe zu Ende war. Kaum war ich eingeschlafen, so kam der Wirth, mit der Bitte: ob ich nicht einen braven guten, deutschen Mann zu mir ins Bett nehmen wol- !e, er habe keimn Platz mehr , es geschähe ihm eine
56 große Gefälligkeit. Ich antworte": ja freylich, wen" es ihm damit gedient sey, so soll er nur mit ihm kommen. Dieser kam nun sogleich, und legte sich neben mir zu Bette, ohne ein Wort zu sprechen. Den Morgen darauf beym Aufstehen fragte er mich, wohin meine Reise gehe, ich sagte ihm, daß ich Lust hone, nach dem neuen Vevan zu reisen, wo sich welsche und deutsche Schweizer niedergelassen Hütten, und wo möglich wtinschre ich Mich auch dahin zu be. geben, aber ich besorge, dahin nicht genug Reise, gcld zu habe". Der Fremde schien über meine Aeus. serung sehr vergnügt zu seyn, und sagte sogleich, er wolle auch dahin, und wünsche mich zu seinem Nei. segefäh tcn zu haben, und mit kurzen Worten er. klarte er: wenn ich nicht genug mit Geld versehen seve, so habe er, ich solle nur mitkommen ; ich säumte nicht, ihm mir Freuden zuzusagen. Die Vorsehung half auch hier mit einer wunder, baren Dazwischrirkunft, und führte mir von ungefähr diesen Freund zu, wodurch nun mein gänzlicher Wunsch erfüllt ward. Nun fragte mich dieser neue Freund, ob ich mich auf dem Wasser zu fahren ver. siebe: meine Antwort war: ich hätte schon viele Flüsse passiert und Seereisen gemacht, könne demnach das Ruder gut führen. Hierauf suchte er zuerst eine Schiffsgelegenhcit, konnte aber keine finden, weil in dieser Zeit der Fluß Ohio gefriert/ folglich für
S7 große Schiffe in dieser Jahrszeit nicht mehr fahrbar ist; etliche Tage frstber war noch das letzte Schiff abgegangen, und 2 Monate lang hatte es keine Ge- legenheit mehr gegeben / abzufahren. Mein Freund kaufte nun auf Anratben seiner Be- kannten ein artiges kleines Schiffchen für 6 Thaler/ mit welchem man noch gut fortkommen konnte / um so mehr/ da unser zwey waren; er versah sich auch mit einer guten wollenen Decke/ Brod / Branntwein rc. Am Samstag kam er zu mir inS Wirthshaus/ mit der Anzeige/ es sey alles in Ordnung/ morgen wollen wir abreisen. Einige Tage zuvor wurde ich durch zwey Eitergeschwüre in Sorge und Kummer versetzt; inzwischen / da dieser gukmütbige Mann / der besonders die englische Sprache verstund/ mich zu seiner Gesellschaft wünschte / so wollte und konnte ich eine so herrliche Gelegenheit nicht Vorbeygehen lassen; ich achtere meine Schmerzen nicht/ und machte die Reise mit. Bevor wir abreisten/ be- merkte ich noch vieles in dieser Stadt, wovon ich meinen Lesern folgende Beschreibung mache: Pitzburg ist eine Stadt, welche von dem engli- schen Minister Pttt gestiftet worden ist, hier kommen zwey schiffbare Wasser, zwischen welchen die Stadt liegt, zusammen. Die Flüsse vereinigen sich am Ende derselben, und bilden dann einen, welchem man den Namen Ohio giebt, so wie auch die Provinz auf der
SS eine" Seite/ wo dieser rechter Hand hinunterläuft, den gleichen Namen führt Sehr viele Eisenfabriken sind hier vorhanden, wozu Steinkohlen, so wie auch in den Häusern der Einwohner gebraucht werden, weil es ganze Berggegenden davon giebt, uner- achtet auch Holz zur Genüge ja zum Ueberflusse vorhanden ist. Man findet sie ganz nahe an der Stadt, und in so unglaublicher Menge, daß man uur wenig Erde abdecken oarf um solche zu bekommen. Es wird auch beträchtlicher Handel damit getrieben, und sie werden 200 Stunden weit auf diesem Flusse für die Feuerarbeirer hinunter transportier. Auch sind da zwey große Schiffslandungen und Schiffs- iverfre, wo viele große und kleine Schiffe auch Dampf, schiffe gemacht werden, die bis Ncu-Orleans nahe am Meerbusen von Mexiko gehen, und dorten verkauft werden, welches bey großen Schiffen, welche für das Meer bestimmt, im Frühjahr, wenn die Gewässer groß sind, geschieht; weil das Bett dieses Flusses sehr tief ist, und bey hohem Wasser die großen Schiffe gut fortkommen. Holz haben sie hier zum Schiffbau von jeder Gattung zum Ueberflusse. Von außerordentlicher Größe habe ich Dampfschiffe verfertigen sehen, deren das ganze Jahr den Fluß hinunter und hinauf fahren. Hier ist ein gu- ter Verdienst für Zimmerleure, sie haben einen star- Leu Taglohn, der Mann kann täglich zwey Thalsk
6 " und darüber verdienen, je nachdem sich einer in die. ser Profession mehr oder weniger Kenntnisse erworben hat und fleißig ist. Vier Glasfabriken hat es hier, welche ungemein viele Arbeiter haben und sehr beschäftiget sind/ auch da bekommt jeder Arbeiter einen reichlichen Verdienst. Sehr viele köstliche Glasarbeit jeder Gattung, ge. schnitten, geblümt, kurz was schön ist und was das Menschen Auge nur Schönes sehen kann, habe ich hier gesehen. Pitzburg ist in Hinsicht seiner Lage eine sehr beträchtliche Handelsstadt, hauptsächlich in Ausfuhr der Lebcnsmittel nach Neu-OrleanS, so wie in vielen Waaren nach den innern Provinzen, wo die Schiffahrt gewöhnlich im Frühjahr im Mo. uat März anfängt und im Dezember zu Ende geht' Ihr übcrflüßiges Holz können sie zum Schiffbau sehr wohl gebrauchen; kurz eS wird auch dorten in allen Theilen vieles verkehrt und gearbeitet. Sechster Abschnitt, Welche meine Abreise von Pitzburg bis Gallis- polis enthält. Mein Freund und ich reisten nun den 22. De. zember nebst einer Frau und einem Kind um 11 Uhr von Pitzburg weg, mußten aber vorher beym Ein-.
60 steigen das Eis brechen. Am nämlichen Tag legte" wir noch 11 Stunden bis Abends 6 Ubr zurück, ""erachtet LaS Wasser sehr klein war, der Fluß lauft sehr sanft, und zwar aus der Ursache, weil sich weder auf dem Grunde, "och am Uftr ein Stein befindet. Dieses Strom zu palsiren, ist es indessen eine wahre Augenweile, rechts und links lichte Waldun- gen, bisweilen trifft man am Ufer ein HauS an, mit etwas urbar Land, von Zeit zu Zeit ein kleines Wirthshaus, auch bisweilen eine größere Anfiedlung von einem sogenannten Städtchen von 20 oder 30 Häusern. Von Komplimenten weiß man in diesem Lande nichts, man ist überall wie unter seiner Familie, ganz ungenirr. Wenn Essenszeit ist, fitzt jeder zu, Herr, Bauer, Frau, Fremder, Kind, alles gilt gleich; der Erste der Beste nimmt seinen Platz, wo es ihm beliebt, die Frauen servircn in Wirths- wie in Parrikularhäusern; hin Mid wieder trifft man Gasthäuser dem Strom nach an, wo man recht gut bedient wird. Vom Spielen weiß man gar nichts, ich habe wenigstens keine Spielkarten wahrgenommen. Wir übernachteten zum ersten Mahl am Fluß Ohio. Am andern Morgen, als wir abreisen wollten, war unser Schiffchen eingefroren, mir Anstrengung und starkem Schweiß konnten wir es endlich
loSbringe", -ie Wirthsleure bekümmerten sich aber nicht dafür, leisteten im Geringsten keine Hülse, welches uns wunderbar vorgekommen "st. Mein Rei- segesährde sagte mir aber, ich müsse mich gar nicht darüber wunder", es seye hier so der Gebrauch, wir seyen jetzt hier, und nicht in Europa: ich müsse mich in die amerikanische Behandlungsart schicken. Wir reisten nun vorwärts, alles ging "ach Wunsch. Gegen 6 Uhr Abends wollte mein Reisegefährte weiter fahren, ich Mlßrierh es, er beharrte, und ^ Stunde darauf kamen wir richtig auf eine Sandbank, vo" welcher wir uns nur mit vieler Mühe losmachen konnten. Mit vieler Angst mußten wie nun noch eine Stunde weiter fahren, bis wir ein Wirthshaus antrafen. Auf diesem Flusse muß man sich übrigens in Acht nehmen: so bald ein starker Wind kommt, ist Zeit zu landen, wenn man sich nicht einer Gefahr aussetzen will. Endlich kamen wir bey einem Wirthshaus an, wo nzir im Ganze" zwey Betten für Gäste vorrärhig waren. Hier trafen wir keine Deutsche mehr an; bald einen Eng- ländcr, bald eine" Eiländer und so fort von verschiedenen Nationen; mit keinem konnte ich reden, "nd ich war sehr froh, daß inein Freund ein wenig englisch sprechen konnte. Nachdem wir n"S nun erquickt und geschlafen, verreisten wir am Morgen i"
62 -er Frühe, aber neuerdings mußten wir das Schiff" chen wieder mir Müde vom Els losmachen, bis wir abstoßen konnten. Dieses Abend konnten wir kein Wirthshaus antreffen, sondern mußten uns begnügen in einem BauernbauS zu übernachten, wo nnS der Bauer zwar ausgenommen, aber sich eben so gut wie ein Wirth bezahlen ließ. Warum eigentlich keine große Wirthshäuser in dieser Gegend sind, ist dieß die Ursache: alle von Pitzburg abfahrende Schisse uehmen mchrentheilö die Lebensrnittel mtt und kochen sich auf den Schissen selbst, hin und wieder giebt cS Städte, eigentlich nur Dörfer, wo man sich mit frischem Fleisch und Brod versehen kann. Auf diese Weise machten wir täglich bey schön- ßem Wetter, welches man bey einer solchen JahrS- zeit nicht vermuthete, unsere Reift fort. So wie ich schon in der Gegend von Pitzburg, das noch in Pensilvankn liegt, Zuckerbäume und wilde Weinreben gesehen habe, so wurde ich auch den ganzen Fluß Ohio hinunter dergleichen immer mehr gewahr, all- wo dann auch schöne Cedernbäume in den Waldungen sich zeigten. Alle Landgüter, die wir auch hier antrafen, waren wie in Baltimore und Penstwanien dreyangelweift eingezänmt, jeder Bauer war auch hier mit vielem Vieh, Schweinen, Gänsen , großen und kleinen Hühnern versehen. Alles wird m Kamin?" gekocht, welche die Küche versehen müssen,
63 auch sitzt man im Winter den Tag hindurch bis in die Nacht beym Feuer vor denselben. Stauungen für das Vieh giebt eS keine, mitten im Winter bleibt solches im Felde oder in den Waldungen; seyen es Pferde, Kühe, Ochsen, Schaafe, Schweine re. Auf diese Art muß das Vieh seine Nahrung Sommer und Winter hindurch im Feld oder Wald suchen. Ist zu viel Schnee, daß da§ Vieh seine Nahrung nicht mehr finden kann, so ge- ben ihnen die Bauern türkisch Kornlaub, und wen" sie keines mehr haben selbst Korn, denn solches wachset da im Ueberflusse. Selten sieht man ein Obdach vor das Vieh, keine Düngung wird gesammelt, auch habe ich nirgends eine Gelegenheit eines AbtrittS angetroffen; das Erdreich ist so fett, daß es keiner Düngung bedarf. In Städten hingegen ist es besser und nach europäischem Fuß eingerichtet. Die Bauern haben wenig Mühe, und doch alles ftn Ue- berfluß, weil sie Land genug und das beste Erdreich haben, die Häuser habe ich alle in der Bauart, wie ich sie schon früher beschrieben, angetroffen, oft nur ein oder zwey Zimmer, öfters ißt, trinkt und schläft alles in einem solchen, und ihre Kleidungen re. hänge" sie an die Wand. Das Geld ist rar, weil die guten Leute zu weit von einander wohnen, und weiter keinen Verdienst haben , als was ihre Produkten abwerft", "nd die
64 hier wenig Werth habe". Wir sind an Orte getont, wen, wo wir bey Bauern logiren mußten, die nur ein Bert bauen, welches sie uns für eine Nacht als Reisenden auö Gefälligkeit frcywillig gegen Bezah. lung zurecht machten. Selten haben wir ein HauS von gebackenen Steinen gesehen, und wo wir ein solches fanden, so war doch die Bancrnfamilre nicht besonders vcrmöglich. In dieser Gegend könnten 100 Menschen scvn, wo nur einer sich befindet. Endlich langten wir an demjenigen Orte an, wo die bey uns befindliche Frau und Kind zu Hause waren, welche wir von Pitzburg bis hier mitgenommen harten; dieser kleine Orr wird wieder eine Stadt genannt. Wir wurden von dieser Familie eingeladen zu ihr ins Haus zu kommen, welches von uns dankbar angenommen wurde. Unterdessen machten wir unser Schiffchen fest, ginnen mit der Frau in ihre Wohnung, und wurden von ihr zu unserer Zufriedenheit gasifrey gehalten. Diese Frau war eine Amerikanerin, 48 Jahre alt, und ungeachtet sie noch eine Tochter haue, die an einen Deutschen verheurathek war, hat sie sich doch mit einem deutschen Lehrjungen einem Schneider von 23 Jahren versprochen. Mein Reisegefährte war vou der ganzen Geschichte unterrichtet, aber ich wußte nichts davon, mithin kam mir solche auf der Reise wunderbar vor. Den folgenden Morgen um
6 " L Uhr am heiligen Weihnachtsfest verreisten wir, der Lehrjunge besorgte seiner Frau Liebste was nöthig war, und reiöte mit uns weiter. Hier an diesem Ort betrachtete ich eine Wollen- sabrike, wo grobes Zeug von Scbaaswolle verfertigt wurde, ein eu;zigc6 Spinnrad nahm ein mirtelNäßi- geS Zimmer ein, alles wurde ungeschickt behandelt, so daß ich bey mir selbst dachte, wie mancher guter Weber und Spinner aus Deutschland und der " Schweiz, der diese Sache besser versteht/ könnte hier guten Verdienst haben, und dieser Fabrik eine ganz- andere Wendung geben. Auf gleiche Art habe ich auch ein Muster in Penstranie und im Mariensande, wo ich zuerst gew-sen, gesehen. Alö ich mein Felleisen Morgens 5 Uhr an das Ufer brachte, konnte ich bevnahe unser Schiffchen in der Dunkelheit nicht mehr finden, gleichwohl nach vieler Besorgniß und Mühe gelang eS mir, worauf alle unsere Habselig- keiten dahin gebracht wurden. Man steuerte fort, nach etlichen Stunden unterrichtete mich mein Freund über die ganze Geschichte dieses ungleichen Brautpaares. Der Schneider sagte: was wird wohl jetzt mein Meister sagen, daß ich desertiert bin. Mein Freund und ich belustigten uns nicht wenig über diese ungleiche Verbindung, indem diese Frau eine Tochter von 24 Jahr, mit kleinen Kindern, und noch eine andere von Jahr hatte. Obschon unsek
Schiffchen zu -stark beladen war/ so kamen wir den, noch ziemlich gut fort/ doch haben wir nachher gewünscht/ wir hätten diese drey Personen zurückgelas. sen, denn wir wären ohne diese weit geschwinder vorwärts gekommen. Nun wurde eS Tag; die Gegend war immer die gleiche/ nur trafen wir jetzt von Zeit zu Zerr Wildprett an. Unter anderm sahen wir einen angeschossenen Hirsch im Wasser stehen/ vermuthlich ruhte er ein wenig anS. Als wir ihm circa 20 Schritte nahe gekommen/ so trabte er hin. kend in den Wald hinein. Den gleichen Tag trafen wir wilde indianische große Hahnen und Hühner a"/ die uns am Ufer angassten/ aber bey unserer Annäherung fort fiogen/ sie smd viel größer und schöner als diejenigen bey uns; die welschen Hahnen sind wegen ihrem schweren Flug gut zu schieße"/ sie stiegen sehr langsam. Oeftcrö sind deren viele hundert/ so wie auch 10 , 20 bis 30 Hirsche beyeinander gewesen. Wilde Enten/ Gänse/ Turteltaube"/ wilde Tauben haben wir bey mehreren Tausenden auf einmal beysammen gesehen, die Turteltauben in solcher Meng"/ daß viele Bäume davon ganz beladen waren/ und nicht zu zählen gewesen seyn würden / und zwar so dicht in einander wie Laub. Ein Beweis , wie wenig diese Gegend bewohnt ist. An Bienen ist auch kein Mangel in den Wälder"/ und weil/ wie bekannt/ dir Bären den Honig liebe"/
67 ft giebt es auch hier dieser Thiere sehr viele. Oef" ters landeten wir; mein Freund und ich gingen dem Strom nach zu Fuß , und ließen den Schneider mit seiner Braut allein fahren, wo wir dann tritt Ver. gnügen ihren Liebkosungen zuschauten/ welches uns sehr lustig däuchte. Auf diesem Spaziergang sahen wir öfters 20 bis so Eichhörnchen von allen Farben: rothe / braune / schwarze/ graue und suberfarbe bey sammen. Die Bauern gebrauchen keine Hunde, weil diese Thiere von allen Gattungen, wegen weniger Bevölkerung, im Ueberfluß vorhanden sind / was sie gebrauchen, können sie mit leichter Mühe schießen. Wie oft habe ich mir ein Gewehr, Pulver und Bley gewünscht! In einem einzigen Schuß würde ich mehrere getroffen haben. Jager hätten hier ein lustiges Leben! - Von Ansang dieser Reise bis jetzt habe ich sehr viele schiffbare Wasser in den Fluß Ohio sich ergießen gesehen, und so immer fort so weit wir reisten; solche kamen nngemetn schön Wichen Tbälern und Wäldern hervor, die nicht das mindeste Geräusch machten, so daß ich die schöne Natur oft nicht genug bewundern konnte. Je weiter wir vorwärts kamen, desto mehr erweiterte sich das Land. Die Auswanderer haben sich meistens an Flüssen, besonders am Ohio, niedergelassen, und doch ist noch alles bey vielen Stunden öde und leer. Der Leser
68 kann sich vorstellen, wie viel wilder "S noch gegen der innern Landschaft seyn muß. Daß die Nieder, lassungcn meistens dem Fluß Ohio hinunter am Ufer geschehen sind/ ist eine natürliche Sache: theils kön. nen die Lebensrnittel und Bedürfnisse bequemer hin. auf. und hin untergeschafft/ und die Produkte auf eine leichte Art verkauft werden; theils trifft sich auch oft Gelegenheit/ hie und daVorbeyreisende zn brwir. rhen, und sich mit denselben zu unterhalten/ welches in der That ein sehr großer Vortheil und Vergnügen für die Ansiedler ist. An Sonntägen ist alles still/ welches auch nicht anders möglich ist/ indem die An. siebter zu weit von einander wohnen/ und nebst dem noch vieles mangelt/ und "berdieß ist hier kein Wein vorhanden, womit sich die Einwohner erfreuen und dann belustigen könnten. Einmal, als wir bey einigen Bauernhä'usern vorbeyfuhren/ hörten wir eine laute Stimme / ich staunte. Mein Freund, der die Sitten dieses Landes bereits 10 Jahre gut kannte/ sagte mir: es seye ein englischer Prediger/ den die Bauern vielleicht bey M und 30 Stunden weit her hätten kommen lassen; dieß geschehe öfters/ die Nach. Harn kommen dann zusammen, bewirthen und bezah. len diese Geistlichen reichlich. Da nun hier keine Einrichkungcu für Prediger sind / wie muß es mit den Schullehrrrn aussehen? - Wie glücklich sind wir dagegen/ indem wir dieses alles im Ueberfluß haberr /
6 !) und nicht genug zu schätzen Wissen. Einem Geistlichen wird in dieser Gegend alle mögliche Ehrfurcht und Achtung bewiesen, und Jedermann würde gerne in die Kirche gehen/ wenn nur die Gelegenheit hie- zu wäre / wo solche hingegen bey uns von so vielen Tausenden leichtsinniger Weise versäumt wird. Die Bauern machen sich auch selbst ihre Grabstätte, wel- che sie mit einem kleinen Zaun einfasse"/ weil sie zu weit/ oft 15 bis 20 Stunden/ mit ihren Leichna- wen nach einer Kirche zu reisen hätten. Endlich kamen wir nach Marietta/ einer söge- nannten Stadt; hier kauften wir wieder Brod und Brannrenwcin/ und übernachteten daselbst. Meine Eitergeschwüre vermehrten meine Schmerzen und quälten mich dergestalt/ daß ich e§ beynahe nicht mehr aushalten konnte/ und deßhalb Willens war, hier zu bleiben. - Sogleich nach unserer Ankunft suchten mein Freund und der Schneider einen Bäcker, um sich auf die weitere Reise zu verproviantiern. Ihre Absicht wurde bald bey einem Franzosen erreicht, bey welchem sich noch ein anderer Franzos, ein Tanzmeister, befand. Mein Freund kehrte augenblicklich zurück und zeigte mir an, daß hier Leute wären, mit denen ich sprechen könne. Ich ging sogleich hin, klagte mein Elend mit meinem schmerz, haften Umstand, allein es war nicht möglich, mich M Manme zu placieren. Von dem Tanzmeister er-
70 hielt ich nach unserer Unterredung eine Empfehlung nach Kallipoli, 04 Stunden weiterS; wir kehrte" nach dem Quartier zum Nachtessen zurück/ und bestellten auf mehrere Tage Brod , um es den folgenden Morgen abzuholen. Alle waren hungrig; wir hatten ein herrliches Nachtessen/ wobey wir von etlichen Ne, gerinnen serviert wurden. Den andern Morgen hol, ten wir unser Brod bey bemeldiem Bäcker/ mußten aber am Papiergeld verlieren. Es ärgerte mich/ daß der Bäcker gegen unö so interessiert bandelte / wo er doch mchrö daran verlieren mußte; ich sagte lhm, diese Behandlung bis dahin ungewohnt/ tüchtig die Wahrheit/ welches meinen Freund ungcmein freute, weil er den Franzosen gar nicht günstig war, indem er sein Vaterland vor 11 Jahren wegen der Nekru- tierung verlassen mußte / den Soldamistand nicht liebte, und sich deßwegen während dieser Zeit nach Amerika flüchtete. Wir reisten weiterS; ich freute mich über meine Empfehlung, welche an einen Herrn Meley, Kaufmann in Gallipolis, gerichtet war, und tröstete mich mit der Hoffnung, es werde am Ende eine Versorgung für mich kommen. Unterwegs haben wir, wie auch schon früher, eine Menge Pfirsichbänme gesehen, wo mir mein Freund sagte, daß hier in Zeit 0 Jahren ein Baum größer und stärker werde, als bey uns in Europa in 10 Jahren.
Die Gegend hake ich bis nach GMpolis, so wie schon früher angezeigt/ überall gleicher Art angetroffen. Endlich langten wir amNeujahrstag 1L17 Vormittags 3 Uhr in GallipoliS an. Siebenter Abschnitt, welcher meine Reise von GaNpolis bis Senfa- rrekta enthalt. Sogleich bey meiner Ankunft in Gallipolt entschloß ich mich/ wegen meinen Geschwüren/ die mir wegen ihren empfindlichen Schmerzen Alles verbitterte" / Hier zu bleiben. Ich nahm von meinem Freund, Namens Fr. Kanzelmann/ der/ wie gesagt, einWür- temberger war, Abschied, wünschte ihm Glück zur Fortsetzung seiner Reise und dankte ihm für seine gute Gesellschaft. Zwar wollte er mich bereden / mitzukommen/ indem wir allein seyen; allein/ da ich zu viele Schmerzen empfand, so bedurfte ich der Ruhe; er konnte auch nichts dawieder haben; mich schmerzte es aber tief/ ?ih" verlassen zu müsse". Der Schneider/ seine Braut und die Tochter reisten / nachdem sre sich circa eine Stunde aufgehalten hauen, in einem andern Schiffe Wetters. Ich zeigte meine Empfehlung/ welche ich von dem Franzosen in Marietta erhalten hatte, Herr" Nsloy
72 vor. Zrt meinem größten Leidwesen war da nichts zu thun; er hatte große erwachsene Söhne/ und konnre diesen nicht genug Beschäftigung geben. Hier befinden sich beynahe nichts als Franzosen, die vor 26 Jahren bey der auSgebrschcnen Revolution ausgewandert sind und sich angesiedelt habe". Der Ort beweist, Laß ein Handel in die benachbarten Gegenden getrieben werden muß, indem ich mehrere Waa- renmagazine, Kramläden rc. beobachtet habe. Wäre ich 14 Tage früher gekommen, so würde ich einen sehr guten Play bey einem Herrn vukour gefunden haben. Nun war ich auf's Neue in einer großen Verlegenheit; in einem fremden Lande, wo ich Niemand kannte, wenig Geld, nur noch eine ordinaire silberne Uhr, die Kleidung nicht mehr gut, mein Freund abgereist und allem preiSgrsctzt. Was war zu thun, ich lief Leu ganzen Tag herum wie ein Verlornes Schaf" Endlich kam ick zu einem deutschen Bäcker, der eine Französin zur Frau hatte, dieser erfreute mich mit einem Mittagessen. Nachdem ich beynahe in Verzweiflung gerathen, fand ich endlich einen Franzosen, welcher mir sagte:' eg wäre in der Nähe, rine Smndc von hier, eine Mühle, wo man Jemand wünsche, und demcke auf eine" Mann, der alle Tage dahin gehe. Dieser zeigte mir den folgenden Tag den Weg dahin; mein Felleisen ließ ich einstweilen bey einem amerikanischen Wirth zurück. Der Mül-
7ä ler, ein Franzose, hieß v-v-ne/; jch fragte um Ar" Veit; sie wurde mir zugesagt; man hieß mich auSru- hen und hernach zum Essen gehen. Den folgenden Tag mußte ich Stauden zusammen lesen, zu einer Schutzwehr, die der Müller am Mühlbach machen ließ; den dritten Tag haue ich türkisches Korn auszumachen. In diesem Hause war keine Ordnung, die Mühle in einem Loch, wohin wegen schlechter Straße schwer zu kommen war; Alles unreinlich; ich hatte ein sehr schlechtes Nachtlager auf dem Boden unter dem Dach ohne Fenster; neben mir zwey boshafte Buben; kurz, eS sah Alles so unrichtig da aus, daß ich nicht wußte, was ich denken sollte. Auf einmal hörte ich von der Magd, daß sich die Frau vor 14 Tagen ertränkt habe, ohne mir den Grund zu sagen, warum. Ich staunte, da ich doch den Müller immer aufgemuntert und bey guter Laune sah; ich glaubte, sie müße einen Grund gehabt ha- den; kurz, eS gefiel mir ganz und gar nicht in diesem Hause. Sonntag Morgens um 8 Uhr, den 4. Januar 1817, nach dem Frühstück, sagte ich dem Müller, ich wolle nach GallipoliS gehen und mein Felleisen holen. Er offeriere mir ein Pferd, ich dankte ihm, indem ich wegen meinen Geschwüren keinen Gebrauch davon machen konnte, dachte aber bey mir selbst: du mußt dich nach etwas Auderm umsehe". So wie ich
74 in Gallipolis angekommen / zeigte sich schön eine Gelegenheit, abzureisen, von weicher ich, ohne weiters nachzudenken, Gebrauch machte. ES war eben Son- tag, und hier habe ich zum erstenmal freye Neger und Negerinnen gesehen, die aus den benachbarten Gegenden artig gekleidet auf schönen Pferden daher gekommen sind. ES war für mich ein wunderbarer Anblick, Menschen männlichen und weiblichen Geschlechts nm schwarzen Gesichtern und Händen, meh- renrheilS weiß gekleidet, auf anglosimen Pferden daher kommen zu seven. In Gallipolis baben die Wirthe überhaupt meistens Neger und Negerinnen zu Knechten und Mägden, sie dienen wohlfeiler wie die Weilen, lassen sich zu aller Arbeit an, sind auch eher gewohnt Dienste zu thun. Von hier aus schrieb ich den 6. Januar an meine Freunde und Anverwandte, daß ich noch am Leben sey und wejters zu reisen gedenke. Ich that den Brief auf die Post, addressicrre solchen an einen gewissen Herrn Schmid, Kaufmann in Neuyork, ersuchte Liesen, meine Briefe unter Couvcrt und M- dresse an einen andern Kaufmann in Amsterdam, wohin ich, wie der Leser schon weiß, früher rekommandiert gewesen, wciterö zu befördern; sie kamen richtig dahin, und wurden auch von Amsterdam aus an meine Freunde und Verwandte weiters versandt, welche solche auch richtig erhielten; ein Brief kostete
kcv seiner Ankunft nicht mehr wie 12 Batzen. Bey meiner Rückreise durch Neuvork und Amsterdam vernahm ich die glückliche Ankunft, und bedankte mich herzlich für die gütige Besorgung derselben. Nun verkaufte ich meine zwiM silberne Uhr für Thaler, sie kostete mich 6, und wenn ich nicht in der Noth gewesen wäre, so würde ich 4 Thaler mehr dafür erhalten haben. - Gallipolis ist ein ar. Itger, lustiger Ort von circa 70 bis 75 Häuser auf einer schönen Ebene: die Häuser sind mehrenrheils von Holz aber auch sehr viele von gebackenen Steinen gebaut. Die Lage ist in jeder Hinsicht vortrefflich, und zur Handlung wegen der bequemen Schiff- fahrt ganz geeignet. Hier könnten industriöse und kunstverständige Männer in Ecablierung einer Leinwand-, Wollen, und Baumwolleufabrike ihr Glück machen; es ist wirklich Schade, daß es an solchen fehlt, ist aber doch zu vermuthen, daß sich nach und nach mehrere Auswanderer daselbst niederlassen werden , wodurch dieser Ort zu einer ansehnlichen Stadt erhoben werden könnte. Dienstag den 6. Januar reiste ich nun in einem offenen mit Salz beladenen Schiff nach Sensanetta ab, kaufte aber zuerst eine Portion Brod, Fleisch und Branntenwein. Die Schrfflcrite waren gute Männer, und obschon ich sie anfangs nicht verstund, so konnte ich doch nach und "ach mit ihnen zmecht kommen; sie dienten mir in
76 Allem, was ihnen möglich war. Ein neuer Beweis, wie gütig die Vorsehung alle meine Unternehmungen zu meinem Besten lenkte. Auf dieser Reise hatte ich weder Regen "och Schnee, immer gutes, Helles Wetter, auch wurde ich auf derselben den ganzen Winter hindurch keinen Nebel gewahr, hingegen Wechsel- ten die Wrnde beständig ab: bald war es kalt, bald warm, bald mittelmäßig ; ich blieb indessen immer gesund, nur meine Geschwüre plagten mich unendlich" Sonntag den ti. Januar laugte ich in der Stadt Sensanetra an , nachdem ich in 5 Tagen 70 Srun- , den zurückgelegt hatte, in welcher Zeit ich 6 Nächte unter freyem Himmel ohne Obdach neben dem Feuer das Lager auf harten Brettern zubringen mußte, und Loch litt ich an der Gesundheit nicht das Geringste; blos meine Augen wurden in den letzten Tagen vom Rauch des Feuers geschwollen, so daß ich einen Tag lanq nichts sehen konnte, aber den folgenden Tag war alles wieder gut; der gute Gott war immer mein Arzt" Ohngeachtet so vielen Wiedcrwärtigkcitcn, hatte ich doch nie kein Fieber, immer die beste Gesundheit, und nie in meinem ganzen Leben hatte ich eine bessere und dauerhaftere als bey dieser Reise; Essen und Trinken schmeckte mir auf das Beste, nur mein Uebel quälte mich; wenn ein Geschwür verging, erschien wieder ein anderes, und doch reiste ich beständig fort; Manchem wäre die Lust vergangen, - Auf diesem
77 Schiff wurde täglich ein Klafter Holz verbrannt" Den ganzen Strom hinunter bis Scnsanetta waren rechts und links nichts alS Waldungen; die Schiff- leute fällten solches, wo und wie es ihnen beliebte; auch wenn ihnen die Lust ankam, so bedienten sie sich öfters, wenn keine Bauern um den Weg waren (nie es öfters der Fall war), kleiner Schweine und Gänse, davon immer viele an den Ufern sich befinden, und so versehen sich die Schiffleute oft mit Lebensrnitteln, ohne zu fragen, was sie kosten. Auch hier ging eö mir über Ermatten gut; die Schiffleute nahmen mir nicht nur keinen Schifflohn ab, sondern ich mußte im Gegentheil oft guten Braß- tenwein mit ihnen trinken, auch wenn sie kochten, luden sie mich zum Essen ein. So wie ich in Sen- sanetta anlangte, wiesen mir diese 4 SHiffSmänner einen deutschen Wirth an, wo ich mein Logis nehme" konnte. Zu meinem größten Erstaunen fand ick m diesem Wirthshaus einen jungen welschen Schweizer von Vevay, der eben dahin reisen wollte, wohin ich wünschte; er war wegen Geschäften und Einkäufe" hier, und wartete aus Gelegenheit, zurückzureisen. Wie mir zu Muthe war, gerade im ersten Augenblick das zu finden, was ich suchte, und was zu meiner ferneren Reise diente; in einem so großen fremde" Lande, ohne wcilerS suchen zu müssen, sogleich dasjenige anzutreffen, was ich haben mußte, das karm
sich der Leser denken. Alles wird hier englisch gesprochen , so daß man ohne Dollmetscher und Führer gar nichts unternehmen kann; freylich harte es auch Franzosen "nd Deutsche hier/ aber wo konnte ich diese gerade finden/ wie es jetzt durch Zufall geschehen ist. Eine neue Begünstignng des Schicksals l Sensanetta ist eine große, weirlaufige Stadt ohne Thor / wie alle übriacn amerikanischen Städte. Sie hat große, breite Straße"/ schöne Häuser von Ho!?/ die mehrsten von gebacken"! Steinen, doch stehen sie ziemlich zerstreut; die hölzernen find von verschiedenen Farben/ je nach dem Geschmack der Eigenthümer gemahlt. Starker Handel mit Lebensmimln wird hier besonders nach Reu-Orleans getrieben. Man bemerkt hier großen Reichthum und Wohlstand / welches die Lage mit sich bringt; Sensanerra gegenüber an der andern Sem des Flusses ist wieder ein an. derer Ort. Hier habe ich eine künstliche Mühle ge. sehe" / wo im zweyten Gangwerk eiserne Räder von großer Art angebracht waren; auch eine Eisenschmelze ist vorbanden / wozu man Steinkohlen / die von Pitz, bürg hingeführt werden, verwendet. Allerhand Ei- seiuvaarcn werden hier verfertigt, die Aus. und Einladung ist sehr stark, auch hat es hier eine schöne Schiffswerfte, wo Dampf, so wie andere große Schiffe verfertiget, und welche ebenfalls nach dem Meerbusen von Mexiko gebracht und dort verkauft werden,-
weil der Fluß Shio hier schön groß und stark genug ist, die größten Schiffe zu tragen, wenn es auch wirklich Kriegsschiffe wären. Auch an großen Säg. wühlen, vom Wasser wie von Hand getrieben, fehlt es nicht. Zimmerlcute werde" hier immer gesucht und begehrt, die sehr gut, ja besser als in Pitzburg bezahlt werden; auch Maurer haben hier sehr guten Verdienst, Steinhauer aber nicht, solche müssen Mau. Verdienste versehen, denn so weit ich bis jetzt gekommen bin, habe ich keine Steine angetroffen, alle Häuser sind nur von gebackenen Steinen gebaut. Lebensrnittel sind hier im Ueberstuß, aber statt Wein muß man mir Bier, Most und aller Sorten Brann- tenwein vorlieb nehmen. Auch hier mangeln die Fa- briken von Leinwand, Wollenwaaren rc., alles wird schlecht traktiert; alle guten und schöne Waaren kommen von den Seestädten her. Die Amerikaner bezeigen durchaus keine Lust zum Fabricieren, ihr Hauptaugenmerk ist einzig und allein auf die Schifffahrr, 'Schiffbau, Handel und Wirthschaft gerichtet, so wie auch auf Eisenfabrikationen, welche zn ihren Unternehmungen und zum Schiffbau dienen. Auch hier wäre eine vortreffliche Lage für Schweizer und deutsche Künstler, sie könnten mit größtem Vortheil Leinwand-, Wollen- und Baumwollen-Fabrikationen anlegen. Es fehlt hier weder an Unterstützung noch Materialien; Hanf, Flachs, Baumwolle, alles wäre
LO nach Wunsch, auch imUeberfluß, und überdies wnr- de die vortreffliche Schifffahrt von allen Seiten alle Unternehmungen begünstigen; kurz, eS mangelt an mchtö, als an industriösen Menschen. Achter Abschnitt, enthalt meine Reise von hier nach Neu-Vevay, allwo sich welsche Bauern niedergelassen haben" Den lZ. Januar machte ich mich mit meinem neuen Reisegefährten zur Abfahrt nach Bevay fertig: das Schiff, das ur>S aufnahm, War nur ein vicr- eckigrer Kasten, wie es viele Schiffe dieser Art in dieser Gegend hat, ich bin aber doch gut darin fortgekommen. Die Schiffleute handelten mit verschiedenen Modewaaren und Pferden, sie landeten daher auch gewöhnlich an Stellen, wo Leute wohnren. Von Sensanetta bis Vcvay sind circa äo Stunden; auf dieser Fahrt habe ich nur 3 einzige.Ortschaften von Bedeutung angetroffen, keine zählte mehr als 20 Häuser, so daß ich deutlich bemerkte, wie da alles neue Anfänger sich niedergelassen baben. Hin und wieder traf ich zwar einzelne Häuser mit etwas urbar Land an, aber alle waren so ziemlich von einander entlegen.
81 Den 15. Januar langte ich in Vevay an; mein Reisegefährte zeigte mrr den Weg , wo ich hingehen müsse, ein Gasthaus zu finden. Es war Nacht; ich konnte die Straße beynahe nicht finden. Dieser Ort liegt circa ZOO Schritte weit vom Fluß Ohio aus einer ganz ebenen Anhöhe entfernt, und zwar deßwegen , weil der Fluß sehr oft auStritt. Wenn dieser Ort in Ordnung gebaut und mehr schöne Häuser, Kirchen re. vorhanden waren, so würde solcher einer der schönsten am ganzen Strom hinunter seyn. Die schöne Aussicht, Situation sür Fabriken, Handel in allen Theilen, alles wäre zu nützlichen Einrichtungen hier geeignet. Mein Reisegefährte konnte nicht mit mir kommen; er mußte k Stunde weiter, weil er Provision von Mehl, Glaswaare rc. bey sich im Schiff hatte. Ich fand das Wirthshaus in der Dunkelheit; der Wirth war ein amerikanischer Bauer. Kaum war ich im Hause, so erschien ein Wind, der Schnee brachte; das war das erste schlechte Wetter aus meiner ganzen Reise von Baltimore bis hieher, in einer Strecke von Zoo Stunden, vom 25. November ISIS bis 15. Januar 1817. Morgens darauf besichtigte ich das in Zeitungen im Jahr 1816 bemerkte Vevay am Ohio, wo es bemerkt war, wie dieser Ort so blühend sey, und bereits 5 bis 4oo Häuser zähle, ich hingegen fand deren nur ZL bis Z6; mehr als Z6 Häuser, die schltH- 6
L2 ten dazu gerechnet, sind nicht vorhanden; die übet gebauten Baracken hatten ein solches Aussehen, daß man deutlich abnehmen konnte, sie seyen von den Einwohnern, als sie da angekommen, selbst verfertiget worden. - Alles habe ich noch unvollkommen angetroffen, doch auch hie und da artige neue Häuser von Backsteinen gebaut, die übrigen alle von Holz. Ue- bcrhaupr ist es hier, wie man es von Anfängern erwarten kann; es wird aber wohl besser werden; bereits ist der Anfang zu einem Markthause gemacht, aber noch ist keine Kirche vorhanden, ich habe auch nie keine in solchen kleinen Niederlassungen den Strom hinunter wahrgenommen. Wenn sie einen Prediger haben wollen, so müssen sie einen von Senianem kommen lassen, wo dann eine solche religiöse Versammlung in einem Privathaus geschieht. Nun besuchte ich die welschen Schweizer , "nttk auderm einen Herrn Dukour, welchem Geschlecht Ve- vay eigentlich seine Existenz zu verdanken hat. Ich äusserte den Wunsch, bey ihnen zn bleiben, wozu mir gute Hoffnung gemacht wurde, erhielt sogleich 1 Dollarö / ohne nur im mindesten an so etwas zn denken, mir dem Verdeuten, ich solle von diesem im Wirthshaus zehren. Drey amerikanische Wirthe wohnen hier unter diesen welschen Schweizern, welches mich wunderte; die Amerikaner treiben aber die Wirthschaft gern, und mau sieht ihre Ansiedelung an
"euen Ortschaften nicht ungern, weil sie im Stande sind. die neuen Ankömmlinge im Anfang mit Bedürfnissen zu versehen. Von dem Krundlegcr von Ve- vay, einem Bruder von vorbemeidtem Herr 0 uli.ur, wurde ich etliche Mahl zum Speisen eingeladen, welcher mir auch einen Dollars oder spanischen Thäler schenkte. Ein anderer Herr Gex, bey dem sich ein Herr Bridcl befindet, gab mir von seinem eigene" Gewächs Wein z" kosten, wovon die Bomcille ä 18 Batzen verkauft wird; eS war ein herrliches Getränk. Herr Gex und noch ein Anderer haben vorigen Herbst jeder 1000 Thaler für ihre Weincrndte gezogen, mithin einen schönen Gewinnst. Der Wein übertrifft den spanischen an Qualität. Hier wäre eine größere Ansiedelung von Familien aus der Schweiz nützlich / besonders von solchen, die Fabrikationen rc. verstehen würden, die Lage wäre zu einer großen Stadt vortheilhaft, und die SebenS- mittel sind nieder im Preise. Hanf, Flachs, Baumwolle könnte gepfianzt werden; alles wächst im Ue- beriluß, so daß hier viele Tausende durch Kunstfieisi sowohl in Fabrikation aller Arten, besonders in Leinwand, als auch Professionisten aller Art, ihren Unterhalt finden würden, und Vevay eine reiche, ansehnliche und große Handelsstadt werden könnte, besonders wenn sich Leute von Vermögen dazu verstehe" würden / die auch rechtschaffene und fleißige Unser, 6 *
8,4 mögliche unterstützen würden. - Einer von diesen Herren vussur wollte mir einen Verdienst mir Fa- bricierung von Potaschen, wovon er Kenntniß hatte, verschaffen, worüber ich mich freute. Als wir unS nun deßwegen unterredeten, kam die Zeitung von Frankfurt, in welcher man Jemand auf eine Cam- pagnc nach Alexandren als Aufseher einer Leinwand- Fabrikation verlangte; sogleich rieth mir Hr. vukour, dahin zu reisen, indem ich dort meine Sache gewiß weit besser als hier machen würde; ich folgte dessen Rath, und entschloß mich, mich dahin zu begeben. Der jüngere Hr. vukour begleitete mich, und führte mich in ein anderes Gasthaus. Als ich daselbst an- langte, traf ich, zu meiner größten Verwunderung meinen vorigen Freund, Fr. Kanzelnrann, denWür- tembcrger, mit dem ich von Pitzburg aus den Fluß Ohio hinunter gereist und in Gallipolis verlassen hatte, hier wieder an : dieß war wirklich ein Wunder ! Wir beyde, sowohl er als ich, voll herzlicher Freude, so unerwartet einander zu finden, waren ganz bestürzt. ES war wirklich ein sonderbarer Fall, den" wäre ich in meinem vorigen Quartier geblieben, so würde ich ihn nicht wieder angetroffen haben; eS mußte so seyn, die Vorsehung wollte es so. O liebe Leser, stellt euch den Auftritt vor in einem so entfernten Lande, einen Freund, der eines" weite Reise mit mir gemacht harre, wieder zu finden;
85 wie wunderbar die Mensche" einander wieder treffen können l ES sind immer von Gallipolis, wo ich mei- nen Freund verließ / bis Vevay wo Stunden, und wäre solcher wegen EiS, Kälte und Unpäßlichkeit nicht aufgehalten worden, so würde ich ihn nicht mehr angetroffen haben. Wir empfanden beyde einen Wink der Vorsehung / verbanden uns / beysammen ;" blei- den / und die neue Reise wie Freunde zu machen. Ich ward auss Neue gestärkt, und zwar / weil mein Freund englisch sprechen konnte/ welche Sprache unumgänglich nothwendig ist/ wdnn man in Amerika gut fortkommen und bald placiert "erden will. - Merkt euch dieß/ ihr jungen Leser.' daß ohne diese Sprache in Amerika schwer zu reisen ist. Mein Freund war nun / nachdem ich ihm mein Vorhabe", auf Anrathen von Hrn. vuknur, und psn welchem ich auch eine Empfehlung "ach Frankfurt/ am Fluß Kemuky, erhalle"/ bekannt gemacht hatte, zur Abreise mit mir entschlossen. Vorher besahen wir noch die Stadt Vevay, wo am Sonntag die Herrn und Frguenzimmer eine Schlittenparthie aus Holzschlitten, wo die Pferde mit Ackergeschirr bespannt waren, machten; e- mußte von diesem wenigen und bald wie- M Abschmelzenden Schnee profitiert werden"
Neunter Abschnitt. Enthä t meine Reift von Vevay bis Frankfurt. Den 20 , Januar reiSrcn wir also, nach einge- ilomarencm Frühstück, aus Ufer des FlusteS Ohio, bei mit Eisstücken angefüllt war; noch einige andere Personell kamen mir miS; wir brachen glücklich mit einem Schiff durch. So wie wir auf das Unke User gekommen waren, machten wir uns auf den Weg, hatten 20 Srmiven meistens durch Walbun en zu marschieren, verirrten aber schon den ersten Tag; gleichwohl setzten wir unsern Marsch fort, wo wir bey 5 Stunden weit kein Haus antrafen. Den 2tcn Tag hatten wir noch schlcchrern Weg zu machen, daS Wetter ward uns indessen günstig, doch hatten wir Höblen und Flüsse zu passieren, welches nicht wenig beschwerlich war. Gegend Abend des zweyten TageS hatten wir einen Fluß vor-unS, der an vielen Stellen nur l Zoll drck zugefroren und bey 4o Schritte breit war; was war zu machen: die Nacht rückte heran, zurück konnten wir nicht mehr, es mußte hinüberge- seyt oder im Walde übernachtet werden; das wäre hart gewesen; die Verirrnng machte uns hungrig, und wir wären erfroren. Der Einschluß wurde plötzlich gefaßt, cS mußte hinüber gewagt seyn, es möge gut oder schlecht ausfallen; es hieß: frisch gewagt
87 ist halb gewonnen l Wir gingen 2 k) Schritte von einander entfernt/ wo ich noch 40 Pfund auf dem Rücken hatte/ hinüber; mit jedem Schritt krachte es/ "nd doch gelang es uns/ ohne Gefahr das Ufer zu erreichen. Wir staunten einander am Ufer an, und dankten indessen Gott/ diese große Gefahr überstanden zu haben. Hätten wir nicht die Vorsicht gebraucht/ von einander entfernt hinüber zu gehen/ so wäre das Eis ohne anders gebrochen/ und wir wären verloren gewesen. Endlich erreichten wir noch vor Anbruch der Nacht ein WirthshauS/ wo wir uns in,etwas labten/ un- serm Schicksal nachdachte" und bereuten / daß wir keinen Führer mitgenommen hatten / die aber freylich nicht ohne überaus große Bezahlung, ja vielleicht gar nicht zu bekommen gewesen wären; tvir waren äu- ferst müde und ermattet. Mein Freund, 22 Jahre alr, war noch weit verdrüßlicher als ich, in einem Alter von 54 Jahren. Das Wirthshaus war gering, aber doch gut für lste Noch, obschon wir nicht "ach unserm Appetit zu essen hatten. Als wir zu Bette gingen, kam ein Donnerwetter (es war der 22. Ja. nuar) wo eS blitzte, hagelte und donnerte, wie bey nnS mitten im Sommer, dieß war eine Natlirscenc, deren ich noch keine so erlebt habe; den folgenden Morgen darauf war ein Schuh tiefer Schnee. I tzr bauen wir einen Kampf vor uns. Am Schnee muß-
ss len wir Lurch Hohlen, Bäche und Moräste Lurch- watten. Der Leser kann denken, daß es alle Anstrengung erforderte, um so mehr, da meine Eitergeschwüre bey solcher Witterung mich immer mehr und meyr quälten, dennoch kamen wir an einem zweyten Ort zu ubcrnuchren an. Wir mußren aus dieser Reise einen ganzen Tag, vom Frühstück bis zum Rachieffen. ohne nur etwas zum Mittagessen zu er- hatten, durch Waldungen marschieren, und endlich kamen wir, so zu sagen aller Gefahr trotzend, nach. dem wir auf der Reise 9 Stunden irre gelösten waren/ und zur Seltenheit ein Haus (in einer Provinz, die so bevölkert beschrieben wird,) angetroffen hatten, in Frankfurt an, worüber wir sehr froh waren. Zehnter Abschnitt. Enthaltend meine Reift von Frankfurt bis Alexandrett. Den 2Sten Ienner trafen wir also in Frankfurt ein, grenzen sogleich zu Herren Präsident Alexander von der Bank. Ich wies merne Empfehlung vor, die ich in Veoay erhalten hatte. Nachdem er sie gelesen , war seine erste Frage, ob ich etwas von der Garten-Arbeit verstehe. Ich antwortete: ja freylich, weil ich zu Hause selbst Gärten gehabt hatte, so glaubte
SS waS ich nicht könne, würde ich durch Uebung lernen, Libcrdieß hatte ich wegen meinem Uebel einige Ruhe nöthig. Meinen Freund fragte er, was er könne? Seine Antwort war, nebst der Bauren-Arbeit verstehe er auch die Brennerey. Gerade diese Stücke waren es die dieser Herr wünschte") er schrieb hierauf einen Brief nach Aexandrett, und übergab unö eine Marschroute. Sogleich reisten wir ab, kamen erst den folgenden Tag dorten an, da doch nur 3 Slimd dahin waren, und so machten wir neuerdings eine" Irrweg von 8 Stunden. Zuerst kamen wir nach Versailles, glaubten an unserm Bestimmungsort z" seyn, aber wie erstaunten wir, als es hieße, eöwäre noch 1 1/2 Stunde weiter, wir marschierten schon eine Stunde Nachts, kennten nicht mehr weiter und da wir am Tage verirrten, so nahmen wir zu Versailles das Nachtquartier. Den 26. Jenner kamen wir endlich in dem Hause, wohin wir angewiesen waren, an; wurden sehr gut aufgenommen, und nachdem ich meinen Brief einem Bruder des Hr". Präsidenten vorgewiesen, und wir unterdessen mit dem alten Herrn, seinem Herrn Va, ler, der schon 88 Jahr alt war, über dieses und je- ues gesprochen hatten, so wurden wir bald mir einem niedlichen Mittagessen erfreut. Alle im ganze" Hause, der alte Herr, eine Frau von 50 Jahren, drey erwachsene Söhne, eine erwachsene Tochter,
so ein K""ke von 14 Jahr und ein Töchkerlein von tt Jahren. waren ausnehmend nute Leute: ich darf wobt sagen, nie habe ich eine so liebenswürdige F". iriilre angetroffen. D:r alte Herr, ein Franzose, war LercitS Z4J.,hr im Lande, lebte mit seiner Familie vergnügt; alle liebten einander mit der herzlichsten Zärtlichkeit. Ein Beweis, daß fromme And gute Menschen überall ihre Zufriedenheit finden könne". Er harte eine Campagne mehrere Stunden im Um. fang, gegen 1000 Juchart urbar gemachtes Land, 300 Schaafe, 200 Schweine von verschiedener Größe, viele Pferde, Ochsen, Kühe mit unendlich vielem Federvieh, einen drey Juchart großen Garten beym Hause, drey überaus große Baumfrucht. Gärten, mit einer unbeschreiblichen Menge Fruchrbäumsn bepflanzt; nicht bald habe ich eine solche Campagne gesehen. 40 Neger oder Sklaven waren hier znr Arbeit angestellt: die Hütten, Scheunen, Srallungcn rc. stellten ein halbes Dorf vor; dazu gehörte noch eine große Brannkweinbremmey, eine Mühle, welche mit s hiczu bestimmten blinden Pferden getrieben wurde; kurz, alles war da, was zu einer großen Campagne gehörte; nur fand ich alles noch unvollkommen, und nicht ökonomisch genug eingerichtet. Der Z Juchart große Gemäß - oder Krautgarten 'hatte bereits schon 26 Jahre keine Düngung erhalten, und doch war der Ertrag desselben jedes Jahr der gleiche wie vor.
-1 hergehendes Jahr. Eine halbe Stunde vom Wohnsitz befindet sich eine Leinwandfabrik, darin 40 Arbeiter, tnebrenthcitS Neger, arbeiten, die aber sehr ""voll- kommen betrieben wurde; denn odngeachtek der Hanf und Flachs da im Ueberfluß wächst, so wird doch eine sehr geringe Waare verfertigt, die für Z6 kr. -ie Elle verkauft wurde, welche bey uns nur 12 kr. kosten würde. Hier könnten ebenfalls gute Fabrikationen aus Deutschland und der Schweiz nach Wunsch zurecht kommen, wenn sie mit guten Webern und Spinnern versehen wären, und industriöse Leute jeder Arr würden hier gut aufgenommen werden, indem Stoff zu jeder Fabrikation genug vorhanden und dabey alle Lebensmittel sehr wohlfeil sind. Einer von diesen jungen Herren sagte uns, daß er einer Familie von 4 bis 6 Köpfen auf ein Jahr für Lo Thaler, sammt Holz, LebenSmirrel genug gebe" wolle. Nun kann man rechnen, daß alles sehr wohl. feil seyn muß. DaS Wohnhaus war die eine Hälfte von Backsteinen und die andere von Holz gebaut. Die Negerfrauen besorgen die Küche und mehrere häusliche Geschäfte, werden nicht mehr so hart behandelt, besonders seitdem der Sklavenhandel verboten ist, deß- weacn sehen die Gutsherren ihre Vermehrung mcht ungerne. Männer und W-ibcr wohnen in geringe" kleinen Häuschen, die ihnen hiezu eingeräumt sind,
S2 lind je mehr eine Frau Kinder bekommt, desto lieber ist str ihrem Herrn. Bisweilen ist freylich auch der Fall, dass eine Negerin von einem Weißen ein Kind bekommt, daher entstehen dann die Mulatten (Basier) lind auf diese Weise werden viele geboren , welche Vermehrung in der Provinz Kentuky, wo viele Sklaven sind, Mich ist. - Wein sind" man keinen hier; wilde Reben hat eS zwar zur Genüge und St. Johannisbeere in Menge, welche bevde mit Zucker vermischt ein sehr gutes Getränk geben, und diesen kann man auch alle Frühjahr aus den Waldungen genug haben. Zuckerbä'mne hat es in dieser Gegend, so wie überall, genug, die nicht einmal an allen Orten benutzt werden. Um Zucker zu erhalten, bohrt man die Bäume im Frühjahr im Stamm an, steckt ein Röhrletn in Liesen und stellt ein Gefäß, bestehend in einem langen Tröglem, darunter, worein sich dann der Saft ergießt; die angebohrten Löcher wachsen wieder zu. Von dieser Behandlungsart war ich Augenzeuge , als sie den Zucker in den Waldungen gesotten haben, solcher wird sogleich brauchbar; vom Raffiniren wissen sie in dieser Gegend nichts, überall auf dem Lande wird der Zucker in Natura ohne Künsteley gebraucht. - Unsere Herrschaft hatte eine Menge von solchen Zuckerbäumcn, welche sie nicht einmal benutzte, sondern den Zucker kaufte, e-
mochte ihr "richt einmal die Mühe lohnen, solchen zu sammeln und zu sieden. Zuckerbä'ume sind in der Art wie Sey uns die Buchen; eö giebt deren / die sehr dick und hoch werden, wie bey uns die größten Bäume. Auch Bienen trifft man in den Wäldern sehr viele an, oft werden deren in hohlen Bäumen gefunden, die 15 bis 29 Maas Honig haben, so daß diese Süße hier nicht selten ist. Auch die Baumfrüchte werden hier nicht benutzt wie es möglich wäre, außerordentlich viele Früchte verfaulen; auch machen sie mit großer Mühe Most, weil eine gute Einrichtung hiezu fehlt. Irr diesem Lande fehlen überhaupt Zimmerleute, Wag. ner, Schreiner, Maurer so wie mehrere Handwer. ker, so daß junge Handwerker aller Gattung, die dahin reisen, gut empfangen und ihr Glück mache" würden. Liederlich kann hier keiner werden, dste Gelegenheit fehlt dazu, denn von Lustbarkeiten weiß man nichts, ich habe wenig, soviel als gar keine wahrgenommen; es giebt weder Kegelspiel noch Tanz- parthien rc. Wenn ein junger Mensch witzig ist, so kann er sich dort ein schönes Vermögen sainmel". In vorbemeldtem großen Garten unsers Herrn war Las Erdreich unter den Pfirsichbänmen mit halb und ganz verfaulten Pfirsichen, so wie auch mit deren Steinen ganz übersäet. Auch fehlen Keller, um die Früchte aufzubewahren; in dem Haus war ein ein-
94 ziger, und dieser noch übel eingerichtet, wenig Platz, um auch nur das Nöthigste zu versorgen; nicht einmal Gruden für die Erdapfel, diese wurden aus das freye Feld gelegt - mit Erde und wenig Stroh zugedeckt, wo viel zu Grund gehen mußten, und so war es in vielen Stücke". Im Ganzen habe ich die größte NaclMigkeit und Faulheit bemerkt; weil Alles inr Ueberfluß jedes Jahr wächst und in gleichem MaaS wieder komm, so mag man sich keine Mühe geben, die Früchte in gehöriger Ordnung zu sammeln und zu versorgen. Hier in dieser Provinz, so wie in dem angränzenden Virginien, wird eine Menge Taback gepflanzt , wo den Negern erlaubt ist, auch für ihren eigenen Gebrauch zu bauen. Der Taback ist wohl- feil, um 6 bis 10 kr. kann man die schönsten Blätter das Pfund haben, wovon Cigaren gemacht werden. Alle ihre Produkte: Mehl, Korn, Taback rc. werden auf dem Fluß Ohio und Misßsippi nach Ncu- OrleanS transportiert. Auf unserer Campagne erhielten wir viele Besuche von Frankfurt, Versailles Lexington sletzttre ist die Hauptstadt dieser Provinz und zahlt io,ooo Einwohner; sie war nur L Stund von unserer Campagne entfernt. In dieser Gegend befinden sich viele französische und deutsche Familien, weitläufige Herren- und Bauerngüter auf gleiche Weise eingezäunt, wie ich früher schon bemerkt habe; Banknoten statt Geld
sind im Umlauf, die mau aber versilbern kann. Air baarem Geld ist Mangel, ein Beweis, daß Handel und Bevölkerung fehlt und die Produkte wenig gelten. Obschon man diese Gegend unter die bevölkerte zahlt, so könnten steh doch 20 Familien da aufhalten, wo nur eine sich befindet. Der Weinstock gedeiht aber hier nicht, man hat mit Anlegung von Weinpflanze" Versuche gemacht, im April kommen Fröste, die die Blüthe verderben, wir hatten die Probe davon in dem großen Garte", w" Weinreben gewesen, sie ver- froren, ehe ich abreiste. Die außerordentliche Hitze, die im Sommer eintritt, nützt dann die Reben nicht- mehr. Im Sommer sind die Tage etwas kürzer und im Winter etwas länger als bey uns in Europa, e- mag per Tag eine gute Stunde antreffen. Sowohl mein Freund als ich waren in diesen" Hause beliebt; Ersterer wurde in die Brennerey be- stimmt, und ich in den großen Garten. Ich konnte am HerrschaftSiisch essen, und wurde, wie die übrigen, von den Negern bedient. Mein Freund richtete indessen die Branmenweinbrcnncrey besser ein, so daß in kurzer Zeit etliche hundert Thaler mehr gewonnen wurden als zuvor; ich wurde von Tag zu Tag beliebter, daß ich ihnen diesen Mann hergebracht haue. Meine Beschäftigungen bestunden indessen im Holzfällen und etliche Kleinigkeiten im Garten zu mache"", bis die eigentliche Gartenarbeit anfing. Am
Samstag und Sonntag hatten wir Rasttag, wo wie dann Gelegenheit hatten, ihnen sehr Vieles von unsern Ländern , von der Revolution und Kriegsaffairen zu erzählen. Mit der größten Freude hörten sie Allem zu; wir konnten nicht genug erzählen, ja, sie schenkten uns die größte Aufmerksamkeit über alle unsere Vortrage. Von türkisch Kornmehl gcbackenes Brod habe ich, mit Schweinfett vermischt, alle Tage genossen und lieber gegessen als das weiße, welches letztere dem europäischen vorzuziehen ist. Etliche Wochen hernach vermehrten sich die Schmerzen wegen meinen Geschwüre" dergestalt, daß ich es beynahe nicht mehr aushalten konnte, und auch wirklich von meiner Herrschaft bedauert wurde. Eine so schwere Arbeit mit der Axt, Haue, Schaufel rc. wurde mir zu lästig, und alS gewesener Handelsmann gar nicht zuträglich ; ich konnte bereits vor Schmerzen weder arbeiten, gehen noch sitzen, meine Herrschaft hatte Mitleiden, schonte meiner, und ich mußte nichts mehr thun, als meinem Freund das Essen in die Brenn- hütte bringen. Die Madame machte mir Pflaster zur Linderung der Schmerzen, und suchte mir zu helfen, wo sie immer konnte. Wie ich nun meinem Freund einmal daS Essen brachte, so sagte er mir, daß er eS unmöglich mehr in diesem Loch aushalten könne. Diese BrennereK
97 war übel angebracht, es stoß bey derselben ei" Bach vorbey' der gerade in dieser JahrSzerr hiiietndrang und Feuchtigkeit verursachte, und meinem Freund die Gesundheit raubte , so daß es bey längerm Verweilen für ihn gefährlich gewesen wäre. Ich hingegen sah auch wohl ein, daß ich einem solchen Garten nicht gewachsen sey, so gerne ich auch hier geblieben wäre, die Herrschaft desgleichen; ich machte indessen, was ich konnte, wo ich dann unter anderm der Madame eine Gar", und Fadenwinde verfertigte, welches ich, wegen Mangel an anderm Werkgeschirr, mit einem Ziehmesser und mit meinem Sackmesser zuwege brachte. Die Madame hatte indessen allerhand Gartengeschirr kommen lassen, in der Meyunug, sie habe einen guten Gärtner. Täglich wurden in diesem Hause für Negern, Wohnungen und für die Brennekey 10 Klafter Holz verbrannt, welches Tag für Tag in der Nähe aus dem Wald mit Ochsen und Pferden zugeführt wurde, und dennoch verfaulte ihnen in den Wäldern mehr, als sie gebrauchen und benutzen konnten. Sowohl Wagen und Geschirr war so erbärmlich und schlecht, daß man bey uns dergleichen verbrennen würde, c§ war aber nicht anders möglich, weil Sattler, Wagner und Schmiede fehlen. Sonntags mußte ich oft, wenn die Madame, Söhne "nd Töchtern auf Besuche auögefahreri waren, 7
93 dem alten Herr" Gesellschaft leisten, rvo es dann zu verschiedenen Gesprächen und Erzählungen Anlaß gegeben harte. .Nun war auch die Rede von der schönen Landschaft Mexiko/ was dieß für ein Paradies se"/ daß die Amerikaner dahin ziehen und sich daselbst ansiedeln werden/ sobald solches von der Insurrektion befreyt seyn werde. Er kannte diese Landschaft sehr gut- und konnte den Uebcrstuß an Gold und Silber so wie die schönen Produkte nicht genug rühmen. Ein-ge Tage darauf/ als ich ganz voll Kummer und Sorgen über meine Schmerzen im Nachdenken deschäffkigt war/ was ich ferner anfangen wolle, kam einer von den jungen Herren von Frankfurt (wo sie haun gewohnt/ von Zeit zu Zeit ihrem dasrgen Herrn Bruder einen Besuch machten , zurück) und brachte mir eine Note von 5 spanischen Thalern von einem seiner bekanmen Freunden zum Weichen?, worüber ich erstaunte und ihm herzlich dankte. Auf gleiche Weise erhielt ich während 10 Tagen von guten Freun, den dieses Hauses 50 Thaler oder Dollars zum Geschenk , und überdies noch eine silberne Uhr. Nun rückte die Zeit zur Abreise, welche wir unserer Herr. schasr bekannt machten, besonders mein Freund, der aber vorher auf Ostern noch etliche Fäßlein Gin (von türkisch Korn doppel gebrannten Br.arilileriwein) verfertigen mußte. Am Ostersamstag wurde er damit fertig / wir passierten hier noch die Dstttn - und
reisten am Ostermontag unter herzlichem Abschied, wo man uns Glück auf den Weg wünschte, ab. Mein Freund erhielt in 10 Wochen so Dollars für seine Arbeit, und ich hatte eben so viel an Geschenken erhalten. Hier wird aller Branntenwein von türkisch" Kornmehl, daö im Ueberfluß wächst, gemacht, dessen sich die Einwohner überall als ein Getränk bedienen. Das türkische Korn wächst zum Erstaunen 10 bis 12 Schuh hoch; der Hanf bis 15 Schuh' und der Flachs in MannSlängc; von Fehljahren weiß man wenig. Eilst er Abschnitt, welcher meine Reise von Alexaridrett bis Louis- Weil enthält. Den 7. April, am Ostermontag, reisten wir nun Nach genommenem Frühstück nach Frankfurt ab, und suchten eine Gelegenheit, auf dem Fluß Kemuky (der den gleichen Namen wie die Provinz führt) in den Ohis zu fahren, fanden aber keine. Etliche Tage früher war eine dahin abgegangen, die wir nachher in Louiswcil erreichten. Wir sehten nun unsere Reise zu Fuß fort, sie war sehr mühsam, weil hier keine gute Straßen, wie bey uns in Europa sind, sondern nur Erde. Die Reisen der Einwohner wer- 7 *
100 den alle zu Pferd gemacht, anch hatte es etliche Nächte zuvor geregnet, und dieß verschlimmerte uu- fern Marsch noch mehr. In drey Tagen langten wir, nachdem wir einen mühsamen Weg von 24 Stunden zurückgelegt hatten, in Louiöweil an. Auch bis hier war das Land auf gleiche Art, wie ich schon bemerkt habe, beschaffen; die Ortschaften so wie die einzelnen Wohnungen sind selten; nur etliche sogenannte kleine Städtlein, wie bey uns die Dörfer, haben wir in dieser Zeit angetroffen. Louisweil ist eine schöne große Stadt am Fluß Ohio, wo ungemein viel Handel getrieben wird, sie hat eine prachtvolle Hauptstraße, Hie mit schönen Ge- bänden, von Backsteilren so wie auch von Holz gebaut, gezrert ist. Gegenüber ist wieder eine kleine Ortschaft. Viele Franzosen, Engländer, so wie auch Amerikaner und Deutsche von verschiedenen Nationen, sind hier etabliert. Eine große Niederlage von Taback, Lebensmitteln, Mehl, so wie von allen Produkten des Landes befindet sich hier, die alle nach Ncu-Or- leanS gehen, von woher Caffee und andere westindische und europäische Waaren zurück den Strom hinaus gebracht werden. Man bemerkt einen Wohlstand, den sich die Bewohner durch die schöne Schiffsahrt verschafft haben, wozu aber auch der Fluß alle nur möglichen Vortheile darbietet. LeuiSweil übertrifft Sensanetta im Handel, aber im Schiffbau nicht.
101 Ein großes Schiff habe ich hier ausladen gesehen, welches von Neu-OrleanS den Strom herauf gekom. wen ist, und einen Weg von isoo englischen Meilen zurückgelegt hatte. Bey einem Amerikaner nahmen wir das Nachtguartier, und reisten den andern Mor- gen zu Wasser weiter. Zwölfter Abschnitt. Enthält meine Reise von Louiswetl bis Neu- Orlearis. Den lo. April, im 5 ä. Jahre meines Alters, just an meinem Geburtstage, fanden wir Gelegenheit, mit einem Schiffmeister vor Speise und Trank bis Neu.OrleanS zu akkordiercn. Für den Schifflohn mußten wir alle Tage etliche Stunden arbeiten helfen, das Schiff zu lenken rc., denn wir waren nur 5 Mann, der Schiffmeister mit noch 2 Kenruker-Bau- ern, mein Freund und ich: wir waren ihm besonders sehr willkommen. Das Schiff bildete einen langen viereckigten Kaste", war mit circa 900 Centner Waaren, bestehend in Labackfässern, Saifenkistlein, Mehl- Mein rc. beladen, welche Güter von Lexingron nach Frankfurt auf Wägen und von da in Strom Ken- tuky, welcher stch in den Ohrs ergießt, nach LouiS- weil transportiert -wurden.
102 Nun rückte die Wärme Hera", alle Tage verspürte ich Besserung meines Uebels, so daß ich in 14 Tagen davon betreut war. Vermuthlich hat ein gewisser Thee den ich in diesem Schiffe zu trinken bekam, das Meiste und das Beste hiczu beygetragen. In Amerika, und hauptsächlich in diesen Provinzen, wächst in den Wäldern ein sehr guter holzartiger Thee, davon ich getrunken; von diesem Thee wird sehr viel ins Ausland verschickt; er ist sehr schmackhaft, allein die Wurzeln sind bey hoher Strafe auszuführen verboten. Die Amerikaner tragen sehr Sorge zu dieser Pflanze, damit sie nicht anderswo fortgepflanzt wird. Täglich machten wir 18 bis 20 Stunden zu Wasser, und am Abend landeten wir frühzeitig, weil zur Nachtzeit in diesem Strom, ob er schon die gehörige Tiefe hat, sehr gefährlich zu befahren ist, indem hin und wieder, wenn dieser anschwüllt, abgerissene große Baume im Grund stecken, die ein solches Fahrzeug, wie das unlrtge war, beschädigen würde, denn sie fmd schwer beladen und nicht stark genug. Ich habe erfahren, daß i3 dergleichen Fahrzeuge, die mit Taback, Mehliässer und anderen Waaren beladen- gewesen, dieses Frühjahr zu Grunde gegangen sind; wir haben selbst ein Mehlsäßchen von 1LO Pfund aufgefangen und zu unserm Gebrauch verwendet. Diese Fahrzeuge werden alle in Neu-Orleans, weil
L0Z -e fchsecht gebaut sind und- die Rückreise den Strom hinaus nicht aushalten können - verkauft. BLS jetzt habe ich noch-immer die gleiche Eigen, schüft und Beschaffenheit des Landes / wie meine Le- ftr schon wissen, angetroffen. Nach "nd nach wurde dieser Strom immer weiter. Eine halbe Stunde un- ter LouiSweil fällt solcher 60 Fuß, welches- ich aber doch wegen der Große des Wassers nicht bemerkt hat. te, nur einzig der schnellere Lauf machte Mich darauf aufmerksam. Hier ist dieser Fluß schon weit stärker als der Rhein bey Mainz und Cölln. Jetzt langten wir an dem Fluß-Wabasch aw/ welcher sich in den Ohio ergießt. Fünf Stunden seitwärts sind sehr viele Deutsche unter dem Namen "UnionS-Gesellschaft" etabliert, die ein gewisser Rapp aus dem Wurtembcrgischen stiftete. Diese Gesellschaft hat ihr ganzes Vermögen zusammen geschossen; und ob schon eine Familie i tausend , die andere 2 und die dritte 5 und sofort bis auf tausend Gulden hergebracht hatte, so wurde dennoch Alles zusammengeschossen mid in eine Gc- meinschaft verwandelt , so daß diejenigen Familien, welche Z, 6 bis 15 tausend Gulden Hergebracht, nicht mehr Vortheil und Recht genießen, als die, so mrr etliche hundert Gulden Vermögen hergebracht haben. Der kluge und verschmitzte Raxp, der zugleich das Regimem. sitzet, ihr Oberhaupt und auch zugleich
L04 ihr Prediger ist/ wußte alles sehr geschickt zu seinem Vortheil/ unter dem Verwand, eine Gleichheit ein" zuführen/ einzuleiten. Die Bewohner sind alle Pietisten / und wer dahin kommt und bey ihnen zu bleiben wünscht/ muß die gleiche Sekte annehmen / sonst leiden sie Niemand. Ich habe von meinem Freund, welcher bey dieser Gesellschaft gewesen, aber desertiert ist, erfahren, daß qncstionierter Napp unverschämt gemiA sey, sich für unsterblich auszugeben; er ist 7s Jahre alt, und durch seinen eben so verschmitzten Sohn , der bereits den Geschäftsgang führt, wird er gut unterstütz!; auch sagte mir mein Freund für bestimmt, daß die Wnner nicht bey ihren Frauen schlafen dürfen, und wenn man einmal dort seye, beynahe nicht mehr wegkommen könne. Diese Gesellschaft hatte früher ihren Sitz in der Nähe von Piyburg, wo sie glaubte, Wein zu pflanzen , konnte aber ihren Zweck nicht erreichen, so daß Napp den Sitz sammt allen Gebäuden und Land ohne Schaden verkaufte, und sich vor 3 Jahren au den Fluß Wabasch begab, wo er nun seinen Endzweck in allen Stücken, so wie auch in Anpflanzung des Weinbaues erreicht hat. Handwerker von verschiedener Gattung, auch Weber, befinden sich bereits in dieser Gesellschaft. Dck Gegend ist sehr schön und fruchtbar, alles geräth vollkommen, Taback, Wein, Früchte aller
105 Att, Hanf, Flachs, Baumwolle. Eine wohl einge, richtete Fabrikation würde hier blühend werden. Letz, terer Jahr 1817 haben sich sehr viele Deutsche und Schweizer dahin begeben. Hier wäre der Ort zu einer Ansiedelung für etliche tausend Familien, wozu sich alle Arren Handwerker, Fabrikanten, Weber, Bauern, Gesellen, aber auch Prediger und Schul- lchrer re. verbinden sollten. Dahin zu reisen gehet es aber nicht so leicht, wie die guten Leute glauben, es gehört Vermögen und eine kräftige Verbindung dazu, denn nur in diesem Fall kann es gelingen; einzelne Familien richten nichts aus. In diesem Land ist eben sowohl ein Verdienst erforderlich wie in Europa, um so mehr, da die Produkte wenig gellen. Eine Fabrikation in Wollen, Baumwollen, be- sonders in Leinwand, würde hier vorzüglich gur aus. fallen, indem alle Waaren in diesem Lande hoch im Preise sind, hingegen Stoff und Lebensmittel im Ue- berfluß zu haben und wohlfeil sind. Alles wäre beysammen, alles könnte man mit eigenen Produkten . machen, nichts dürfte man kaufen; dagegen wäre ein schönes Benefiee aus den fabricimen Waaren, in einer ungeheuren Weite dieses so großen Landes im Handel zu erzielen, wozu noch die Schifffahrt alle mögliche Gelegenheit und Vortheile darbietet; Niemand durfte an einem reichlichen Nutzen zweifeln. Einzelne Familien thun wohl, sich an andere anzu-
schließe"/ denn wem" schon das Land Unfalles 1" Amerika wohlfeil ist und die Iuchart vor" etlichen vierzig tausend Qnadrarschuh iiur 2 DollarS oder 7i Ba, tzen Schweizcrgeld kostet , so hat man auch viel Mühe mid Arbeit, bis dieses in Ordnung ist, und im er, stcn Jahr kommt nicht alles; überdies ist auch die- Mtse dahin sehr schwierig und kostspielig, indem schon ein artiges Vermögen nur für eine einzige Familie hiezu erfordert wird. Wir steuerten nun immer vorwärts, und immer wurde dieser Strom breiter, so daß er anfieng, auf eine halbe Stunde sich auszudehnen. Wir trafen nun unzählig viele Inseln in demselben an; früher bemerkten wir deren auch schon viele. Jetzt verschwan" den die Berge, und eine unübersehbare Weite und Ebene kam vor unsere Augen. Oft trafen wir an den Ufern ganze Reihen von Pfirstchbäumen im schön- sten Flor an; sie blüheten wie rothe Rosen; es war ein herrlicher Anblick ; diese Frucht gerät!) in diesem Lande immer, so daß sich die Pstrsichliebhaber hier recht- erquicken können; auch wurden wir sehr viele Bienenschwärme gewahr, die über den Fluß weg- rauschten. Den ganzen Strom hinunter ist alles Waldung, aber so viel eben Land des schönsten Erd- reichs, daß mehrere hundert tausend Familien ihren gute"" Unterhalt in dieser Gegend finden könnten, ja Las Land ist dorren doppelt, ja dreymal so viel werthe
107 sls in Pensilvanien , denn man nimmt hiev gar kei. nen Stein im Erdreich gewahr. O,k dachte ich bey mir selbst: hier sollten Schweizer seyn, es würde anders aussehen; kurz, jetzt ist eä noch eine völlige Wtldnkß und Einöde. Endlich kamen wir nach Massac, einer Festung, die ehedem die Franzosen wegen Uusicyerhett der In. Lianer angelegt hatte" / sie hat aber dermale" keine militärische Besatzung. Die Staaten haben nicht mehr nöthig, solche zu besetzen, weil sie dies: Natton zu. rückqedrängt und ihnen überdieß noch eine schöne Strecke Land abgekauft haben, um ihre Gränzen zu sichern, indem die Nordamerika". Gränzen bis Neu. Orleanö hinunter an den Gslfo von Mexiko gehen. Die Wilden oder sogenannten Indianer dürfen sich nicht mehr gegen die Staaren rühren, denn bey der geringsten Bewegung würden sie gänzlich verdrängt werden. In dieser Hinsicht sind die neuen Ansiedler ganz ruhig und sicher. Je weiter wir gekommen, desto weniger Woh. nungcn und Ortschaften, aber immer besseres Erd. reich haben wir angetroffen. Den ganzen Strom hinunter versieht man sich mit eigenen Lebensmitteln, welche man in den Städten kauft, indem die guten LandungSvlätze rar sind, und an mehreren Gegenden gar nichts, indem das Land öd nnd unbewohnt ist, zu bekommen wäre. Unser Schiffmcister kaufte im
LOS Worbeyfahren von einem Indianer einen Fisch circa so Pfund schwer, und zahlte r Dollars (circa 18 Ba- tzen) dafür. Endlich verließen wir den Fluß Ohio, welcher gegen 80 schiffbare Wasser, darunter sich sehr große Flüsse befinden, aufnimmt, und sich in den Mtssisippi ergießt. Von daher sind noch 1000 englische Meilen oder 375 Stunden nach Ncu-Orlcans. Der Fluß Missi- sipvi, der ein ganz trübes Wasser mit sich führte, nimmt den Ohio, welcher mit Hellem Wasser stoß, auf. Beyde Flüsse laufen eine gute Strecke in einem Bett, der eine trüb und der andere hell "eben einander , bis sie in einen gewissen Rank kommen, wo sie sich dann vermischen und beyder Lauf nicht mehr zu unterscheiden ist. Nun kam ich an die Gränze des Landes, wo ich zum erstenmal Indianer oder die sogenannten Wilden gesehen habe; sie wohnen rechter Hand in Waldungen, haben kleine Hütten, sind nur halb gekleidet, mit einer wollenen Decke, die sie um sich hängen; sie nähren sich von Wildprett, denn von Landanbauen wollen sie nichts wissen, sie pflanzen nichts anders als türkisch Korn, wovon sie sich Brod machen. Hier ist eine wahre Wildniß, nichts als Waldung und Wasser in einer unübersehbaren Ebe. ue. Sobald der Ohio sich in den Missisippi ergießt, so bemerkt man einen schnellern Lauf. Wir steuerten immer weiter; alles war wild; das Wasser ström-
te überall hin und her- solches wäre sehr gut einzuschränken/ wenn Menschen hier wohnen würden; oft haben wir bey 10 Stunden lang keine Wohnung gesehen ; ja wir fuhren einmal einen ganzen Tag / ohne ein Haus zu sehen. Es kam mir recht sonderbar vor/ ein so gutes Erdreich unbenutzt zu sehe"/ wo so viele tausend Familien das beste Leben haben könnten. Nun kamen wir nach Lomsianna / allwo die französischen Plantagen anfangen. Hier habe ich zum erstenmal Ncger-Sklaven angetroffen/ die ganz nackend/ wie sie erschaffen sind/ daher kamen. Diese Menschen haben alle/ wie bekannt/ gekrauste schwarze Haare wie die Schasse- sind von Farbe ganz schwarz- hingegen die Wilden braun. Als wir nun landeten- so waren uns diese Neger sogleich behülflich und sehr freundschaftlich gegen uns. Die Weibspersonen wa- ren zwar ein wenig/ aber nur sehr nachläßig gekleidet ; über die nackten Mannspersonen wußte ich mich nicht wenig verwundern/ indem doch die Witterung dort im Frühjahr noch ziemlich rauh war- und solche überdies; noch sehr schlechte Hütten und geringe Nahrung haben. Ihr Brod machen sie sich von grobem türkischen Kornmchl / welches sie selbst stampfen; an einigen Orten haben sie kleine eiserne Mühlen- in welchen aber beynahe nicht seiner gemahlen wird- als die andern stampfen. Was würde man in Europa sagen- Leute aus diese Weise leben zu sehen - die noch
überdies wie das Vieh behandelt werden, und doch sind diese Menschen dienstfertig. ES ist wirklich für "inen gefühlvollen Menschen schauderhaft, diese Geschöpfe in einem so bedaurungSwürdigen Zustand zu sehen, und doch zeigten ste sich mir ihrem Schicksal ganz zufrieden. Hingegen die Herrn Plantage-Bescher die lassen stch'ö gut schmecken, leben nach Wunsch und in Freuden, eö maugelt ihnen an nichts, sie haben ichöne Wohnungen, genießen die besten Speisen: Gestügel, Fleisch, weiß Lrodrc., welche Artikel ihnen die Amerikaner auü den obern Provinzen (Obro, Vlrginien, Kentuky so wie von Pitzburg, weil hier nur Baumwolle, Zucker, Indigo und türkisch Korn gepflanzt wird,) zuführen. Diese Neger. Sklaven sprechen ein französisch Ba- ina, welches sie von den Franzosen gelernt haben. Allem Anschein nach haben sich vor Zeiten französische Bauer" hier angesiedelt, und weil eS eine fran- zösische Provinz war, so reden sie auch diese Sprache. Wir gaben ihnen Branntcnwern, welches Getränk sie sehr lieben, mich Taback, worüber sie eine große Freude hatten; sie zeigten mir große Fische von 60 bis loo Pfuud schwer, die sie in der Nähe in einem großen See mir Fackeln und Lampen des NachtS gestochen hatten, und welche sie auf diese Weise fangen; es giebt aber auch deren im Missisippi von besonderer Größe. Wer in diesem Strom badet, laust
Gefahr/ von diesen Raubfische" gepackt zu werden; nian sagte mir/ daß auf diese Weise schon Mancher -sein Leben eingebüßt habe; auch giebt es in dieser Gegend in Sümpfen und Morästen Krokodille, die sich bisweilen in den Strom begeben und den Menschen auflauren. Wo keine Menschen wohne"/ da sieht es traurig aus; der Fluß tritt bey hohem Wasser aus/ überschwemmt das Land und die Waldun- gen/ so daß oft die Bäume davon umstürzen. An verschiedenen Stellen Habs ich den Mtssisippi 1 bis iß Stunde breit angetroffen. So wie wir zu den Haupt- Plantagen hinunter gekommen sind/ bemerkte" wir rechts und links einen großen Wohlstand: Blamagen von Zucker/ Baumwolle/ Indigo/ türkisch Korn, Pomeranzenbäume, große Flecken von überaus schönen Gebäuden und Kirchen. Aepfcl und Birnen / so wie andere Baumfrüch- re rc. kommen hier nicht wie in Norden fort, daher sie ihre übrigen Bedürfnisse aus den obern Provinzen beziehen und erhalten. Hier ist Pracht und Reichthum, in den Häusern befindet sich überall viel Gold und Silber; hier bemerkt man den Unterschied von einem Land, das seit Zoo Jahren bewohnt und von fleißigen Einwohnern besetzt ist. Diese ganze Landschaft Louifianna/ welche ehemals Frankreich gehörte und sehr groß ist, haben die Gramen von Nordamerika von Napoleon Bnonaparke an sich gekauft" Ich war
412 ganz erstaunt, aus einer Wildniß in ein Paradies zu kommen und solchen großen Reichthum anzutreffen ; es war wie Tag und Nacht, wo doch das vorerwähnte Erdreich, wo nichts als Wildniß ist, eben so, ja noch weit mißlicher angebaut und bepflanzt werde" könnte. An Geld ist hier Ueberstuß; der Strom Missistppi ist hier mit guten Dämmen, die aber dennoch nicht hoch sind, eingeschränkt. Nun kamen wir nach Ratschet, wo Franzosen und Amerikaner rc. etabliert sind. Hier ist eine vortreffliche Landung, wo viele Waaren und Lebcnsmittel ausgeladen werden. Zwey Tage mußte ich mich hier verweilen; mehrere Schiffe kamen mit dem unsrigen an, unter andern, eines mit Neger-Sklaven, die aber gekleidet und nach Neu-Orleans bestimmt waren. Ein junger, artiger und witziger Sklave, dem man gut traute, desertierte, wurde aber aufgefan- gen; zur Strafe wurde er ausgezogen, ihm ein Seil um den Leib gebunden, alsdann in das Wasser getaucht, welche Schande, ihn ""gemein verdroß; er wurde wieder, nachdem man ihm ein Fußeisen angelegt, an eine Kette angeschlossen. Hier wird der Strom enge, hat ein tiefes Bett und lauft schnell. Von da kamen wir nach Batton- rouge, einer Stadt, welche den Spaniern gehörte, aber jetzt von den Amerikanern besetzt ist. Hier habe ich die erste militärijche Besatzung angetroffen; wir
fuhren am Morgen in aller Frühe vorbey, wo wir noch den LosnugStchuß aus grobem Geschütz hörten. Bis nach Neu-OrleanS sahen wir nichts als schöne Häuser, Kirchen, Lustgebäude, Fabriken von Baumwollen und Zuckcrstederevcn; die ganze Gegend ist mit Gebäuden und Menschen stark besetzt, so wie in einer der schönsten Gegend von Europa. Endlich langten wir am Auffarchs. Fest, den 15. May 1817, in Neu-OrleanS an, nachdem unsere Reise von Louiswcil btS bieder 6 Wochen gedauert hatte. Dreyzehnter Abschnitt. Enthält meine Ankunft in Neu-Orleans und die Beschreibung dieser Stadt bis zu meiner Abreise nach Havannah. Neu-Orleans ist eine große Stadt am MiWpxi, die von Jahr zu Jahr an Bevölkerung zunimmt. Ich kann dem Leser meine Bewunderung über die Menge der am Ufer gewesenen Fahrzeuge von allen Gattungen nicht genug beschreiben, eS war wie eis Wald von Mast. und Segel. Bäumen. Ich suchte für mich und meinen Freund ein Logis, welches ich auch sogleich bey einem Franzosen, der ei" Billiard und einen Kramladen von allerhand Waaren hatte, gefunden" Hier konnte ich nun die
französische Stacke anwenden; kamn war ich eingetreten. so wurde ich schon von einem Franzosen zu einer Bouteille Wem eingeladen. Wir besahen die Stadt, und erstaunten über die ungeheure Menge der Baumwollen, und Zucker.Magazine/ Kramläden Kaussarkhcuschiffe rc. / die von allen Gegenden aus Europa Waaren brachten und wieder mitnahmen; in gleichem über die Raubschiffe (Korsaren) welche sich hier verproviantieren und wieder ausrüstet"/ so wie auch über das Getümmel und Belustigen der Menschen" Die Kradt liegt ganz der Länge nach am Ufer; kurz / es war ein herrlicher Anblick / in einer Linie hinunter alles betrachten zu können. Die ganze Nacht hindurch wird von den Einwohnern und fremde"" Kausteuken gespielt; große Stimmen werden gewonnen und verloren. An Gold und Silber ist hier kein Mangel; aller Arien Waaren kommen zum Vorschein: Moussekine, Banmwokemüchsr/ Pereale, Schnuvfkücher/ gedruckte Waare"/ Madrastücher, welche letztere die Frauenzimmer und die Neger für Kopftücher gebrauchen / je schöner die Waare desto besser, wenn sie schon theuer ist/ das gilt gleich, mau kann tauschen oder gegen baar Geld verkaufen / wie man es gut findet. Die reichen Einwohrcr ,von den angrauzenden Provinzen und Kolonie"/ kurz alle Handelsleute aus allen Gegenden bringen lind holen Waaren und Produkte jeder Art in Menge.
11L Sonntag wir Werktag wird gehandelt, aus. und eingeladen, "m Sonntag sind die mehrsten Kramläden offen, Fleisch. Schinken, Speck, Fett, türkisch Korn und Taback, kurz alle Artikel werden ein. und ausgeladen. Einzig die Amerikaner haben an den Sonntagen ihre Boutiquen verschlossen, die sich auch wirklich in der Verehrung des Sonntags airS. zeichnen. Mehrere Einwohner gehen zwar in die Messe, aber von den Franzosen wir" der Sonntag entheiliget. Die Lage ist so vorthcilhaft, daß dieser Ort einer der größten Handelsplätze werden kann, um so eher, wennj die Bevölkerung in den obern Provinzen, so wie rS auch den Anschein hat, zunimmt. Den Wein kaust man in den Kramläden, welcher aber im Sommer ganz warm ist, denn Keller haben die Emwobner keine, weil der Strom in gleicher Höhe wie die Slüdt liegt, an einigen Orten gar höher, er kann aber dennoch nicht auSkreren, weil er mit einem guten Damm verwahrt ist. Wasser haben sie kein anders als aus dem Missisippi welches vorher Wittert werde" muß, ehe es getrunken werden kann. Auch hat es hier, weil eS eint Gränzstadt ist, ein schönes Zeughaus, einen Militär. und WerbungsPlatz. Himer der Stadt gegen die See ist eine Festung , und am Ausfluß vom Missisippi wieder eine/ dies beyde mit Militär und Kanonen versehen sind. S *
116 Auch hake ich hier eine Ekke und Fluch ru beobach. lcn Gelegenheit gehabt obschon der Mssisippi noch bey 10 Stunden vorn Meerbusen entfernt ist. Die Stadt zählt 30-000 Einwohner ohne die Neuangekommenen Franzosen, die 1816 und 1817 bey 10-000 an der Zahl angelangt sind, auch haben sich schon früher viele von der Insel St. Domingo hier niedergelassen, die daselbst die Flucht nehmen mußten. In dem Hause, wo ich logierte, wurde auch ein ge- -lichtetet Franzose aus St. Domingo aufgenommen, -er hatte eine Tochter, die eine Mulattin war, (vermuthlich war die Mutter auch eine) mit dieser lebte unser Wirth wie mit einer Frau, er zeugere Kinder mit ihr, beyde hatten eö im Hause gut, und die Kinder, die ich öfters selbst gesehen, sind gehalten, wie wenn sie eheliche Kinder wären, und doch wurde die Person von Jedermann Jungfer genannt. Es kam mir recht sonderbar vor, dasi mit einer Mulattin Kinder zu zeugen erlaubt, und doch solche zu heu- rarben verbomn sey, wo sie doch wie Mann und Frau zusammen leben, so habe ich eS an verschiedenen Orten angeiroffen. Die schwarzen Einwohner, welche sich hier befinden, sowie die Mulatte", davon von beyden "Rattungen eine Menge sind, dürfen kerne Weiße heurathen, eben so wenig die Weißen Schwarze oder Mulatten. Nur dann, wann sie sich siebenmal durch Vermischung verändert habe", wo als-
117 dann die Natur von Stuft zu Stuft sich verändert, und in der letzten Veränderung weift Kinder geboren werden , dürft" solche sich mir natürlichen weis. ftn Menschen, und uingekehrt diese mit jenen sich verheurarhen. Mit den Mulatten dauert es nicht so lange, weil diese schon braunlicht sind, mithin einen Vorftrung in der Veränderung gemacht haben, Ue- berhaupt ziehen die Amerikaner, so wie die Europäer die schwarzen und mulattifchen Weibspersonen den Weißen vor, vorgebend: sie seyen ftuchbarer, und ^ da man die Vermehrung des menschlichen Geschlechts gerne siehet, so ist diese Vermischung etwas sehr ge" wohnliches. Verhauene spanische Thaler inj;; und s, Stück, welche die Münze versehen, bekommen alle die Gestalt eines Dreyecks und werden spitzig, ausgenommen die Halben, die nur zwey Eck haben. Diese Zerseynei- dung ist in ganz Nordamerika, wegen Mangel an klei- uer Münze üblich, sie sind aber sehr unbequem in der Tasche zu tragen, und oft werden die Stücke zu groß oder zu klein, wo man oft verlieren muß, auch ich habe aus diese Art eine Kleinigkeit eingebüßt, der Zerschneidet suchte immer seinen Vortheil. Ich habe wirklich einen solchen Vorfall bey meiner Reise auf, dem Schiffe gesehen. Ein Bauer auf seinem Kahl. näherte sich unserm Schiffe, und begehrte eine halbe Galle circa i Maas Brandttwein, sie kostete einen
118 halben spanischen Thaler, Lee Bauer gab unserm Schiffmetstcr cmen ganze"/ er wollte ihm eine Pa- xkrnvte für einen halben Thaler heraus geben, dieser sagte aber: er habe Silber gegeben , wolle dem. "ach auch wieder dessen haben; der Schtffmeister "ahm sogleich die Axt, und haute den Thaler enrzwey, gao dem Bauer das einte Stück und das andere be" hielt er für seine Bezahlung, und so muß man sich auf solchen Reisen wegen Mangel an Münze behelfen so zur man kann. Der Wein ist überall theuer, im in. riern Land Niet man keinen an, nur in den Seestädten , in dielen wird getrunken er mag auch noch so viel kosten, in Neu. Orkans kostet die Bouttilk 18 Btz. welcher aus Europa von Frankreich kommt, worauf 40 prCt. Accts mithin ein großer Zoll gelegt ist. Gleichwohl wird hier viel Wein getrunken weil auch Verdienst genug ist. Große Schiffe aller Gattung segeln den Missisippi lind Ohio hinauf und hinunter, je nachdem der Wind ist. Dampfschiffe, deren in Pitzburg und Sen, saneta- viele verfertiget werden, kommen obigb Strö" nie hinunter, von allen Seiten kommen deren hier an und reisen zurück, Tag und Nacht posieren sie diese Strome. Die darin sich befindenden Dampffes. sel werden mir Steinkohlen oder Mangel deren mit Holz nnterseuerk, wozu es sehr vieles erfordert. Diese Schiffe sind sehr merkwürdig, man hört ihr Geräusch
schon von Ferne, sie laufen schnell gegen den Strom hinauf, wozu doch eine auffcrordcnlllche Gewalt er. fordert wird, und beynahe unbegreistich ist, ivi-. eine solche Last so leicht und so geschwind, auf diese Weise könne vorwärts gebracht werden; eö sind wirtlich Wunderwerke. Passagiere müssen für Kost und Schiff' lohn auf einem solchen Schiff, welches imt schönen Zimmern versehen ist, von Neu OrlcanS bis Pin- bürg, wohin die Reise drey Monate dauert, lindem dabin 21^4 ^ englische Meilen, 4 Meilen 1 r Gründe gerechnet, 8M Stunde zurück zulegen sind) loo spa. Nische Thaler bezahlen; hingegen von Piyburg diese Ströme, hinunter bis Neu-OrleanS, kostet eü nur die Hälfte, weil die Reise auch mehr alö in der Hälfte Zeit geschwinder vollendet wird, zu Fuß kau" man zwar f von der Zeit abkürzen, es ist aber gar nicht gut, sondern unsicher auch unbequem zu reisen. Hier in Mu-OrleanS habe ich circa IMO-Schiffe Von gleicher Form, wie ich auf einem die Reise ge- gemacht, und welche ich dem Leser schon bemerkt habe, beysammen gesehen, ohne die Menge der an. Lern großen Kauffariheyschiffe, Korsaren rc, welche erstere aber die SchiMme verkaufen, indem alle von der Art gemacht sind, daß sie keine Rückreise aus. halten würden, auch eben so wenig, wegen ihrer un. geschickten Bauart nicht gut vorwärts gegen den Strom gebracht werden können, es würde auch die
420 Muhe nicht lohnen; sie kommen aber den Einwohnern zu Neu-Orleans sehr gut zu stauen, indem hier nicht genug Holz für Häuserbau, so wie für andere Sachen vorräthig tst, auch befindet sich oft Cedern- holz an denselben, so wie von andern Arten harke gute Bretter, so baß solche recht gerne von den Einwohnern gekauft werden, daß gleiche geschiehet auch mit den Schiffen in Amsterdam, so den Rhein hin- inner kommen, wohin auch sehr viele kommen, die nicht zurück gehen sondern in Menge verkauft wer. den. Hmgegen die soliden und gut eingerichteten Schisse mir Segeln, fahren den Strom hinauf und und mit ihren gewohnten Labungen zurück, bald wird gesegelt, bald gerudert, ich habe deren mit 50 Rudern den Strom hinauf reisen gesehen. Eine solche Rückreise ist kostspielig und gchi sehr langsam, sie führen Kasse auch andere von Europa und We. stindien kommende Waaren zurück, nur bis Louis, weil, haben sie eine Strecke von 550 Stunden zu machen, und die Reise dahin dauert L bis 6 Mo. nare, darum ist auch im Innern der Kasse theuer. Seitdem aber so viele Dampfschiffe erbaut werden, Machen diese der obigen Schiffarrh einen großen Abbruch, weil diese viel geschwinder an Ort und Stelle kommen, auch beynahe drey Mal diese Reise machen, wo die andern nur ein Mal. In diesen Dampf, schiffen ist es jedoch gefährlich z" reisen; ich habe
121 einmal ein solches in der Gegend von Neu. Vevay auf einem Sandbank sitzen gesehen/ es mußte warten brs das Wasser wieder seine gehörige Höhe bekommen hatte. Ein anderes ist eben auch durch Unvorsichtigkeit des wache habenden Aufsehers oder Di. rektorS, welcher sich verschlafen und nur einzige drey Minuten zu spät gekommen/ verunglückt; der Dampfkessel ist zersprungen und die ganze Mannschaft bis auf einen einzigen/ getödtet worden; dieser stund am Ende des Schiffes, wo ihn zu seinem Glücke Liese Explosiion nicht erreichen konnte. ldiese Schiffe sind sehr groß, führen gewohnt zwey Kanonen, aus welchen bey der Ankunft so wie bey der Abreise abgefeuert wird. Auf jeder Seite haben diese Schiffe große Räder / welche eine Gat- tung wie Mühlräder haben / diese sind in der Mine LcS Schiffes auf jeder Seite angebracht, sie arbeiten Tag und Nacht im Wasser und versehen auf diese Weise eine Menge von Rudern, die nicht wenig Geräusch machen, in der Mitte geht ein groß eiscr- ueS Rohr hinaus, durch welches der Rauch seinen Ausweg findet. Es ist ein wahres Wunderwerk, ein schwer beladeneS Schiff über 100 Schuh lang und 30 breit, mit einer Ladung von etliche tausend Cent- uern von zwey Räder" getrieben, die im Wasser wie Mühlräder aber schneller laufen, gegen den Strom daher Rauschen zu sehen. Klein kann man solche
422 * "icl't wohl verfertigen, denn die Einrichtung an sich setbst und die Materialien erfordern schon vielen Raum. Die Amerikaner haben aber große Freude daran und verwenden außerordentlich viel an diesen Schiffbau; diese Kunst kommt hier eben so in Schwung, ! wie dre Spinnmaschteney in Europa. Aber auch im ! Lanzen Schiffbau werden sie nach und nach Meister; cS werden aller Arren verfertigt die besonders geschwind segeln, so daß sich Amerika tn diesem Fach außerordentlich verstärkt und ungeheure Kosten auf den Schiffbau verwendet. Wo ich hingekommen, wurde überall am Schiffbau gearbeitet, man kann sich kaum "inen Begriff machen, Was für neue Werke erscheinen. In dieser Kunst übertreffen sie dir Europäer ! weit, aber auch die nöthigen Mittel schlcn ihnen nicht; Holz rs. auch Geld ist genug vorhanden, in- dem auf allen Seeplätzen außerordentliche Thätigkeit in Allem herrscht. Wahrend meinem Aufenthalt in Neu. Orleanch wurde in einem Bordell eine Mordthat von einem Kenmker Bauern begangen, die Wache wurde mtt, denselben handgemein, mehrere Bauern liefen herbey, eben auch so die Soldaten, drey von Erstem blieben todt aus dem Platz und acht wurden gefährlich verwundet, gegen 50 wurden in die Gefangenschaft gebracht, und, obschon bey ^oo dergleichen Kcmuker-Baumr / (eis sehr rohes Volk) alles Schiff-
42Z leut-, vorhanden gewesen, so machten sie sich doch, nachdem sie den Ernst sahen, auf und davon. Diese reisen alle, wenn sie ihre Schiffe verkauft haben, s bis 12 zusammen zu Fuß und zu Pferde über Land durch Indien nach Hause, denn sobald so viele beysammen sind, so getrauen sich die Wilden nichl sie anzugreifen, weil ihnen ohnehin die Amerikaner al- hcrzhaste Leute bekannt sind. Bäcker, Zimmerleute, Schreiner, so wie die mehrsten Handwerker, haben hier einen sehr guten und bedenrenben Verdienst. Ein junger verständiger und häuslicher Mensch kann sich ein schönes Ver- mögen in wenigen Jahren erwerben, es kommt nur auf seine Wissenschaft und seinen Fleiß an; auch ist hier ein guter HandwcrkSmann geachtet und geschätzt. Diese Stadt kommt immer mehr in Aufnahme; wenn nicht im August und September beynahe jedes Jahr eine pestilcnzartige Luft erscheinen würde, wo- Lurch das gelbe Fieber entspringt, welches besonders im Jahr iüi7 stark gewüthet "nd eine große Menge Menschen weggerafft hat, so daß allemal im September das Läuten untersagt wird, damit Niemand wisse wie viele Menschen sterben; so wäre alles gar zu stolz und übermüthig, man wüßte vor Muthwillen nicht was man anfangen wollte, dessen ungeachtet ziehen alle Jahr eine Menge Menschen dahin, welche alle das anzügliche Metall und der große Verdienst ßerbeylockt.
Die allzu große Feuchtigkeit der Erde, besonders im Herbst, wo eö eine unausstehliche Hitze ist- und die vielen Sümpfe, sind die Ursache der Pest, denn wenn "ur etliche Schuh tief gegraben wird, so kommt schon Wasser, die Gegend ist ganz eben und in dieser Hinsicht auch ungesund. Ein jeder hier ankommender Mensch muß sich nach und nach an dieses Klima gewöhnen, dazu wird aber ein gesunder Körper erfordert, kränkelnde und schwache Menschen müssen ohne weikerS ein Opfer des eintretenden Fiebers werden. Auch hak es hier eine böse Art Stcchmü- cken, die eine wahre Plage für jede" Fremdling stndr sobald die Sonne untergeht, kommen solche in Menge, worüber man sich entsetzt, von diesen bekam ich geschwollene Füße nnd Hände, so daß ich darüber ganz verdrüßlich wurde, wer sich indessen an Liese Plage gewöhnt hat, achtet es weniger und man Hndet auch Mittel dem Uebel zu wehren. So wohl mein Freund als ich wurden in Hinsicht unserer Gesundheit ängstlich, alles dieses Vorbesagte erregte in uns Besorgnisse und wir eutschloßen uns unser Glück weiterS zu suchen, besonders hatten wir Lust nach Mexieo zn reisen, allein der Zeitpunkt hiezu war nicht günstig, da eben in dieser Zeit dorten alles in Alarm war. Man machte uns die Inseln Cuba und Portorico beliebt; so gerne wir uns nun an obige Orte begeben hätten, so wurden wir
L24 gewarnt nicht dahin zu gehet"/ vm nicht entweder in spanische oder in Insurgenten Hände zu fallen. Endlich erfuhr ich/ daß auf der Insel Cubs Schweizer etabliert seyen, ich dachte dorten gut und wohl unter zu kommen / rmd wir enischloßen uns daher Beyde unser Glück zu suchen. Immer suchten wir eine Schiffsgelegenheit allein erst nach drey Wochen waren wir so glücklich eine schickliche zu stn- den; nun fehlten uns die nöthigen Pässe/ den ohne diese konnten wir nicht dahin reisen- im-rächtet wir bis jetzt keine nöthig hatten/ denn so weit wir überall durch die amerikanischen Staaten reisten, harte" wir keine nöthig, nirgends wurde uns ein Paß ge". fordert wir konnten ungehindert überall durchreisen. Wir wandten uns an den Gouverneur von hier/ wo aber Entschuldigungen dieser und jener Art gemacht / und wir da und dorthin gewiesen wurden ; ich besau mich nicht lange, und nachdem ich mich mit meinem Freunde unterredet hatte, so giengen wir zu dem spanischen Cosul, dieser emgfieng uns sehr gut, besonders meine Wenigkeit. Seine erste Frage war: warum wir nicht nach Portorieo reisen wollten, es seye daselbst weit besser. Ich antwortete: die Schiffs- gclegenheit fehle uns dahin. Nun fragte er: ob wir mit guten Schriften versehen seyen? meine Antwort war, ja. Jetzt wurden w"r auf 10 Uhr des folgenden Morgens ungeladen, mrsere Pässe abzuholen.
126 Mein Freun- hatte zwar kerne Schriften, er wußte von solchen Gebräuchen nichts, indessen ist ihm auf die meiuigen auch entsprochen worden; wir erschienen den andern Morgen auf die bestimmte Grunde. Beym Eintritt fragte uns der Conftil, was für Lands- leute daß wir waren? meine Antwort war, ich ein Schweizer und mein Freund ein Würtemberger. Hierauf sagte er: ein Schweizer, bravo! das sind gute Leute! mein Herr der König hat auch 6 Negi- memer Schweizertruppen und ist bestens mit ihnen zufrieden. Meine lieben Leser das war vor mich eine Freude, im Ausland so ungerechnet überrascht zu werben, wie die Schweizer wegen iheer Treurund Tapferkeit überall geschätzt und geachtet sind, Herr Coasul sagte mir sogar hierauf, er habe wichtige Briefe an den General-Kapüain, (welches der Gouverneur von Cuba war) und an das Gouvernement von Havannah, der Hauptstadt dieses LarideS, abzusenden, mir, ach Schweizer, vertraue er diese Schriften: ich scheine ihm der rechte Mann zu seun diese zu besorgen. Er ersuchte mich daher den folgenden Morgen wieder zu kommen, und sagte: das Schiff kann doch nicht abfahren bis ich die Erlaubniß gebe, der Schiffkapirain muß auf meine Gelegenheit warten; ich habe noch einige Briefe zu schreiben :c. Dieser Herr war sehr zutraulich gegen mich, wo- riber mein Freund ganz erstaunte- Ich muß" irr
127 ein besonders Zimmer; mein Freund gieng unterdessen fort, indem er nicht dazu eingeladen wurde, es wurde mir mir delicarem rothen Wein aufgewartet und die Au zeige gemacht, den andern Tag Vormittags allein l wieder zu kommen. Den folgenden Morgen wurde ich wieder mitLiquer erfreut, Pässe und Briefe wurden mir zu gestellt, und überdieß noch ein Empfehlung-' schreiben nach Havannah mitgegeben. Nun glaubten wir sogleich verreisen zu können, das Schiff mußte aber wegen mehreren Passagieren, die noch dazwischen i kamen,-noch etwas Zeit verweilen. Während diesen paar Tagen gieng ich noch in der Stadt hin und her, wo ich noch vieles zu betrachten Gelegenheit hatte, ' welches ich hier meinen Lesern mittheile. ES komm'en öfters viele Indianer oder sogenannte Wilden, welche ich sehen früher oben am Missisippi zu beobachten Gelegenheit hatte, und wovon ich schon etwas , Meldung gemacht habe, hier an. Diese Menschen ! waren sehr schlecht gekleidet, nur eine einfache wollene Decke um sich geschlagen, eint und andere waren etwas besser gekleidet, aber doch war im Ganze" ! das Ansehen unflätig und garstig, viele davon MauuS- ! wie Weibsbilder, waren mit rothen Farben im Gesicht gemalt, und letztere hatten die meisten silberne Ohrcngehänge, und erstere silberne Gehänge an dem Nase" und andere auch unter den Lippen, ein sonderbares Ansehen für einen Fremdem; ihre Anführer
sind roth gekleidet. Die Weiber müssen den Mä'n. liern alles tragen; Brantenwein trinken sie so viel, daß sie ganz betrunken davon werden und auf den Straßen liegen bleiben. Ich habe deren oft 12 bis 20 beviammen gesehen, die eine Bouteille um die ankere ohne Glas ausleerten. Ihre Aufseher, die sich wohl in acht nehmen sich nicht zu betrirrken, halten Ordnung danm nichts ungeschicktes vorgehe, ohne diese gieng es gar zu bunt zu, die Männer burzeln über die Weiber auf freyer Straße, ich mußte nicht wenig lachen, dergleichen Schauspiele zu sehen" Diese Wilden sind nicht.von starkem Körperbau, ihre unordentliche Lebensart ist hievon die Ursache. Ein frischer Amerikaner verjagt 3 bis 4 dergleichen Men- > scher,, sie haben eine schlechte Kost, essen nichts als was die Natur ihnen ohne Mühe darbietet: zur hoch- sirn Noth pflanzen sie etwas weniges türkisch Korn, übrigens leben sie von Wildpret. Die Amerikaner haben sie schon öfters zur Arbeit zwingen wollen, aber alle Mühe war vergebens, sie arbeiten ganz und gar nichts, sondern erhalten sich lediglich von ihrer Jagd, welche sie verstehen, irren in den Wäldern umher, schießen Bären, Hirsche, große Hühner so me anders mehr, wo sie den alles auf den Markt nach Neu, Orleans so wie nach den amerikanischen Seestädten bringen, und dagegen sich ihre Bedürfnisse von Pulxer, Bley, Brarrdrenwein re.
129 dafür kaufen. Nach Neu^ÖrleanS kommen sie mit sehr vielen Bären und-Hirschhäuten, auch mir Häuten von wilden Ochsen aus Süden , wohin aber noch sehr viele Gattungen aus allen Gegenden von wilden Thiere" gebracht werden- welche alle von den Engländern und Franzosen gekauft und nach Europa geliefert werden. Obschsn "S hier auch Eerbcreycn hat, so könnten doch alle diese Häute hier nicht verbraucht werden, kenn sie kommen nie Überfluß!,; in zu großer Anzahl dahin, Fische sind genug hier, ja im Ueberstuß: Papagayen habe über den Fluß- a!S ich bey Indien passierte/ bey Hunderten hinüber fliegen gesehen, die ein fürchterliches Geschrey und Lärmen machten. Man siehet auch im ganzen Land "ine Gattung Adler, die etwas großer sind als bey uns die Raben. SS istabeb verborensolche zuschießen, weil sie alles Ungeziefer Schlangen je. wegfressen^ Cedern-Bäume stehen eine Menge den Fluß Miffistppr hinunter, die ein sehr schönes Ansehen haben. Nun will ich auch meinen Lesern noch etwas Weniges von den posier licheu Spielen mittheilen, welche die Neger jeden Sonntag Abends 4 Uhr bey gutem Wetter hinter der Stadt auf einem geräumigen freyen Platz, an verschiedenen Stellen aufführen, wo sie sich lustig machen und Jedermann ungehindert zusehen kann. Die Mannspersonen verkleiden sich in orientalische und indianische Trachten, mit einem 9
130 türkischen Turban von verschiedenen Farben, roth, blau, gelb, grün und braun, so wie auch derglei- chen Schärpen um den Leib, ihre Blöße zu Lecken, übrigens sind sie nackend. Dre Weibspersonen, je nach dem sie vermöglich sind, kleiden sich nach der neuesten Mode in seidenen, gazenen, mousselinenen, perealenen Röcken, so wie auch noch von verschiedenen andern Stössen und Zeug. Es ist wirklich ein wunderbarer Anblick, solche schwarze Gesichter und Hände, mit blitzenden Augen und rothen Lippen, auf diese Weise gekleidet zu sehen. Auf die wunderbarste Art tanzen sie, formieren einen Kreis, und machen rings herum die wunderbarsten Verbeugungen mit den Leibern und Knieen nach Affenart. Dieses Schauspiel, welches von 4 bis 6z Uhr dauerte, treiben sie für ihre Kurzweil. Hier in Ncu-OrleanS herrscht ein besonders großer Luxus, der nicht bald in einer Stadt angetroffen wird; erstaunlich viel Aufwand wird in allen Stücken gemacht. Endlich konnten wir uns zu Schiffe begeben, nachdem wir über drey Wochen hier zugebracht hatten. Wir schifften uns auf einem kleinen zweymastigen Schiff, NamenS Amalia, hinter der Stadt ein, wo ein Kanal angebracht ist, der iz Stund lang ist und in die See führt. Am Ende desselben liegt die schon bemerkte Gränzfestung, die mit Militär und, Kanonen besetzt ist.
131 Vierzehnter Abschnitt; enthält meine Reise von Neu-Orkans öis Havannah. Den 13. Juny 1817 unternahmen wir nun vo" hier aus unsere zweyte Seereise/ nach welcher ich mich hauptsächlich sehnte, indem mein / dem Leser schon bewußtes Uebel/ schon früher wieder seinen Anfang hier genommen hatte , und ich diese Gegend für meine Gesundheit nicht zuträglich hielt, auch Hoffnung hatte, nach allen mir gegebenen Borstet- lungen und Versicherungen/ besser mein Glück in Havannah zu machen. So wie wir unS einschifften, trafen wir folgende Gesellschaft an; Erstens: einen spanischen Schiffs. Kapital" sammt seinen Matrosen von Havannah / welcher erst vor einem Jahr von den Korsaren von Mexiko gefangen / und nachdem sie ihn aller seiner Sachen beraubt und ein Jahr in der Gefangenschaft behalten/ wieder losgelassen wurde. Das Schiff nebst der Ladung/ kurz alles wurde ihm genommen. Er wollte isi6 nach Newyork, konnte aber nun nicht dahin, weil ihm nichts als seine Kleidung übrig geblieben, und mußte nach Havannah zurückkehren. ZweytenS: einen italienischen Schneider samt seiner Frau und Kindern/ Gesellen und Hausgesinde mit Equipage. 9
Drittens: einigen Franzosen; wir waren circa Z 6 Personen im Ganzen. So reisten wir zusammen ab, wo dann dieses und jenes gesprochen wurde. Kein spanisches Schiff ist in dasigem Gewässer sicher; die Insurgenten nehmen ihnen alles weg; die Stifter von solchen Korsaren sind gewöhnlich Franzosen. Am gleichen Orre, wo ich zu Neu-OrleanS im Quartier gewesen, habe ich öfters dergleichen angetroffen, sie eblen gut, da cS ihnen an Beute zu machen nicht fehlt, aber Niemanden geben sie sich zu erkennen, man mag lang fragen, woher sie seyen, sie geben sich doch nicht zu erkennen; der Wirth und alles verdeckt die Sache; sie rüsten sich nur an obigem Orte wieder aus, versehen sich mir den nöthigen Lebensrnitteln , reisen ganz unerwartet wieder weg und gehen auf neue Beute loS° Wäbrrr.b meinem Aufsnthalt in Neu-Orleans haben sie ein spanisches Schiff mit 200,000 Piaster genommen, welches sie bald darauf versenkten. Diese Korsaren haben lange Schiffe, führen große Kanonen von 2S bis lli> Pfund mir sich. Sobald sie ein Schiff sehen, so machen sie Jagd auf dasselbe, und stecken die schwarze Fahnr auf, welches das Zeichen ist auf Leben und Tod- Sie segeln sehr geschwind, haben gewöhnlich 80 bis 100 Mann Besatzung, wo man kaum glauben würde, daß 12 bis 20 Mann vorhanden wären, denn sie legen sich alle "mcr das
1ZL Verdeck, und man sieht Niemand als die Steuermän- "er; erst nach einem gewissen Zeichen kommen die übrigen zum Vorschein, so daß ein Kauffartheyschiff nicht im Stande ist, sich geaen solche Raubschrffe zu wehren; auch können ihnen solche nicht entwischen, indem sie die größten Schisse bald eingeholt Laben. Alle europäischen so wie die nordamerrkanischen Flaggen sind ben tönen respekritt und sicher, nur auf die spanischen machen sie Jagd, welche jetzt im Hau- del schlechterdings nichts tönn können, sondern alles auf neutralen Schiffe" kommen und versenden lasse" müssen. Gold und Silber können sie nicht mehr be, ziehen; ihre schönste" Vtablissememe müssen sie verlassen, wo sie tyre ehemaligen Reichthümer her bezogen. - Auf unserm kleinen Schiff waren Spanier/ Italiener, Franzosen, Amerikaner, Frauen und Kinder, so daß dieses mir Menschen ziemlich angefüllt war, doch waren wir mit Speise und Trank hinlänglich versehen, wofür jeder Passagier 35 Piaster bezahlen mußte. Anfangs hatten wir guten Wind, nachdem wir aber die Hälfte vom Golfo passiert hatten, kamen wir auf die Cancer-Linie, ein jeder mußte, welcher solche noch niemals passiert hatte, den Matrosen einen Piaster geben; ksie ziehen steh Sey diesem Anlaß nackend aus, und wenn die Bezahlung verweigert wird, so wer- H den die Passagiere mir Wasser bespritzt, oder gar
434 jn's Wasser getaucht; dieses ist die dortige Seemode und Gebrauch. Hier hatten wir Anlaß zu fischen, wo wir öfters kleine Menschenfresser gefangen haben; der arößre wog circa 30 Pf., kleinere haben wir meh, rcre bekommen, sie find gut am Angel zu fangen. Große, die einen Mcnichen verschlucken könne", find immer in der Nähe der Schiffe; cs ist nicht anders, als wenn dttft Fische von ferne den Geruch der Menichen hatten. Stirbt Jemand, so wird er sogleich ins Wasser geworfen, wo dann dergleichen Fttche sogleich bereit sind, die Todten aufzunehmen. Einmal hatten wir gegen Abend keinen Wind, es war schönes ruhiges Wetter, und wir waren schon nahe am Land Florida, so daß man Anker werfen und den Grund sehen konnte; diese Gelegenheit wurde zum Fischen benutzt; wir fingen von fünf bis halb sieben Uhr 150 Pf, alle von gleicher Gattung, 10 bis l2 Pf. schwere Fische an dem Angel; sie waren kurz aber dick und am Bauch ganz roth, zwar eßbar, aber doch mußte mehr denn die Hälfte wegen der großen Warme wieder in'S Wasser geworfen werden, weil man sie einzusalzen vergessen hatte. Endlich langten wir nach einer glücklichen Reise von 17 Tagen vor Hayannah, der Hauptstadt der beträchtlichen Insel Cnba, an. Ich glaubte, man könne dorr gleich einfahren, da wir nur noch einen Schuß weit von der Einfahrt entfernt waren. Allein plötzlich erfolgte
Morgens um acht Uhr eine Windstille, es kam Ebbe und Fluch, mit welcher wir einige Stunden weit zurückgetrieben wurden. Ueber dieses Eretgniß war ich sehr erstaunt, indem ich solches noch nie so wie hier in Obacht genommen haue; das Meer hakte einen Lauf wie eine reißender Strom; mehrere Skun. den daraufkam aber ein anderer Wind, welcher nnö unsre Einfahrt den 29. Jnny um 12 Uhr Mittags in diesen berühmten Seehafen begünstigte. Fünfzehnter Abschnitt; enthaltend meine Reift nach dem Innern der Jnft! Cuva. Wir waren alle über unsere glückliche Ankunft in Havannah ungcmein erfreut, und erstaunten über den Anblick dieser, mit einem ungeheuren Bollwerk versehenen, Seestadt und Festung. Wir mußten Alle auf dem Schiff warten, bis die Polizey-Visite vorüber war; einige dursten ab dem Schiff, andere aber mußten bleiben , bis endlich allen die Erlaubniß, in die Stadt zu gehen, den Tag darauf erfolgte. Diese überaus große Festung, wo Kasernen, Festungswerke gleich bey'm Eintritt auf hohen, un- übcrsteigliche" Felsen am Eingang angebracht sind, ist eine Art Thurm, wo jeder Schiffs-Capirain angehalten und befragt wird / was für Leute und Waa-
ren er bringe und woher sie kommen, wo dann sogleich sie ScüiffSsiaggen aufgezogen werden. Die Festungswerke und Walle sind alle mit großen eiserne" , w wie auch mit metallenen Kanonen/ und zwar cn mehr uubcdcuieudcr Anzahl/ besetzt. Ehe wie ab dem Schiff in die Sladc kommen konnten/ rauchen alle die Passe abgebe"/ wo ich dann auch bey decsi-N Anlaß m-ine Lnefe an den Gouverneur selbst sind an das Gouvernement abgeben mache. Brom ersten Anblick sah ich/ nebst vielen andern großen und kleinern Schiffen / eines mit ä bis 400 Neger" beladen; alles junge Leute? Knaben und Mädchen/ Kleine und Große, die eben in diesen Tagen aus Afrika müssen angelangt seyn; ich war ganz naheben ihnen/ wo ich diese Unglückliche mir Verwunderung betrachtete; alle waren ganz nackend, wie sie erschaffen sind/ und zum Verkauf bereit; diese Geschöpfe werden dort verkauft wie das Vieh, für 25 bis 200 Piaster, nachdem sich Liebhaber dazu zeigen. Auf dieser Insel müssen sie dergleichen Menschen haben / sonst könnten sie mit dem Caffe-/ Zucker und Tabakbau nicht fortkommen; die Wcißge- bornen arbeiten nichts oder nur wenig. Wenn sie solche Neger kaufen/ so werden sie vom Kopf bis an die Fußsohlen genau besichtiget/ wie ein Pferd. Diese Neger haben gewiße Mangel "nd Fehler, wo viele Kaufte angeführt werdet" / besonders au den
Fußsohlen und am Kopf/ die beynahe unheilbar sind; eö in eine gewiss afrikanische Krankheit, die diese Insulaner und Europäer nicht kennen, dabey haben beynahe alle, die ankommen, die Krähe, deren sie ausgesetzt sind, und welche sehr schwer zu heilen ist; cS kann aber nicht anders seyn, weil so viele Menschen dieser Art in einem Schiff dicht m einander, Wie eine Heerde Schafe in einem Stalle, beysammen seyn mühen; wenn auch eines dieser Geschöpfe hie- von noch frey ist, so erbt cL diese Seuche im Schiff, welches dann auch von ihrer unordentlichen Lebensart und der großen Wärme he kommt. Weißgeborne auS Europa würden da in diesem fruchtbaren und glückli- chen Himmelsstrich weit besser rcußieren und meines ErachtcnS mehr aushalten, Sonntags den -D. Iuny konnte ich nebst meinem Freund in die Stadt; eS war warm; etliche Tage verweilten wir, ohne etwas Bedeutendes erfahren zu können; überall wurde spannisch gesprochen; ich kennte zwar diese Sprache so ziemlich verstehen, aber nicht sprechen. Auf einmal kam ich zu einer französischen Wirthin, die eine Vertriebene von St. Do- mingo war; dort suchte ich Herren auf, um mich wegen einer Anstellung für mich zu erkundigen. Bey diesem Anlaß habe ich einen Herrn aus der welschen Schweiz angetroffen, der mich sehr freundschaftlich behandelte, und der is Stunden tiefer im Lande eiy?
138 schöne Sasse. Plantage hatte. Er sagte mir gleich , wie ein deutscher Schweizer, nur 3 Stunden von ihm entfernt, eine Caffc. Plantage habe, welchen er öf. tcrS besuche rc. Ich äußerte mich, wie ich zu diesem z" kommen wünschte, indem solcher aus einer mir bekannten Gegend sey. Nun gab mir Ersterer zu verstehen, daß bey ihm nächste Woche Pferde mit Kasse beladen für ihn ankommen, ich könne dann mit diesen samt meinem Freund dahin reisen, vorher komme ich ober in seine Plantage, wo er schon besorgt seyn wolle, mich weiterS zu befördern; ich war darüber sehr zufrieden, und nahm seine gütige Aner- bietuug mir Dank an. Ich mußte nun warten, biS es sich schickte, diese Reise dahin zu machen; unterdessen erwies mir dieser Herr siele Freundschaft und Güte; er verschaffte mir auch die Erlaubniß, nebst meinem Freund in'S In- nere des Landes zu reisen; auch war er schon bey 2v Jahren im Lande, konnte daher auch die spani. sche Sprache aus dem Grunde sprechen, welches für uns Beyde sehr nothwendig war. Wie glücklich war ich immer, Freunde in solchen entfernten Ländern an- zutreffen, und zwar in Fällen, wo ich mir am aller, wenigsten Hülfe versprechen konnte. In dergleichen Ländern machen sie sich eine wahre Freude daraus, einen Fremdling zu befördern, welches ohne Eigen- nutz geschieht, und ein Thaler weniger alS ein Ba.
tzcn in Europa, einem Fremden weiter- zu helfen, geachtet wird, besonders wenn sie sehen, baß eö ei' nein Nothleidenden damit gedient und geholten tit; ja, sie achten sogar viele Thaler nicht, sondern geben willig her; da kommt cS nicht einmal aus Reichthum an; nie konnte ich mir solche edle Handlungen tu so entfernten Gegenden vorstellen und denken. Leine von mittelmäßigem Vermögen geben mehr, als bey uns Mtlltonairö; sie sind mit dem ihrigen vergnügt, und nicht mit einem so entsetzlichen Keiy beladen; dergleichen Menschen kann man ächte Christen nennen, und diese üben auch die Christenpflicht schrift- mäßig aus. Nun mußten wir die Erlaubniß haben, nach dem innern Lande zu reisen; ohne solche kann kein Europäer noch Amerikaner dahin kommen, welche sonst auch ziemlich kostet. Ich meldete mich im Pallast vom General. Capikain oder Gouverneur, der so viel als Vice-König ist, an welchen ich vom spanischen Herrn Consul in Neu. Orleans empfohlen war; ich wurde ihm vorgestellt, wo ich dann auch diese Erlaubniß für meinen Freund und meine Wenigkeit bald erhielt. Wenige gemessen diese Ehre, die ich hatte, auch nicht jeder bekommt die Erlaubniß dazu so geschwind , sie kostete aber dennoch für uns beyde circa 25 Thaler. ' Nun war ich gesinnct, nebst meinem Freund nach
dem Lande zu reisen, um für unsre Rechnung etwas zu machen; ehe ich mich aber dahin begeben konnte, wurde mein Freund krank, mußte wegen Mangel an Geld in'S Hospital gebracht werden, wohin ich ihn begleitete und ihm sagte, daß ich indessen einen Platz für uns bcnde, uns selbst zu erabliren, suchen wolle, welches ihm gefiel. Hierauf kamen vorgehend bemerkte Pferde von vorbemeldem Herren an; ich reiste ab, und langte in 4 Tagen in der Plantage vom que- stionicrten Schweizer an; wahrend dieser kleinen Reise war auch ich unpäßlich, doch wurde ich nicht krank; es zeigten stch immer neue Spuren von meinem gewohnten Uebel, das mich aber allein von einer andern ansteckenden Krankheit rettete. Als ich nun in dem Hause meines GuttWerö und bey dessen Familie anlangte, wurde ich sehr gut aufgenommen und gm verpflegt und besorgt. Vier Tage nachher kam jener von Havannah auch zu Hanse an. Bey dieser kleinen Reift .habe ich sehr viele Zucker - und Kasse-Plantagen von verschiedener Größe gesehen, Tabak-Plantagen waren keine in dieser Gegend; sie liegen auf einer andern Seite, wo fetteres und besseres Erdreich ist. So wie der Herr nach Hause kam, so ersuchte ich ihn, mich zu dem deutschen Schweizer zu befördern, wo mir auch sogleich entsprochen wurde. Am Morgen darauf bekam ich ein Pferd samt einem Ueger zum Begleit, der mein Gepäck auf seinen Eftk
ladete; nach genoßenem Frühstück reiste ich neSst diesem au meine Bestimmung ab und laugte dort um 12 Uhr Mittags an, wo ich aber viele Kohlen, Hügel, Waldungen und Bäche passieren mußte / und wo es bey schönem Wetter einem Reisenden ziemlich zu schaf. feu giebt. Auch bey diesem kurzen Wege sah ich unendlich viele Casse. und Zucker. Plantagen. Bey dem I deutschen Schweizer wurde ich ebenfalls gut ausgenommen ; aber kaum war ich ein paar Tage bey ihm, so wurde ich unpäßlich; doch gewann das dorr regierende Fieber mir nichts an, ich verweilte 8 Tage daselbst, wurde aber gezwungen, nach St. Susanns, zu meinem vorigen Herrn zurückzukehren, um mich zu erholen und zu erquicken, weil der Deutsche mir den, zur Beförderung meiner Gesundheit nöthigen, Mitteln, nicht versehen war. Sobald ich hier wieder hergestellt war, reiste ich neuerdings zu Obigem, wurde aufs Neue mit einem Grimmen befallen und sah ganz deutlich, daß ich da nicht bleiben könne; ich reiste zum zweyten Male zu meinem vorigen Gut. thäter zurück, der mich immer gut aufgenommen hatte. Bey dieser Rückreise mußte ich zu meinem größten Bedauern vernehmen, daß mein Freund und Neisegeseüschafter, Kanzclmann, zu Havanna-, nach Verlauf von fünf Tagen am Fieber gestorben und be- reilö beerdigt sey; diese Fieber sind dorr mir den
142 Menschen bald fettig, wenn man sich nicht gleich Anfangs mir den gehörigen Mitteln versieht. Nun fand ich meine Unternehmung vereitelt, ganz allein wollte und konnte ich in diesem Lande nicht bleiben, weil ich meine" Freund, auf den ich mich stützte, verloren hatte; und welcher Kenntniß der Landwirthschaft besessen, obschon mir bereits Gelegenheit mit genügsamem Land verheißen gewesen, so mußte ich nun mein Vorhaben aufgeben. Nach dem ich mich nun be" meinem Gurchatcr erquickt und gestärkt hatte, entschloß ich mich nach Havannah zurück zukehren; ich hakte keine Ruhe mehr, indem ich über den Tod meines lieben Freundes ganz be. stürzt war und wenig Trost mehr hatte; ich suchte auö diesem Lande zu kommeu, da mir auch wegen der traurigen Behandlung der Neger. Sklaven alle Lust, da zu bleiben vergieng, und wenn ich auch alle Reichthümer der Welt hätte haben können, nicht geblieben wäre. Ich nahm von meinem Gutthäter und dessen Familie, wo ich mich 4 Wochen aufgehalten, Abschied, bedankte mich fjir die genossene Gutthaten und man wünschte mir Glück aus den Weg. In den erste" paar Stunden irrte ich schon, kam in eine" Wald, mußte wieder heraus, es waren so viele Irrwege, daß ich nicht klug daraus werden konnte. Die vielen Plantagen dieser oder jener Art , verursachen
14Z auch gar viele Straßen, und so wanderte ich minier in GottcSnamcn fort; endlich kam ich doch ordentlich vorwärts obschon eine große Hitze war. Nachmit- tagö gegen drey Uhr kam ein Donnerwetter mit starkem Regen begleitet , welches eine halbe Stunde dauerte , das aber in diesem Lande im Sommer nicht selten ist, alle Tage regnet es mehr oder weniger, wo zugleich alle Tage Donnerwetter bald da bald borten erscheinen, ja öfters an gleicher Stelle. Wäre dieß nicht so würde alles verdorren und auScrskucn, dabey erscheinen auch alle Morgen und Abend solche Thaue von Nässe, daß, wenn man des Morgens ausgehet so naß wird, als wenn der stärkste Regen erfolgt wäre, die Erde wird hieven so genetzt, daß wenn man in die Plantagen gehet, ganz besudelt und naß wird. Aber auch diese Thaue sind dem dortigen Wachsthum sehr beförderlich, denn bey immer anhaltendem schonen Wetter könnte nichts wachsen, die Wärme ist zu stark, und deßwegen sind die plötzliche Veränderungen erforderlich und sehr nothwendig. So viele Donnerwetter mit Platzregen erscheinen, kommt doch nie damit kein Hagel, ich habe wenigstens nichts davon gehört und gesehen, wo ich doch 14 Wochen im Sommer dorten gewesen bin. Da nun dieses Wetter vorüber war, so setzte ich meine Reift fort, glaubte nach Mariell zu kommt?, wo ich in dieser Zeit die Schuhe ausziehe"
14L "nd baarfuß gehen mußte; Strümpfe konnte ich wegen der großen Wärme keine gebrauchen, es war gerade, wie wenn ich im warmen Wasser badete, meine Nanquin-PaimllonS schürzte ich auf, wo ich dann oft in Koch und Wasser brS an die Knie wandeln und matten mußre, ich bekam ein Schuhbrcite Fußsohle von der fetten Erde, und konnte beynahe nichts abbringen, eine solche beschwerliche Reise hatte ich noch nie tn meinem ganzen Leben gemacht; unter diesen Scrapatzcn legte ich von Morgens 8 Uhr bis Abends 7 Uhr, eine Strecke von 5 Standen zurück; über Mittag Mißte ich auf einer spanischen Znekerplantage, welches mich nichts kostete, denn auf diesen Piantagen gehet alles gratis Am gleichen Tag konnte ich den Ort Marie!! nicht erreichen, wohin ich sollte; nun mußte ich wieder auf einer Zuckerplaniage übernachten - und erst den folgenden Morgen früh kam ich nach MarieL, wohin mein Mitthäter mich empfohlen hatte. Hier wurde ich Wieder gastsrey gehalten, von da hatte ich noch zwey Stunden nach Bonahay zu marschieren, die ich von 7 Uhr bis 12 Uhr zurücklegte. Ss etwas hatte ich noch nie erlebt, mit der größten Anstrengung zwey Stunden WegeS in 5 zurückzulegen, wo ich doch immer auf guter Straße Stund für Stund, auch mehr zurücklegte. Als ich an obigem Orr anlangte, suchte ich mir
145 theils wegen unsicher," Wege, theils wegen Gefahr zu irre"/ ein Pierd zu verschaffen: obschon ich das Gel- gut abtheilen mußte, eö war Norhsache. indem mein Uebel mich unausstehlich peinigte Alle erdenkliche Plagen und Schmerzen trafen nun bey mir zusammen, ich mußte bis 6 Uhr Abends warten. um ein Pferd zu bekommen, und so reiste ich nun endlich mir einem spanischen Bauern ab, wo ich dann die ganze Nacht hindurch, bey Hellem Mondschein, eine Reise ztt Pferd von 12 Stunden, im Trabe geritten, zurück" legte, um 5 Uhr Morgens den 29 August zu Havan- "ah am Thor anlangte. ALS ich vom Pferde gestiegen. konnte ich nicht mehr gehen, ich hmkrc so gut ich konnte nach meinem LoziS, die Schmerzen waren entsetzlich und der Körper durch selbige abgematmet, noch nie in meiner ganzen Lebenszeit war ich so entkräftet wie jetzt, allein der komische Sattel, daö beständige Traben, dessen ich nicht mehr gewohnt war, und mein Uebel machte meine Beine schwellend; kurz alle Uebel trafen zusammen , so daß die. Leiden unzählig waren, und doch trotz allem dem . wünschte ich bald nach Havannah zu kommen; denn es kam mir immer vor, ich müsse und solle wieder nach Europa zurück.
Sechzehnter Abschnitt. Enthalt verschiedene Bemerkungen von Havan- nah und andere Merkwürdigkeiten. j - ! Ausser den vielen große" und kleinen Städten, be- finden sich auch viele Dörfer/ so wie überall Plan- lagen / je nachdem das Erdreich vor dieses und jenes ! Gewächs gerigM ist; bald sicher man deren von Zuckerrohr welche 6 bis <5 Schuh hoch und darüber wachsen,- besonders im frischen Grund; bald von Kasse die meistens in bcrgiglen Gegenden angebracht -sind; Tabackfeldcr befinden sich au besondern Gegen- ^ den / wo es fettere Erde dar, weil auf dieser Insel das Erdreich sehr verschieben und zu allen Pflanzen abgetheilt ist; Baumwollen wird hier wenig gebaut/ erst jetzt sangt man damit an, weil man siehet daß vieler Artikel überall gut bezahlt wird. Die Stadt und Festung SavannO ist -äußerst wichtig/ und hat eine Garnison von etliche tausend Mann/ könnte aber auch im dringenden Fall so tausend aufnehmen/ sie ist Volkreich und an Gold und Silber kein Mangel/ auch hat es Viele Klöster. Die- ^ ser Orr ist die Niederlage von den Schätzen Pem und Mexico- die dahin gebracht werde". Von Zeit ^ zu Zeit wurden diese nach Spanien uncer Bedeckung von Knegüschessen gebracht. Zm siebenjährigen Kriegs
147 im Jahr 1755, haben aber die Engländer eine" scho" nen Besuch gemache, die ungeheure Schätze abgefordert uno nach Hause geführt, welches mit einer unglaublichen Schnelligkeit vollzogen wurde, denn sie haben bey 14 Schiffsladungen von diesem schönen Metall bekommen, welches eine enorme Summe aus- machte und gerade in dieser Zeit am allermeisten vorhanden war. Ich habe auch ein Kloster gesehen, welches von daher beschädiget wurde, und fetzt noch nicht ganz hergestellt ist. Die Herren Spanier sind überdicß nicht so herzhaft und lassen sich gar bald erschrecken. Gegen Ende der ungeheuer langen Insel ist auch wieder eine große Stadt Namens St. Tiago, diese war vor Zeiten die Hauptstadt, ehe Havannah erbaut wurde, jetzt aber hat letzere den Vorzug erhalten, weil die Lage bequemer und der Hafen besser und fester ist. Wer in dieses Land kommt, giebt sich wenig mit dem Handel ab, weil hiezu die Einwohner geeignet sind: ein Fremdling treibt sein Handwerk, und Schneider, Schuhmacher, Holzarbeiter, Stein- haner Maurer, besonders aber Zimmerleure und Schreiner haben hier einen sehr guten Verdienst, besonders wenn sie einmal an das Land gewöhnt sind und die Sprache verstehen; gleichwobl hat cS aber auch mehrere europäische Handelsleute, Deutsche und Franzosen. Hutmacher nutzen hier nichts, io *
1W die Gesellen finden hier keinen Unterhalt/ weil kein Meister von diesem Handwerk vorhanden ist/ alle Hute kommen aus Frankreich/ wo immer neue Mo- den entstehen/ auch gemachte Kleidungen/ Schuh/ Stiefel, Strümpfe rc. kommen daher; auch die Eng. länder dringen sehr vieles dahin. Alle erdenkliche Waaren kommen aus Europa hier an/ eben so auch nach Nord- und Südamerika. Während meiner Anwesenheit kam ein französischer Hutmacher-Geftüe hier an, glaubte Arbeit zu finde"/ allein weil hier kein Meister von diesem Handwerke war, so mußte er nach Nen-Orleans, wozu ihm die dasigen Franzosen beförderlich waren, obschon er kein Geld mehr hatte. Hier wird aber der Handel mit besondcrm Eigennutz getrieben, es ist eine ganz andere Gewöhn- heil als in Europa / alles ziehet sich in die Kürze,, große Häuser, die bey Millionen besitzen, haben wenige Schreiber, die Feder wird nicht so viel gebraucht? mehrentheilS wird mit baarem Gelde oder tauschweise gehandelt. Die ^ermöglichen aus Europa, besonders die Franzosen, kaufen sich Plantagen von Caffe, Zuk- ker, Baumwollen und Taback; nachdem sie Vermögen besitzen, kaufen sie Neger zu ihrem Vorhaben, sind sie mit ihren Sklaven glücklich, so werden sie bald reich, wie mehr sie kaufen können, desto bäl- der komme" sie vorwärts. Wer dahin zieht und ge.
wiffd Waaren mitbringt, kann sich feine Reise gut machen und uoch vieles provimen. Ueberhaupt bat zu Havannah, wie in den übrigen groben und kleinen Ortschaften, jeder Einwohner Sklaven, die alle schwere Arbeiten verrichten müssen, wozu sie von Jugend auf gelernt werden. Es ist zum Erstaunen, daß in einem.Land, wo das ganze Jahr, Sommer und Winker, alles nach Wunsch wächst, und wo man haben kann, was man wünscht, dennoch die spanischen Einwohner so träge und sank sind: wenn sie nur haben, was sie täglich zur Nothdurst gebrauchen, so bekümmern sie sich nicht um Weiteres, sind zufrieden mit schlechten Hütten, und von Betten ist an vielen Orten auf dem Lande gar^ keine Rede; die mehrsten haben eine Art Schräge" darauf ei" Leintuch bespannt; zur Decke gebrauchen sie ebenfalls ein solches, und wegen der beständigen Wärme ist man im Sommer hinlänglich gedeckt. Auf diese Weise habe ich auch immer dort geschlafen. Zum Besitze eines artigen Hauses zu gelangen, fehlt "S theils au Thätigkeit, theils an nöthigen Handwer- kern, so daß ein vermöglicher Kolonist die Arbeiter überzahlen und dazu noch unendlich viel Geduld haben muß, und dennoch nichts Gutes und Schönes erzwecken kann; so habe ich eS bey dem welschen, Schweiz, r, wo ich logierte, angetroffen. Ein ganzes Jahk mußte er warten/ einen Maurer zu bekom-
ISO wen, um ein Kam?" zu machen. Ein Jahr zuvor harte er ein Gebäude von Maucrwerk machen lassen, alles wurde unter Dach gebracht; jetzt konnte er aber keine Ziegel bekommen, solches zu decken: zuletzt war er gezwungen, Paimzweige zu nehmen, und auf diese Weise das Dach durch seine Neger decken zu lassen; überdies wird noch alles sehr plump gemacht. Ich bin bey Kolonisten gewesen, die eine unzählige Menge Land und Kaffee. Planragen besitzen; ja es giebt deren, die in einem Jahr 1000 , 2 bis 3000 Cent- irer Kaffee crnbtcn, und dazu 20 , 30, 4o, 50 bis kOO Sklaven, nach Proportion ihrer Bedürfnisse, haben, und ich habe cö auf gleiche Weise bey ihnen noch unvollkommen angetroffen. Für die Neger, deren Wohnungen aus elenden Hütten bestehen und welche sie selbst machen müssen, wird extra gepflanzt, ein jeder hat noch überdieß für seine eigene Nahrung zu sorgen. Die nöthigen Materialien und Professio. "isten jeder Art fehlen; erstere wären zwar noch gut zu bekommen, wenn nur auch letztere vorhanden wären. Bey vielen Kolonisten fehlen dann auch die Keilt- Nisse, so wie Aufmerksamkeit und Fleiß; die Neger müssen 6 bis ro neben einander auf Prülschen liegen wie die Hunde, ohne Kleidung; kleine Knaben und Mädchen haben nicht einmal die Schaam bedcckl,- laufen in Natnra, wie sie erschaffen sind, umher, und wissen von nichts anders; man achtet es auch
nicht; sie gehen hin und her/ ohne sich im Mindesten zu genieren. Oft dachte ich: o welche Ungleichheit der Geschöpft Gottes! wie ist eö auch möglich, gegen Menschen so zu handeln! welch' ein wunderbares Schauspiel stellen diese Kinder dar! Man kann sich kaum einen Begriff mache" / wie man hier mit diesen Menschen umgeht. Da / wo keine Plantagen und Wohnungen sind, Seht man nichts als Wald, Stauden - Gebüsche, bald eine Heide - bald eine andere Wildniß mit sehr vielen Irrwegen Die Kaffee. Plantagen werden, wie folgt, vermehrt: Obschon jeder Besitzer deren schon genug, zu haben glaubt- so gehen doch immer von den äl- tcrn Pflanze" ab; alle Jahr lassen sie Waldungen umhauen und das Holz verbrennen- bereiten daS Erdreich und setzen frische Pflanzen, weil doch das Erdreich am Ende ausgenutzt wird, und so ist e- emch bey den Zierpflanzen. - Die Kaffeepflanzen sterben auch gerne ab, die dann durch andere ersetzt werden müssen; letztere sind besonders delikat- und es braucht wirklich große Einsicht und Kenntniß, selbige gut zu unterhalte". Die Neger müssen Alles thun ; kein Weißgeborner arbeitet- und wen" es auch geschieht, so ist es sehr selten. Morgens, sobald der Tag anbricht, müssen diese Erschöpft an die Arbeit- so lange bis Essenszeit ist. Man kann sich vorstellen, MWtleiöete Leute in
Narura, wie sie erschaffe" sind, männlichen uvd weib. lichen Geschlechts, auf diese Weise der Sonnenhitze ausgesetzt zu setzen; was war das für ein Ansehen für einen Fremden; viele haben Sirohhütc, die mehr- sten aber leine. Die Kolonisten haben Aufseher/ die gm bezahlt werde"; diese stehen immer in Bereitschaft, zu sehen, wie sie arbeiten; thut der Einte oder Andere seine Psticht mAn genau, oder schäm nur ein wenig seitwärts, so sind gleich Schläge auf den bloßen Rucken, an Kopf, Arme oder au die Füße bereit; es gilt gleich, wohin drc Streiche gehen. Ich habe von diesen unglücklichen Geschöpfen viele gesehen, die halb Zoll hohe Schwülen, wie Wurste, am Leib hatten, die nicht mehr vergingen. OcftcrS habe ich am Morgen , am Mittag nnd zur Abendzeit solche Geschöpfe von den Aufsehern, auch von den Herrn selbst, schlagen gesehen, wofür mir schauderte; eS war für mich zu empfindsam, nur zuzusehen. Wenn ein Sklave seinem Herrn daS Pferd nicht in gehöriger Ordnung bringt, so wie er es wünscht, und nur wenig Unbedeutendes vergesse" worden ist, so sind gleich Schlage mit einer ledernen Peitsche auf seinen bloßen Rücken bereit. Oefttrö reiten die Herrn auS, wo sie dann zu ihrem Begleit einen Neger mitnehmen, und zwar den, der ihnen am Liebsten ist; solcher ist dann von leichtem Zeug ordentlich gekleidet, muß hinten drein reiten; sind Wege mit Gattern ver-
schlössen, so reitet er vor lind öffnet sie dem Herrn ; sie nehmen solche theils als Begleiter znr Hülfe, theils auch wegen Unsicherheit von dieser Landschaft mit.. Kommen sie nach Hause, so müssen sie sich wieder nackend ausziehen, und wie die andern an die Arbeit gehen. Wenn Bosheiten von dieser oder jener Art von ihnen begangen werden, welches auch öfters geschieht, so sind Eisen für Hände und Füße Mit Ketten bereit, womit sie bestraft werden; auch habe ich Maschinen von Holz gesehen, an welchen viele Löcher und verschiedene Oeffnungen angebracht sind, um viele zusammen eiutlammcrn zu können; mir kamen diese Maschinen vor, wie man bey uns ehedem Blöckcr halte, die armen Sünder oder die Verbrecher bekennen zu mache". Bey all diesem machen sich diese elenden. Geschöpfe nicht viel daraus, weil sie dessen schon gewohnt sind. Wenn die Herren und Frauen speisen, so be" sindeu sich immer von diesen Negern junge Knaben und Mädchen zur Aufwart, welche die Teller wechseln, die Specken bringen und Wasser und Wein einschenken; auf diese Weise wird jedesmal gespieftn, wo immer 3, 4 b!S 6 solcher Sklaven, große und kleine, bereit stehen , je nachdem der Tisch von eines zahlreichen Gesellschaft besetzt ist, wo sie sich aber alsdann artig kleiden müssen; aber hier fehlt es auch an Tadeln, Zusprüchen, so wir an Ohrfeigen, Haas-
164 " rupfen- und Ohrenkl'emmen nicht, wenn die Bedienungen nicht sogleich nach Wunsch geschehen, und sollt es auf dieser ganzen spanischen Insel, die bey- 30" Stunden lang und 30 bis 40 breit ist. Sehr viele reiche Kolonisten aus Spanien und von solchem abstammend auch Engländer, die 3 bis aoo Sklaven haben, und die sie l" 3 bis 4 Plantagen vertheilen, brsmden sich hier. Oft sieht man sehr artige Besitzungen, die eine angenehme Lage haben, denen e5 aber überall an gutem Qnellwaffer mangelt; solches- muß aus Flüssen und Bächen genommen werden, welches die Sklaven oft weit her tragen müssen; andere haben es ganz nahe-, so wie es die Lage mit sich bringt, auch wird viel Regcnwasser gesammelt und aufbehalten, weil es für besser gehalten wird; Brun. quellen sind sehr rar, ich habe wenigstens keine gc- sehen. Es ist hier noch nicht nachgesucht worden, wo Loch so viele Berge sind, urrd gewiß girr Wasser zu finden wäre. Diejenigen, welche keinen Wein haben , nehmen Branntcnwein und vermischen ihn mit Wasser; letzterer wird in diesem Lande, so wie zu Neu-OrleanS, in großer Quantität vom Zucker-Abgang geumchl und ist gar nicht theuer. Was die Früchte anbelangt, so hat man deren Las ganze Jahr hindurch frische; es ist hier kein Win. tcr; sie haben das ganze Jahr ihren beständigen Wachsthum / und im Mrmr, wo die Hitze nicht s"
15L groß ist, Pflanzen sie nach europäischer ArtLaS grüne Gewächs, alS: Kohl, Kabis, Dohnen, Erbsen Mit mehrern andern genießbaren Früchten und Pflanzen. Pomeranzen und Citronen wachsen in den Wäldern, j aber sowohl die zahmen als gezweüen sind schöner und größer, auch besser wie die in den Wäldern, und in Menge vorhanden; auch giebt eö eine große Baum- frucht von 2 / 3 bis 5 Pfund schwer, deren spani- scher Name mir entfallen ist, ich konnte sie aber we- gen ihrer allzuqroßen Süßigkeit und seltenem Geschmack nicht esse"; eben so wenig die Aprikosen; es giebt noch viele andere Früchte/ deren Benennung ich aber nicht mittheilen kann. Ferner giebt es eine große und schwere Frucht / die Pine genannt, die nicht hoch über die Erde wächst; sie ist delikat, honigsüß und voll Saft, die ich gerne gegessen habe. Die Melonen sind auch groß und süß, sie werden nicht gekocht, sondern als Nach. lisch aufgetragen; auch giebt es sogenannte Advoka- reu, die nicht süß find, mir aber überaus wohl schmeckten. Die Zwiebeln wachsen in ziemlicher Menge, sind auch honigsüß, werden gekocht und alS Gemüs auf den Tisch gebracht; überhaupt, eS kommen allerhand Früchte von seltener Gattung und Geschmack zum Vorschein, wovon ich aber nicht vieles genießen konnte, aus Besorgnis, mir ein Fieber oder Krankheit dadurch zuzuziehen; denn bis sich ein Fremd-
156 ling daran gewöhnt hak, oder davon sicher essen darf, wird wenigstens ein Aufenthalt von 4 bis 6 Monaten erfordert, und dann muß er solche noch mäßig gemessen. Die europäischen und nordamerikanischen Früchte sind indessen denselben weit vorzuziehen. Aus Nordamerika werden sehr viele Früchte und Produkte, he anders Acpckl, Schiykcn, Speck, Würste, Mehl, Schweinsett nebst mehren" Andern dabin gebracht, dagegen nehmen sie insulanische Früchte mit sich nach Haus, als Pomeranzen, Citronen, Kasse, Zucker re. Im Herbst 1817, als ich abreiste, sah ich auf dem Markt zu Hasannah sehr viele amerikanische Aepfel; Erdapfel werden in diesem Land wenig ge. pflanzt und kommen anch gar nicht gut fort. Das Rindfleisch so wie dass Schweinfleisch ist hier nicht so schmackhaft, wie bey uns; das Schagffleisch ist das beste. Geflügel hingegen hat es sehr vieles, aber Alles wird gut bezahlt; eine Henne kostet einen Piaster, ein großer, welscher Hahn 4 bis 5 Piaster, von Wild- prct steht man gar nichts. Auch LaS Brod ist in diesem Lande sehr theuer, die Neger bekommen keines, dafür werden aber sehr viele Bannatbäume gepflanzt, die eine Frucht bringen, die für das Brod dient; dergleichen Bäume haben drey Jahre zu wachsen, bis sie Früchte tragen; sie ist wie eine Wurst gestaltet; ehe sie ganz reif ist, dient sie für Brod, die äußere Haut wird weggeschälk. Lag innere aus das Feuer ge.
V 157 lest/ alSdarM ist sie War; läßt man solche aber reis werden / so wird ste gelb und süß, und wird auf verschiedene Arten gekocht. Auch giebt es eine ganz andere Art Feigen, als m Europa, sie smd lang und werden als Speise gekocht. Die Herren Monisten lassen eine Menge Ban- natbäume pflanzen, so wie auch viele Erdcnfrüchte, um die Menge ihrer'Negcr zu erhalten, und ohne solche Pflanzen könnten sie nicht bestehen. Diese Sklaven erhalten nur gemeine Speisen dieser Arr; in Nordamerika haben eö die Schweine besser, als hier diese armen Geschöpfe. Bannalfrüchte habe ich auch 14 Lage lang für Brod essen müssen; ich spürte aber gar wohl, baß diese einem europäischen Magen nicht behagten. Selbst auch die mehrsten gemeine" spanischen Einwohner müssen davon leben; das Holz hingegen ist in diesem Lande eben so wie an vielen andern Ortschaften und Stellen im Ueberfluß wie in Nordamerika, und wenn dieses Land von rechtschaffenen , fleißigen Einwohnern besetzt wäre, würde eS eines der glücklichsten Länder werden können; die Wärme wäre noch erträglich, im Winter sehr gut, mittelmäßig warm; es hinge bloß won einem bessern Regierungssystem ab, denn es wären nebst türkisch Korn , welches hier sehr gm und nach Wunsch gedeiht, so daß diese Frucht zwey bis dreymal jedes Jahr geerndm werden kann, viele andre Sache"
j58 zu pflanzen / weil wegen besonderer Fruchtbarkeit und gutem Erdreich Alles zu erwarten ist. Die vielen Neger machen/ wie natürlich/ eine völlige Unordnung; die Sklave" / sobald sie ehre Be- Handlungsart kenne"/ thun nichts anderS/ als wozu sie gezwungen werde"; es ist ihnen übrigens gleich/ ob viel oder wenig wachse/ darum bekümmern sie sich "icht/ wenn sie nur zu essen haben. Die Einwohner dürfen keinen Wein pflanze"/ weil er aus Spanien hergebracht wird/ und so sind noch viele andere Hindernisse. Auch fehlt es an Industrie ausser den Ekla. ven thut Niemand nichts/ es tst gar keine Thätigkeit unter den Weißen; auch machen diese und jene von den Eingeborncn die Räuber/ so daß/ was ich gesehen/ wahrgenommen hakte und urtheilen konnte / zuletzt eine Revolution/ wie in Mexiko/ erfolge" muß. Wenn ich die ganze Welt hätte gewinnen kön- "eN/ so würde ich nicht da geblieben seyn. Dieses Land könnte eines der besten werden / wenn solches gereiniget und von einem solchen Gemisch befreyt würde. 50 Stunden von Havannah/ tiefer im Lande/ befinden sich auch Mineralquellen und warme Bäder. Beynahe alle Monate kommen Schiffe mit Negern, aus Afrika an / wo jede Ladung gcwohlich o brs 4oc> mit sich bringt/ für welche Magazine vorhanden sind/ und in welchen sich bey Tausenden hin und wieder be-
1LS finden. Mit diesen Sklaven wird Handel getrieben wie mit andern Waaren und mit dem Vieh. Immer kommen neue Kolonisten aus Frankreich; sobald sie ankommen, kaufen sie sich sogleich Sklaven, welche auch auf Credit yr. 8, 16 bis 14 Monate Zeit verkauft werden; dergleichen neu gekaufte habe ich bey meinen Schweizerfreunden gesehen; einer hatte L Mädchen pr. i4 Monat Termin gekauft, wofür er 200 Piaster zu zahlen versprochen; ein anderer halte deren 6 gekauft, wovon ihm sogleich wieder eines ' starb; die 5 übrigen habe ich selbst gesehen, aber an beyden Orten mußten sie sogleich Medizin einnehmen, weil sie die Krätze hatten; eS wurde ihnen Schwefel- blust und noch andere Mittel zur Salbe verordnet. Ein Kolonist muß deßwegen eine halbe Apotheke haben , um diese Geschöpft zu besorgen; sie sind aber auch gar keine Liebhaber von Medizinen , sie würden öfters lieber sterben als medizinieren. Ihre Herrn sind demnach gezwungen, selbst Hand an's Werk zu legen, Pstaster aufzulegen, sie verbinden, ihnen einzugeben rc. Ich habe dieses Schauspiel an verschiedenen Orten gesehen, und in meiner Gegeruvart sind dergleichen Operationen oft vorgenommen worden; dabey ist dann immer Jemand mit einer Peitsche bereit , und wenn sie die Mcdezin mcht sogleich einnehmen, so erhalten sie Schläge. Auch hier sieht man die Vermehrung -er SM-
vcn sehr gerne, wo ihnen alle Gelegenheit an die Hand gegeben wird, Kinder zu erzeugen, und bcu" derle" Geschlecht gerne beysammen gelassen werden; die Kinder newöhnen sich alsdann an das Land und werden brauchbarer , auch fester au der Gesundheit als ihre Eitern. Sobald eine gewisse Anzahl Kinder vorbanden sind, so werden sie zur heil. Taufe gesandt, alsdann reisen ganze Schaaren 2 bis 3 Stunden weit nach einer Pfarrkirche, je nachdem solche nahe oder entfernt ist, wo sowohl Kleine als Große nach kaiho- lischcr Religion getauft werden, vorher müssen sie aber nach spanischer Sprache beten lernen- und sich.zu dieser feycrlichen Handlung vorbereiten, wenn sie schon nachher nicht mehr daran denken , denn sie müssen auch an den Sonntagen die Halste des Tages arbeiten, ja in gewissen Fällen den ganzen Sonntag. Auf diese Art und Weise habe ich deren in großer Anzahl, aber gekleidet, abmarschieren sehen. Die Dürer und Mütter tragen ihre kleinen Kinder von 1 bis 2 Jahren dahin , und gebrauchen gewöhnlich einen Tag dazu. Nach der Rückkehr müssen sie sich Wieder ausziehen und in vorige" ArbcitSzustand treten. Alle Samstag Abend haben sie dre Freyheit, etliche Stunden nach dem Nachtessen zu tanzen, welches aus gleiche Art wie zu Neu-Orleans, aber ohne Kleidung, mit der schon bekannten komischen Musik geschieh^ ohngefähr so wie bey einem Bärentanz.
16 L In der Stadt Havannah thun sie das Gleiche; je. doch in Gärten verschlossen und gekleidet/ wo man aber gleichwohl zusehen karrn. In dieser Seestadt befinden sich alles zweyrädrige Fahrwerke, sogenante Kaleschen oder Kabriolets, die mit einem Pferd oder Maulthier bespannt sind. Die großen Herren, wessen Standes sie auch seyen . die Reichen wie die Gemeinen, bedienen sich dergleichen anch auf das Land zu fahren, so iveit fahrbare Straßen sind; bey jedem ist ein Führer, der sich aus den Sattel setzt, de m Niemand fährt selbst. Solcher Lehen. Kaleschen be, finden sich gegen viertausend in dieser Stadt, jedoch vertheilt, auf jedem Hauptplatz eine gewisse -Anzahle Kommt nun eine Person, feg sie fremd oder einheimisch, so sitzt sie nur ein, und sagt dem Fahrer, in welche Straße und wohin er fahren soll. Auf diese Weise geht eS Tag und Nacht, besonders gegen Abend, zum Thor hü-auS. Uebrigenö befinden sich Herrn in dieser Stadt von jedem Rang und alle haben Kabriolets von dieser Art; Vornehme besitzen deren ü bis 10 von verschiedenem Werth, aber alle werden nur mit einem Pse d oder Maulthier bespannt und gesattelt; die Geschirre find in Schnallen und von maswem Si.ber; t§ Fahrwerk sehr schön garnim, bey einigen gar ve, goldet; die Naben sind ganz dick von Selber garniert; die Livree. Kleider der Bedienten sind mit silbernen 11
und goldenen Borden und Franzen besetzt. Die Füh. rer sind mit großen dicken, silbernen Sporen verse. hen und in Silber gekleidet; kurz, es ist eine Pracht und Luxus von diesen beyden Metallen auch in den Häusern, weit mehr als in den größten Städten Eu- ropas, worüber ich mich sehr verwundern mußte. Die Kammerjungfern und Mägde, alles Schwarze, sind eben so kostbar mit goldenen Ohrenringen und- großen Armbändern geziert. Man sieht wohl, daß die Einwohner nicht weit von den Gold - und Silber- Minen entfernt und auch die Produkte sehr ertrag- lich sind, denn Kaffee, Zucker, Baumwollen und Taback tragen enorme Summen ein. Große Herrn von allen Ständen, so reich sie auch seyn mögen, dürfen aber doch nicht anders als einspännig ausfahren, desto mehr Aufwand machen sie aber mir ihrer Dienerschaft, so wie mit ihren fchönen Kabriolets, alles schwarze Bediente, welche in Gold und Silber schimmern. Nur einzig der Gouverneur und General. Lieutenant fahren zweyspärmig; diese allein Haben daö Vorrecht, und zeichnen sich dadurch als RegierungSglieder aus, jedoch werden sie von andern reichen Herrn im Aufwand weit übertroffen; ich staunte öfters über diesen prachtvollen Auszug, den man in Europa in keiner Hofstabt sieht; auch halten die dasigen Einwohner sehr viel auf galonim Kleider mit breiten Gsld-MdStlberborderr besetzt, entweder
16 Z an feinen rüchenen oder seidenen Stoffen. Auch in tiefem Fach ist der Luxus sehr groß; die Militär-Of- Wer" übersteigen in diesem Fach die Europäer; die Lieutenants haben Epaulettes so schön, wie ein Obrist in Frankreich. Gegen dem innern Lande werden mehrembeilS Pferde zum Reiten gebraucht, weil man zu Fuß nicht überaü hinkommen kann, "och weniger um einem Fahrwrrk, denn überall befinden sich zu viele Sümpfe, Irrwege und Flüsse, ohne Brücken. Auch die Zufuhren von Kaffee, Zucker und Taback kommen mch- reutheilS auf Sau",Pferden nach der Stadt. So sehr in allem nun das Erdreich einträglich und ergiebig in diesem Lande ist, so find doch überaü die "leudesten Straßen, nirgends ist eine Ordnung, ss daß deutlich abzunehmen ist, daß die Spanier trag und nur auf das Einnehmen bedacht sind, sie fragen, "ach uichtS, sese es nützlich oder schädlich. Auch in dieser Hauptstadt ist die Bauart der Häuser nicht schön; mehrere Gebäude, der großen Herren ausgenommen , die übrige" fiud nieder, in sehr vielen Häülern siehet man in dem Wohnzimmer schon in das Dach ; nicht einmal eine Deck" ist über die Zimmer angebracht. In der ganze" Stadt siebet man keiae Fenster noch weniger auf dem Lande, in einem einzigen vornehmen Haus" habe ich im obersten Stock an einem Zimmer etliche Fenster gesehen, L1 ?
164 sonst hake ich nirgends keine bemerkt, mithin anch keine hcitzbare Ocfen , weil keine Fröste im Winter erscheinen, folglich die Natur sich nicht verändert, so haken sie auch keine nöthig. Die Waldungen, Bäume re., alles ist Som- mer und Winter gleich grün, in letzter Jahreszeit eher noch schöner; die Tageslänge ist auch im Win- rcr beynahe so lang wie im Sommer; in letzter" aber wett kürzer als in Europa, denn in der Mitte des Sommers als im Juny und Iuly, war es um 7 Uhr Abends schon Nacht. Zum Kochen werden mehrentheils auch hier Kohlen , welche aus dem Lande gebrannt werden, gekraucht , weil der Transport nach der Stadt weniger kostspielig als mit Holz ist, die Fuhren kommen zu hoch- doch gebrauchen sie zu gewissen Sachen auch Holz. Hier in diesem Land wächst der beste Taback, den man wett und breit versendet. In der Stadt Ha- vannah weiden außerordentlich viel Cigaren fabri- eiert, ich habe viele hundert Boutiquen gesehen, wo 3, 4, 6, io bis 15 Menschen alles Neger und nur wenige Einwohner in einer einzigen arbeiteten. Der Schnupftaback hingegen ist nicht so gut, sie wissen solchen nicht in gehöriger Art zu blitzen, obschon die besten Blätter hier wachsen, er ist auch sehr theuer Wird bomeillmweise, wo eine circa ein Pfund
165 hält, für einen Piaster verkauft. Frauenzimmer rauchen auch hier Ctgarcn wie die Herren, welches auch in Pitzburg, in Nordamerika, die Mode ist. Die Neger, Männer und Frauen, rauchen alle ohne Aus. "ahme. -, Nun will ich meine Leser auch mit der Lage dieser beträchtlichen Insel weiter bekannt machen. Während der Zeit, die ich dort zugebracht habe, waren immer Naubschiffe von Mexico in dasi. gen Gewässern, die alle spanischen Fahrzeuge auf. stetigen, so daß steh kein Schiff aus offener See sehen lassen durfte, sie nehmen solche sogar nahe an den Küsten weg, wo es denn öfters an guter Beute nicht fehlt, dadurch liegt jetzt der spanische Handel ganz danieder. Wäre die Seekaperey nicht so stark, so würde von dieser Seestadt aus eine überaus große Menge von allen europäischen Waaren nach Mexiko und Peru verbraucht werden, welches auch die Ur. fache seyn mag, warum jetzt der Handel in Europa so unbedeutend ist. Diese südamerikanischen Gegenden sind sehr groß und bedürften überaus sehr viele Waaren jeder Gat. tung; es befanden sich entsetzlich viele europäische Waaren daselbst, die dahin hätten versandt werden sollen, ich glaubte man könnte damit die halbe Welt versehen, allein man sagte mir: wenn der Handel sicher seyn würde, so wären diese nur einzig nach Mexiko irr Zeit von einem Monat verbraucht, die.
466 fts habe ich selbst au den französische" Kanssarthey- ! schissen in Obacht genommen, die in dieser Zeit an- ^ kamen und nicht so gut wie früher ihre Waare" verkaufen konnte". Wenn einmal der südliche Theil von Amerrka vom spanischen Joch befreyt seyn wird, so kann der Handel gewiß in allen Theilen wieder lebhaft werden, und man könnte in dieses Land beynahe nicht genug hinbringen. Auch wenn der Sklavenhandel und die Seelen - Verkäufen" einmal ein Ende nehmen wird, so würde alles besser gehen. Wie viele taufende leichte Kleidungen aller Art würden gebraucht werden, man kann denken, wie viel Millionen nur die Neger gebrauchen würden, wenn sie in Freyheit gesetzt wären, dann könnte"!sie ^ selbst verdienen, wo hingegen jetzt der Verdienst von denselben in einzelne Hände fällt, welche sich an I diesen erbarmungswürdigen Geschöpfe" bereichern, ja sogar den Muthwillen mir ihnen treiben. Wenn dieser Menschenhandel einmal aufhört, so kann auch alles andere wieder besser kommen. Wen daher schon die Spanier von einer höheren Leitung mit ihrem ! jetzigen Schicksal heimgesucht werden, so muß man sich nicht darüber wundern, denn jeder Partikular ist ein Seelenverkäufer und wuchert mit den Menschen, wie mit dem Vieh. Gehet ein Herr oder ein Frauenzimmer aus, so muß ein Sklave mit "ud wen" um die geringst?
Kleinigkeit zu tragen ist. Ein Weißzekorner glaubt, <g würde ihm znr Unehre gereichen nur ein kleines' Päckchen in die Stadt zu tragen. Man sieht niemand arbeiten, die Frauenzimmer thun gar nichts, weder nähen noch stricken, auch werden weder Röcke, Hemder noch Strümpfe ausgebessert, nicht einmal ein paar Schuhe wird geflickt, der gleiche Gebrauch ist auch in Neu-Orleans, im ganzen Land uud auch in vielen Gegenden von Nordamerika, etwas beym Schneider oder Schuhmacher flicken zu lassen, daran kommt gar kein Gedanke", damit giebt sich Niemand ab, und wenn auch, so würde es zu viel kosten; man kauft es lieber neu. Ein deut. licher Beweis, wie der Verdienst hier so gut seyn muß. Eine Französin, bey welcher ich logierte, hatte verschiedene Negermädchen zu ihrer Bedienung, mir welchen sie auch, wie alle andere, Handel trieb, verfehlte sich Eines nur im geringsten, so schlug sie solche mit einer ledernen Peitsche. Einmal wurde "in Mädchen votr 12 Jahren, von dieser Frau we" Mir einem unbedeutenden Fehler dergestalt ge, schlagen, daß sie verwundet wurde, mit Brannten^ wein gewaschen, und ihr sogar der Arm verbünde" werden mußte, wovon ich selbst Augenzeuge war;, auch habe ich zugesehen, wie ihr kleines Töchterchew eirca 10 Jahr alt, eine große Weibsperson mit dee Peitsche schlagen muß", sie wurde davon am gan-
L6s zen Arm. geschwollen, mußte eS von diesem Kind ! annehmen und durste kein Wort dawider sage". j Dergleichen Beyspiele habe ich viele gesehen; ich ^ mußte mich entsetzen, eine große Weibsperson von einem kleinen werßgcborne" Mädchen so behandeln zu sehen, und bloß deßwegen, weil ße nicht auf der Stelle thun wollte, was dieses Mädchen wünschte; das kann man wohl eine Tyraney nennen! Von den spanischen Einwohnern werden sie noch ärger behandelt; oft dachte ich bey mir selbst: der liebe Gott werde doch solchen Gräuelthaten nicht mehr so lange zusehen; ich bin auch selbst überzeugt, daß ^ daS Vergeltungürecht kommen wird. Einmal sahe ich unerwartet Negersklaven zwey und zwey, auch j drey zusammen an Stricken gebunden, alle nackend nur ihre Echaam bedeckt, von einem Mulatten ge- ! führt, auf das Land zu führen, welches alle Tage § in minderer und größerer Anzahl geschiehet. Mit ^ dem Stock in der Hand jagte er ste wie das Vieh, I nach einer Plantage; es waren alles Jünglinge von 17 , 18 bis 20 Jahren, schöne wohlgcwachsene I Menschen; dieses kam mir anfangs sonderbar vor, ^ ich glaubte es seyen Verbrecher. Ich fragte: waä dieses bedeute? und erhielt zur Antwort: so führe man die Sklaven nach den Kolonien., eS seyen frisch ^ Gekaufte und cö sey so der Gebrauch. Ich daclte ^ bey mir selbst: wie eö auch möglich seyn könne, mit
LL9 Menschen in der Welt so zu handeln, mit denselben einen so unbilligen Wucher treiben, wie wenn eS Kühe oder Schweine wären; würden diese unglücklichen Kreaturen unterrichtet, so wären sie zu viel Anderm und Bessern, fähig. Alle Sonntag Morgens, wie an den Werktagen, bringen die Bauern die Gewächse rc. von dem Lande zu Markte, alö wenn gar nichts am Sonntag gelegen wäre. In dieser Stadt befinden sich wohl drey Theil Schwarze und Mulatten, und ein Theil weiße Ein- wshner. Keller hat man hier auch keine, den Wein muß man, wie in Neu-Orleanö, aus den Kramläden holen und warm trinken; in den Wirthshäusern iA es der gleiche Fall. Kloster-Geistliche sind hier über die Maßen viele, die Einte" gehen in schwarz seidenen, die Andern in feinen weißey wollenen, noch Andere in blauen Kleidern, eine Art von Kutten, so circa nach mor- genländischcr Art, so wie in verschiedenen andern Trachten, alle mit großen runde" weißen und schwarzen Hütten; auch giebt es deren, die mit Säcken in der Stadt herum gehen und betteln. , Ueberhaupt sind auf dieser Insel und in dieser Stadt, so viele verschiedene Menschen-Gattungen, welche auch einmal auf andere Gedanken wie in Mexiko kommen konnten. Der Druck, von Seiten der Spanier, ist überall stark , auch hier sind unend-
lich viele obrigkeitliche, geistliche als andere Bedie" nungen, die unmöglich mehr von langer Dauer seyn können. DaS Prozeßieren ist eine wahre Pestilenz; Wenigen wird recht gehalten. Kommt einem spanischen Einwohner in Laune an, zu prozessieren, weil sie gemeinglich nicht gerne zahlen , so sichren sie die Ausränder, wie die Einhcimi* scheu, viele Jahre mit Prozessen herum, ohne daß man zu Ende kommen kann. Junge, fähige Leute, die die Handlung verstehen und dahin wollen, soll. ten einen Anfang in der englischen und spanischen Sprache haben, auch französisch verstehen: derglei- ehe" könnten in diesem Lande mit Fleiß und Hand- lungskenntnissen ihre Sachen gut machen, desgleichen gute Handwerker, besonders Maurer und Zimmer- leure rc. Es ist auch keine Kunst, die Reisekosten und noch mehrerer) zu verdienen: wenn man etwas Vermögen besitzt, darf man nur Uhren, schöne Ma. draStücher, glatte und gestickte Musseline, Percale, Seidemvaaten, so wie andere Sachen mehr, mit sich nehmen; aber dahin zu reisen muß man folgen, deö beobachten: Erstens: Muß man nach Südamerika im Herbst oder Ende August abreisen, um dort im Okt. oder November anzulangen. ' ZweytenS: Wenn man dort ist, muß man sich hüten, gleich Anfangs von dasigen Früchten z"
L71 genießen, um sich von dem dort herschenden Fieber zu verwahren und zn warten, bis man sich des Lau, des besser gewohnt; nur warme Speisen essen und keinen Branrenwein trinken. Hingegen nach Nordamerika muß die Reise im Frühjahr unternommen werden, wo weniger Gefahr ist, krank zu werden, weil gegen den Herbst Jahrgänge erfolgen, wo das gelbe Fieber einkehrt. Dieses Fieber herrscht aber nur in den Seestädten, auf dem Lande als im Innern hat man keine Gefahr, weil dort bessere Luft herrscht. Ich bin zu Havannah in der gefährlichsten Zeit angelangt, wo mich aber, wie es scheint, meine Geschwüre vor dem dort regierenden Fieber verwahrten. Meinen Neisegesellschafter hingegen ergriffe" die Fieber; er war kaum 10 Tage da, so wurde er krank und endete sein Leben in fünf Tagen; er hat sich auch nicht von dem frühen Genuß der Früchte enthalten können, da er diese Süßigkeiten ungemein liebte. Hier ist es überhaupt im Monat Juny und Jnly, und in Neu-Or!eans, Savanna und Charleston im Sep- tember deßwegen am gefährlichsten. Die Stadt Havannah ist ziemlich unrein, die Straßen sind enge, die Hitze bleibt zwischen den Mauern, die morastigen Straßen machen die Luft schwül, eS dünstet an vie- len Orten wegen der großen Sonnenhitze, besonder-
L7Z i" den unbepssasterten Straßen- wo bey oft erschein nendem vielem Regen solche sehr unflätig werden, so daß man von den vielen hin und wieder paffie- renden Cabriolets, von Kopf bis zu Fuß besudelt wird; auch riSguiert man, unglüklich zu >vcrden, weil die tzasigcn Führer zn Pferd schnell reiten und nicht rufen, die Neger fragen nichts darnach ob sie Jemand Überresten oder überwerfen, geschiehet ein Unglück so fragt niemand nichts darnach; hier kann Jeder für sich selbst Sorge tragen; ich habe dieses genug erfahren. Es giebt große Palläste, vor welchen die Straßen noch am unflätigsten sind; nichts wird an die Reinlichkeit verwendet, obschoti Reichthum > genug vorhanden ist, Vermögliche bekümmern sich I nichts dafür, seyen die Straßen gut oder schlecht, sie haben gute und schöne Pferde oder Maulthiere. Die Unrcinlichkeit ist mit der aus der Türkey beschriebene zu vergleichen: wäre es reinlicher, so wäre auch eine gesündere Luft, weil auf dem Lande eine ^ gesunde Luft ist. Die spanischen Einwohner sind auch sehr ehrgeizig, ein Bauer der zu reiten das ^ Vermögen hat, wird ein Cavalier genannt; überhaupt lassen sich die Bauern gerne Herren und Ca- ^ "allere nennen. Die Geld - Ausfuhr ist bey Konfiskation verboten; wird bey einem Ausländer mehr als die bestimmte Summe vorgefunden, so muß er sie nicht nur verlieren, sondern er wird auch noch
17Z iiberdicß gestraft, dieses ist einem Franzosen, in der Zeit meines Daseyns wiedcrfahren, als er nach Europa reisen wollte. Obschon man die Ansiedlung der Franzosen (deren es sshr viele auf der Insel Cuba und Portorico hat) gerne sieht, so herrscht unter diesen und den Spaniern ein unbegreifiicher Nationalhaß, die Franzosen handeln zwar vernünf. tiger als die Spanier; letztere aber legen ihren Haß zu deutlich an den Tag. Die kleinste Münze in diesem Lande ist 9 kr. oder /-Piaster, Kupfermünze sieht man keine, nur goldene oder silberne. Ein angesehener Fremder der dort in einem Wirtbshause logiert, kommt den Tag unter 3; bis 4 Piaster nicht durch ; die Bedienung ist nicht einmal so gut wie in Europa, nur für meine Wenigkeit erforderte cS jeden Tag zwey Piaster. Hieraus ist zu ersehen, wie zwar hier alles theuer? aber auch Geld und Verdienst im Ueberflusse ist. Ein ungeschickter Maurer verdient täglich seine 3 bis 4 Piaster, ein Steinmetz noch mehr, je nachdem einer Kenntnisse besitzt; ein guter Handwerksmann ist hier angesehen und glücklich. Ich besichtigte diese wichtige Stadt je langer je mehr, welche ganz mit einer festen Mauer von Quadratsteinen umgeben ist; sie zahlt 150,000 Einwohner, aber mehr denn Z Theil Schwarze; bat nur drey Thore dem Lande zu. Ne- ben der Stadt, gar nicht weit entfernt, ist auch eine
Festung auf einem Hügel von ziemlicher Wichtigkeit, angelegt, unter guter Anführung wäre diese bey. nahe nicht zu bezwingen. Die vielen Klöster, so sich hier befinden, find alle bombenfest, und von gros. sen Quadratsteinen, wie Festungswerke, gebaut. Oft dachte ich bey mir selbst: wie hat alles dieses, von einem so faulen und trägen Volk bewerkstelligt werden können, entweder muß es mit großem Zwang, durch die Sklaven geschehen seyn, oder die vorigen Einwohner hatte" mehr Industrie. Der Handel ist in dieser Stadt sehr wichtig, ich habe gewisse Ar- tikel, zum Beyspiel: schöne Madrastücher, Nro. 7, 8 und 9, zwey bis drey Piaster das Stück, verkau. fen gesehen. Viele Waaren, die vermuthlich von Franzose" in St. Gallen gekauft und in diesem Kanton fabrtciert worden find, wurden von densel. den dahin gebracht. Die Madras gebrauchen sie vor Kopftücher "nd haben fie lieber als seidene; man kann berechnen, ein Tuch so vielleicht i st. gekoster hat, wurde hier 5, 5; bis 7L st. in Detail verkauft, so würde das Dutzend 24 bis 30 Thaler zu stehe" kommen, dergleichen Waaren mögen Spesen ertragen. Die Engländer bringen auch sehr viele Waare" dabin, und kaufen und tauschen in Amerika und Wrftindien unendlich viele Waaren. Gestickte Waa. ren: Mousscline, broschierte, Gazene, Pereale, auch gute schöne weiße Büuimvoliemijcher, Corwrre, vos
allen Farben, sind sehr beliebt. Von Baumwollen" lücher / werden Hember gemacht/ und sehr theuer be" zahlt, dergleichen Waaren sind auch in Neu-OrleanS, auf verschiedene Weise zu gebrauchen, so wie über" all in Amerika; weil in Westindien und Südamerika, nicht das mindeste fabricierl wird, so können solche mit unendlich großem Nutzen dahin gebracht und verkauft werden. ES wird nicht einmal ein Strumpf gemacht, alles wird dahin gebracht, es mag seyn, was es immer will, und so habe ich in vielen andern Artikeln noch Manches beobachtet, womit ein vortheilhafter Handel dahin getrieben werden könnte. Hierzu erfordert es aber junge, fähige und unternehmende Leute und Vermögen. Ich irrte indessen in dieser großen Stadt immer herum, ohne etwas vor mich zu finden, theils fehlte mir die hie- zu nöthige spanische Sprache, theils war ich zu alt, und überdieß hinderte mich mein, dem Leser schon bekanntes Uebel, an allen meinen Unternehmungen, denn ich hatte beständig damit zu kämpfe". Oefters spazierte ich, wenn es mir die Schmerzen zugelassen hatten, in der Stadt herum, wo nun auch einmal, unter andern;, eine Compagnie Neger- Soldaten, die Offiziere waren auch Neger, schön blau montiert, mir Trophäen Ceroberte Siegeszeichen) in der Stadt herum marschieren sah. Alle Morgen sah ich anch die WgchMüde, Pik lis Bataillon
176 stark war, mit Musik nach dem Platze vom Gouver- neur, worunter auch Neger waren; ein Lieutenant unter dcselben , hat mehr Silber an seinen Epaulettes/ -ls bey unö ein Obrist. ! Beynahe alle Tage kamen Gcnöd'armeö zu Pferd/ ^ die sowohl schwarze als spanische Straßenräuber l und Mörder gefangen einbrachten/ dergleichen Spitz" huben hat eS in diesem Land i" Menge / und eS ist in dieser Hinsicht sehr unsicher zu reisen. Ganz unerwartet zeigte sich eine Anstellung für mich als Abwart in eine Kanzley / die vortheilhast gewesen und mir wöchentlich / ohne Nebenverdienst/ 7^ Thaler eingetragen hätte, da ich aber die spanische Sprache nicht sprechen konnte, sondern nur ein wenig verstund / so war es nicht möglich, diese" Posten zu bekleiden / so gut er gewesen wäre / ich mußte also Verzicht darauf thun / und bey nachhe- riger Ueberlegung fand ich es auch besser, indem eS bey einer solchen Menschenklasse zu diene"/ gewiß nicht von großer Dauer gewesen wäre. j Bey allen diesen Umständen war mein Muth ! Loch nicht gänzlich verschwunden, ich dachte öfters, I ich ftye auf eine wunderbare Art in dieses Land gekommen, und werde eben so wunderbar wieder zurück geführt werden. Meine Kostfrau war ebenfalls für m>ch bekümmert, und gab sich alle Mühe, mir etwas > zu verschaffe" / aber aller angewandten Mühe ohner- ^
"chm war es -och nickt möglich; endlich sagte sie Mit/ sie kenne einen deutschen Herrn, Namens J.G., -er sehr gutherzig seye, vermuthlich werde ich den diesem eine Anstellung finden; ich folgte ihrem Rath, ging gleich dahin, und meldete mich Dieser Herr war aber unpäßlich, ich erhielte durch seine Diener, schalt die Antwort, daß ich in etlichen Tagen wieder kommen sollte, ich ermangelte nicht, auf die mir bestimmte Zeit zu erscheinen. Er empsteng mich ausnehmend freundlich, und versprach mir, sich für mich umzusehen, mir dem Verdenken, ich solle morgen nur wieder kommen. Ich kam zum dritten Mahl, er bemerkte, daß ich mich nicht in besten Umständen befinde, und schickte mich in die Schreibstube zu seinem Schreiber, Herrn Herrmann, und sagte, ich solle mit diesem sprechen und ihm alles erzähle" re. Dieser war auch ein deutscher junger Mann und zugleich ein Menschenfreund; ich eröffnete ihm nun mein Herz und meine Umstände, der auch wirklich bey Erzählung meiner Schicksale Thränen vergoß; ich bat ihn dringend, mir doch, wo möglich, zu ver- helfen, nach Rewyork zu reisen. Er war gerührt, gab mir gleich auf der Stelle etliche Piaster, und sagte, er wolle für mich sorgen, ick solle in etlichen Tagen wieder kommen. Unter der Hand gab er sich alle Mühe für wichs
17-8 es war noch ein Deutscher im gleichen Haust, und diese beyde verschalten mir in zwey Tagen 100 Piaster, welche circa lo Freunde zusammen geschos. sen hatten. Da ich nun auf die brmeldte Zeit zu ihm gekommen/ sagte er mir, die Sache seye garrz in Ordnung, mit dem erst abfahrenden Schiffe könne ich nach Newyork reisen, welches auch in 8- Tage" darauf erfolgte. Aus diesem Geld wurde nun die Wirthin, die Schiffs - Provision und Schiffahrt an den Capital" bezahlt, wozu ich noch eine schöne wollene Decke und einen Hut zum Geschenk erhielt, auch bis zur Abfahrt unterhalte" wurde, und übrrdieß noch 24 Piaster baar in Sack erhalten hatte. Dafür mußte ich nur einem Einzigen danken, die andern, so dieses Geld hergeschoffen, kannte ich nicht, ich habe sie nicht einmal, einen einzigen ausgenommen, der allein 17 Piaster zesteurt hatte, gesehen. Dieses HauS war äußerst rhcilnehmend; überaus gut wurde ich noch 8 Tage lang mit Speise und Trank bewirthet, und auf die Reise erhielte ich noch ckO Pfund Kaffee, alles wurde für mich besorgt, so daß ich mich im Mindesten um nichts zu bekümmern hatte. Die französische Sprache nutzte mir auch hier Vieles, sonderheitlich bey meiner französischen Wirthin. Die Vorsehung leitete mich bey dieser wichtigen Reift auf eine recht besondere Art. Liebe Leser,
LS7 wie mußte ich erstaune"/ in einem ganz fre">r-n Lande- wo man es am wenigsten vermuthen konnte, auf eine solche gutherzige und' honette Art inner- sticht zu werden ; so würde ich eS in meinem eignen Vaterland nicht angetroffen habe"; eS war ein wirk- licheö Wunder. Bey der Ankunft in Havannah war weder mein Freund noch ich mit Geld versehen. AIS dieser krank geworden, mußte er sich wegen Unvermögen in den Spital begeben, wo es nichts koste", und wo gute Verpflegung war; hier mußte er sein zeitliche- Leben mir dem ewigen verwechseln , woran die wer herrschenden Fieber, die jedem Fremdling sehr gefährlich sind, Schuld waren. Unterdessen besichtigte ich noch das Merkwürdigste der Stadt, bis zu meiner Abreiie. Oefters sahe ich Prozessionen, die mit besonderer. Pracht und mit weit mehr Ceremonien, als in Europa, geschahen, wo allemal der Thurm, von demjenigen Kloster, wo" hin der Zug geschah, mit Zeichen und Fahne", von allen Farben, geziert war. Einmal sahe ich 14 Kriegsschiffe nach einander erscheinen, die sich vor dieser Seestadt zeigten, es waren alles Fregatten und Kutter, die von Spanien kamen, den Morgen daraus, sah ich kein einziges mehr, sondern bemerkte, wie aus dem Seehasen, noch sehr viele zu diesen müssen gestoßen sey"/ 12 *
indem noch viele andere/ den Tag zuvor, vorhanden waren, unter andern" auch Kosarcn, die verreist waren; vermuthlich wird damit! eine geheime Expedition nach Mexiko unternommen worden seyn. Bald darauf langte eine französische Fregatte von 44 Kanonen und 250 Mann Besatzung an, da hätten meine Leser sehen sollen, was diese für einen Lärmen verursachten; sie wurde von einer spanischen becomvlimeütim, darauf folgten Gegengrüße, alles aus schwerem Geschütze. Alle Wochen kommen eng. lsche, französische, holländische, hambnrgifche, bre. mische und Meckische Schiffe, so wie au- allen Meer- porren, aus Europa, Amerika re. hier an, wo ich öfters stark kannonieren hörte; viel unnöthigeS Pulver wird wegen Komplimenten verschossen. In den Nordamerikanischen Seeplätzen ist dieses nicht üblich, sie benutzen ihr Pulver besser" In den Küchen geht es ziemlich schmutzig zu; in meinem Logis, war der Heerd der Küche und Abirrn ganz nahe nneiaandrr, der Geruch von diesem "nd den Speisen, war ganz nahe beysammen. Ei" Fremder kann sich anfangs nicht wohl in diese Einrichtung schicken, was will er aber machen, er muß es sich gefallen lassen. Die Hauözinse sind hier sehr theuer, meine Kostfra" mußte von einem Gebäude, so eigentlich, nur ein Stock hoch ist, Md circa 8 Zimmer, 4 gute und 4 gemeine, hafte.
181 M MEt 150 Piaster/ circa Z5sfl., Zins neben: so ist nach Proportion alles theuer/ und obendrein noch schlecht gebaut. Kurz die Bauart ist hier/ wegen Mangel an Kenntniß und Handwerkern, überall überaus schlecht. Auf dem Lande habe ich Wirthshäuser angetroffen, die eher einem Stall glichen, wo man im Zimmer gleich tnS Dach sah, folglich solche nicht einmal gedeckt sind. Wenn hier eine tolerante Regierung wäre, so würde alles nach Wunsch erreicht und bezweckt werden können, aber man fragt schon bey der ersten Unterredung, ob man katholisch seye oder nicht; giebt man zur Antwort: ein Protestant, so wird schon ein Widerwille wahrgenommen. - Die Kaffee- Pflanzen sind kleine Bäumchen und tragen erst nach 2 Jahren Früchte; hingegen von Zuckerrohren, und Baumwollenbänme" kann man innert einem Jahr Nutzen ziehen; bey den ZuckerpAanzen in Louistana geht es "was langsamer als hier und der Zucker ist nickst so schön. Laut Erzählung von Franzosen, die in St: Do- mingo etabliert gewesen, war dorten ein Wohlstand ohne gleichen, alles wohlhabend, und so könnte es auch auf -er Insel Cuba seyn, allein, da sind noch viele Hindernisse im Weg. Von einem Fäßchen Mehl, von 150 Pfund, wird 8 Piaster AeetS bezahlt, andere Artikel nach Proportion, und doch
182 kann noch alles bestehen, diejenigen so gilt Brod essen wollen, müssen es auch lheuer genug bezahlen. Durch die vielen übertriebenen Abgaben, womit die spanische Regierung diese Insel beherrscht und drückt, leiden die Einwohner ungenrein, und indem so ein starker Zoll auf das Mehl gelegt ist, sind viele Fa- imlien gezwungen, sich der Bannatfrüchte statt Brod zn bedienen, dem man aber durch vernünftige Etnrich. tungen wohl steuern könnte, indem zur Genüge, auf diese und jene Weise Brod zu pflanzen, Gelegenheit und gutes Erdreich genug vorhanden ist. Im übrigen könnte es seiner Zeit auch dazu kommen, wie in St. Domingo, wo sich die Neger auf einmal, durch Revolution, Lust vcrschaft Haben, sie jagten die Franzosen alle. ohne Ausnahme, weg, diejenigen so geschwind genug waren, konnten noch Vermögen und Baarschaft mit nehmen, die mehrsten aber mußten alles zurücklassen und konnten kaum ihr Leben retten - wobey auch eine große Anzahl ihr Leben eingebüßt haben; sie mußten sich in größter Eile weg begeben und Schiffe mit nehmen, wie sie waren, klein oder groß, gut oder schlecht, es hreß nur die Flucht genommen, so gut man konnte; weiches Schicksal auch meiner stosisrarr wrdcrfahren ist, sie konnte nicht mehr mitnehmen, als was sie auf dem Leibe trug, und nun dürfen sich keine Franzosen "ehr"" Sl. Domingo blicken lassen, wovon ich folgenden
Beweis geben kann. Vor meiner Abreise kam ru Ha- vannah ein französisches Schiff an- das mit Paff", gieren und Waaren aus Frankreich beladen gewesen/ es segelte bey St Domingo vorbey/ wurde von dor. ligen Neger - Korsaren angehalten und gehindert/ so daß sie alle ihre Haabseligkeücn hergeben mußten, nur eine alte Frau - von sicbenzig Jahren - so auf ihrem Koffer saß nnd weinte - blieb davon bcfreyl, diese hat die ganze Geschichte am gleichen Ort/ wo ich in der Kost gewesen bin - erzählt. ES war eine aufrichtige Frau- die ihre/ auf hiesiger Kolonie etablierte Familie besuchen wollte/ nnd hier zu blei- den Willens war. Hiev/ so wir in Neu -OrleanS- habe ich oft gehört/ wie die Franzosen ihre alten Besitzungen von St. Domingo bereuen- wo sie es nach Wunsch hatten- es muß aber"auch in der That dorren ein herrliches Leben gewesen seyn. Die In, fel. Cirka- soll in Betracht der Ordnung und deS Nutzens mit Sk. Domingo nicht zu vergleichen seyn- jetzt aber muffen allem Anschein Nach- die Neger alle ihre guten Ernrichtungerr zerstört haben; nur Eng- länder und Deutsche werden geduldet- Franzosen werden keine mehr gelitten. Christoph und Pethion- regieren wirklich - letzterer- von Geburt ein Mulatte- soll ein verständiger Mann seyn. Von hier aus schrieb ich den 6. September einigen guten Freunden und Verwandle" nach Eu-
184 rova, nach der Sckweiz, die Briefe übergab ich einem Matrosen von einem tranzösischen Schiffe, diese Knd auch richtig feiner Zeit an ihrer Behörde angelangt; das war daS zweyte Mal auf dieser Reise, -aß ich nach Hause schrieb, und bevde Mal kamen meine Briefe richtig an und kostete" unbedeutend. Siebenzehnter Abschnitt, welcher meine Reift von Havannah zur Sre "ach Newvork enthält. Den 10 . Oktober idi7 reiöte ich von Havarr- "ah ab; vorbemeldre zwey deutsche Herrn ließen mein wenig Nöthiges sammt meinem Felleisen zu Scktffe bringen, besorgten mir Alles, vnd begleiteten mich überdieß noch zu Schiffe, erwiesen mir alle mögliche Freundschaft, wofür ich ihnen verbindlich dankte. Samstag Morgens den ii. Oktober wurde aus diesem Seehafen um 6 Uhr abgefahren, und um halb 7 Uhr wurde am Ufer, wo wir abfuhren, ein Neger gehenkt, der seinen Meister ermordet hatte; dieser Exekurion konnte man vom Schiffe zusehen; er wurde unter starker Militär. Bedeckung dahin ausgeführt zwey Tage früher wurde gleicher Ursache willen und auf gleiche Weise ein Anderer bestraft, und 6 dergleichen war das Todeourtheil schon gemacht, ehe ich abreiste, mit welchen die gleiche Exekution vorgenommen worden ist.
Die Herrn Kolonisten find deßhalb auch nicht in geringer Verlegenheit und Gefahr, es ist sich aber nicht zu verwundern; den Negern gehen immer mehr und mehr die Augen auf; sie werden täglich klüger, vnd die beständig zu erduldenden Drangsalen bringen sie in Verzweiflung. Cs ist aber, wie ich schon früher bemerk! habe, nicht schdn, auf diese Art sich Reichthum z" erwerbe". Wahr ist es, wen" ein Kolonist ein wenig Vermögen besitzt und mit seinen Sklaven glücklich ist, so hak solcher seine" Zweck bald erreicht; was aber für ein Segen auf einem solchen Reichthum ruht, das ist leicht zu erachten. Auch ist eS keine Kunst, auf diese Art reich zu werden , denn um einen wohlfeilen Preis kauft man dergleichen Geschöpfe, und sind wieder verkäuflich; man hat ihnen weder Kleidung, noch Schuh, Strumpfe re. ja gar nichts anzuschaffen; sie sind für ihre ganze Lebenszeit zur Arbeit angehalten, haben Verhieß schlechte Nahrung, keine Betten; an vielen Or- ren habe ich bemerkt, wie diese unglücklichen Ge- schöpfe vor den Thüren, wie Hunde, liegen müssen, "nd Kopfkissen von einem Stück Holz haben, welches mich öfters ganz entsetzte; sie müsse", wen" Je. mand von der Herrschaft etwas zur Nacht in Sinn kommt, sogleich auf den ersten Wink bereit seyn, und deßwegen sogar vor den Zimmrrthüren liegen. So sehr nun auch diese Geschöpfe hitzig und
486 böse sind, so sind sie doch gegen Jedermann dienst" fertig / denn das habe ich zur Genüge erfahren; es sind mir von ihnen, überall wohin ich gekommen bin / alle crsilinliche" Dienste und Gefälligkeilen erwiesen worden; sie würden alles mit ihrem Neben" menschen theilen , wenn sie es hätten. Meine Reisegesellschaft war folgende: Zwey ^ spanische Familien mir kleinen Kindern; vier erwach, sene schwarze Weibspersonen; zwey junge Neger; ein Amerikaner, welche eine schone Portion Lebensrnittel von allerhand delikaten Sachen inS Schiff hatte" bringen lassen; sie ließen eö sich gut schmecken. Die Freude dauerte aber nicht lange, alle mußten nach ^ und nach auf das Verdeck und dir Speisew wieder von sich geben; sie bekamen die Seekrankheit, die Weißen wie die Schwarzennun konnten sie nichts als Thee und Hühnerbrühe genießen, und alle Tage wurden einige Hühner abgeschlachtet. Unterdessen speiste der Kapirarn, sein Geftllichafter und Steuer, mann nach Wunsch, und lachten die übrigen aus. ^ Die Seekrankheit konnte mir, so lange ich zur See gewesen war, nicht beykommen; ich war immer ge. ^ fund und wohl, nur mein gewohntes und dem Leser ! bekanntes Uebel verfolgte mich beständig; im Uebri. gen war ich so gesund wie ein Fisch. Diese See- krankheit ist indessen jedem Menschen sehr gesund, sie dauert nicht lange, und wenn sie überstanden, so ist
187 man wett besser daran als zuvor; sie führt alles Unreine au" dem Magen; sehr selten stirbt Jemand daran. Wer zur See reisen will/ sollte sich vorher reinigen die Krankheit ist dann wett weniger empfindsam und nicht gefährlich; der Appetit stellt sich nach einer solchen Krankheit doppelt wieder ein, und die" i war auch der Fall bey meiner Reisegesellschaft. Tag und Nacht wurde von einem schwarzen Koch nach spanischer und amerikanischer Manier gesotten und gebraten. Bey allen Seereisen hat man Neger/ die kochen, sie sind dessen gewohnt und hiezu gelernt, aber doch müssen sie auch in dringenden Fällen Ma- > trosendienste thun- welches gar oft vorkommt. Ich meines OrtS hatte meine eigene Portion, überdieß war mir der Koch sehr gewogen, bediente mich oft mit guten Sachen, dagegen ich ihm dann auch manch, mal Branntenwein gegeben, welchen die Neger alle, ^ wie schon bewußt, besonders lieben. Ich habe schon bey der ersten Seereise gelernt, wie man mit derglei- chen Köchen handeln muß; e6 war ein Franzose auS St. Domingo, mit welchem ich gar bald einverstan- den gewesen. Wer zur See reist, dem rathe ich, sich mit den Köchen zu verstehen, und sich ein Trink- grld nicht reue" zu lassen. Hier auf diesem Schiff habe ich nun den Muth. willen von Seiten dieser zwey spanischen Familien gegen "hre Sklave"/ auf gleiche Art wie zu Land/
ausüben gesehen; sie hatten eine Weibsperson von eirca 20 Jahren bey sich/ die zwar eigensinnig/ aber es mehr aus Dummheit als Bosheit war. Wege" 1 unbedeutenden Fehlern/ die bev uns gegen Dienste nur mit Worten geahndet werden, wurde sie ausge. zogen / an Stricke gebunden/ fest gemacht/ und mit einem dicken Gelle von eiurnrReger-Buben von i7 Jahre" dergestalt am den bloßen Rucken gehauen Laß Schwulen wie Würste l Zoll hoch zum Vorschein kamen; hin und wieder siel ein Streich auf die Arme; das Geschrey von diesem elenden Geschöpfe war erbärmlich anzuhören/ ich konnte eä beynahe vor Schmerz und Erbarmung nicht aushalten/ und wenn ich nicht allein als Deutscher auf dem Schiffe ^ gewesen wäre/ ich wüßte nicht/ was ich unternom- ' men hätte; mein Herz empörte sich. Eine Diebi"/ ! .die für viele hundert Gulden bey uns in Europa ge- ^ stöhlen hat/ wird bey Weitem nicht so bestraft. Nur für unbedeutende Fehler wurde diese Züchtigung mehr- malen wiederholt/ und zwar mehr aus böser Laune/ als guten Absichten. Wenn dieses arme Geschöpf "ur nicht an demjenigen Play gestanden ist / wie man ^ es wünschte/ so waren schon Schläge bereit; dieft Spanier kamen oft wie Buben, mir dem Prügel in der Hand / auf diese Unglückliche loS, wo es ihnen gleich war/ ob sie auf den Köpf oder Rücken schlugen; dergleichen schandloft Handlungen mußte ich
nun auch zu meinem größte" Leidwesen "och auf diesem Schiffe sehen. Von Havannab erhielt ich uuter andern, auch einen Brief mir Empfehlung von einem französische" Edelmann, welcher zwey Kolonien auf dieser Insel hatte, an den Herrn Konsul, seinen Herrn Vmer^ in Newyork. Ersterer hakte ehedem auch eine schöne Kolonie auf der Insel St. Domingo, mußte sich aber auch in der dasigen Revolution von dort wegbegeben, und kam noch zu rechter Zeit nach der Insel Cuba, wo er jeyt wieder gut placiert und eingerichtet, auch sehr reich ist. Dieser Brief, worin ich empfohlen ward, brachte mir auch in Newyork Nutzen, wie meine Leser feiner Zeit vernehmen werden. I Während dieser Seereise bemerkte ich , daß in Süden sowohl die Winde als auch die Witterung ruhiger als in Norden ist. Nun kamen wir in die Gegend von Philadelphia, wo Pilote oder Wegweiser erschienen; die zwey spanischen Familien sehnte" sich dahin, gingen aus unserm Schiff, und ließe" § sich von hier auf einem dieser Pilote nach obiger Stadt führen. - So wie diese ihre Sklaven aus, ^ schifften, so war alles ruhiger Md zufriedener; diese unsauber" und garstigen Familien machten uns Allen keine Freude, sogar der Kapitän freute sich übn ihre Entfernung. Nun waren wir nicht mehr wett von NewMk
ISO kutfernt; bis hiehcr hatten wir Hitze, Wärme und Frost, alles in sehr kurzer Zeit. So wie wir in Norden anlangten, kam ein starker kalter Nordwind, der vnS die Einfahrt in den Seehafen verhinderte, es war Gegenwind, wo wir viele Tage zu thun hat" ten, bis wir uns dieser Stadt nähern konnten; im" mer steuerten wir den Ufern nach, und auf einmal wurden wir wieder von diesen weit in die See hin. auSgeirieben, so daß wir solche erst den folgenden Tag zu sehen bekamen. Endlich hatten wir da- Glück, den Hafen und die Vestung vor Augen zn sehen, und konnten in denselben einfahren. Achtzehnter Abschnitt; enthält meinen Aufenthalt in Newyork; einige Merkwürdigkeiten, so wie auch meine Abreise von da nach Amsterdam. Den 2. November langten wir im Hafen von Newyork an, mußten zwey Tag Garamaine halten; der Doktor kam aus das Schiff zur Visitation, fand alles gesund, wo wir dann sogleich nach der Stadt fahren durften. Sonntag Abends um 4 Uhr langte ich in obiger Stadt an. Schon sahe ich dieselbe mir Vergnügen von Ferne; das war ein ganz andere- Aussehen als j" Havannah; alles ist schöner und
191 reinlicher; die schönen Festungswerke, der große und geräumige Seehafen, alles dieses frcme mich unge- mein zu sehen. - Nach meiner Ankunft suchte ich gleich ei" Quartier, hatte aber lange zu thun, bis ich eines finden konnte; endlich gelang es mir, bey einem deutschen Bäcker (wo ich noch viele Deutsche angetroffen habe, die sich beynahe alle Abend hier versammelten, um ein Glas Bier oder Branntenwem zu trinken: alles artige Leute) eines zu bekommen. Hier ist des Sonntags zu Spielen verboten, und wird auch pünktlich befolgt. ZÄ fragte meinen Wirth, wie viel ich per Wochen Kostgeld bezahle" müsse? Antwort: 3r Thaler, welches der gewöhn, liche Preis ist; eben so viel kostet es in Reu-Orkans, Philadelphia und Baltimore; das Traktamrnr ist zwar gut, aber in den Seestädten kostspielig. Den folgenden Morgen nach dem Frühstück be- fichtigle ich die Stadt, und besuchte sogleich die Herren , wohin ich empfohlen gewesen, und dachte mich zu erkundigen, ob etwa ein Unterkommen für mich zu finden wäre. Hier find schöne große Gebäude al- ^ ler Art, alles lebhaft; diese Sradr übertrifft Neu- Orleans und Havannah weit. - Ich glaubte nun hier eine Slelle zu finden, irrte mich aber sehr; denn als ich meinen Besuch bey diese" Herrn gemacht hatten wurde ich sogleich befragt, ob ich englisch schreiben und sprechen könne? die Antwort war : nein.' woraiti
1S2 man mir sagte: wenn ich auch wirklich diese Wissenschaft besitzen würde, so hielte es noch schwer, mich unterzubringen, denn eö befänden sich bereits sehr viele junge Leute hier, die mit diese" Kenntnissen versehen seyen, und doch keine Stellen finden tönten. Wahr ist es, als Handlungs-Commis muß man nicht nach Amerika reisen, um sein Glück daselbst zu suchen; besonders wenn man die englische Sprache nickt versteht, und in der Rechenkunst nicht äußerst fest ist, so ist dort nichts zu mache". Es ist bereits, wie in Europa, alles mit Handlungsdienern übersetzt; die jungen Leute wollen alle die Handlung lernen wo doch die ganze Welt mit Handelnden übersetzt ist; ein jeder Sticfelwichser will aus seinem Knaben eine" Kaufmann bilden; nur selten findet ein sehr geschickter junger Mensch hier fein Glück" Nach und nach werden aber doch die Leute klüger werden, und ihre Söhne eher Handwerker lernen lasse", und sich nach der Decke und Strecke richten, welches weit besser ist. Wer aber Vermögen bat, und mit verschiedenen Artikel" von Waaren dahin reiSt, die dorten Zug und Kauf haben, der macht seine Sache gut, wo man dann wieder andere Artikel dagegen zur Rückreise mit sich nehmen kann. O wie oft habe ich selbst gewünscht, LaS Handwerk einet ZimmermannS, Schreiners oder Schumachers ge. lernt zu haben, wo ich nach Wunsch Plätze und
Hülse gen", gefunden hätte Was war nnn zu thun! guter Räch war theuer; nach Peiistlvanicn zu gehen- rtue SchuUchrerstelle anzunehmen"n welcher Absicht dielen Sommer viele dahin reisten, mrd wo man überdieß nur im Winter Verdienst Hai , war auch ungewiß; ich mußle mich zu etwas entschließen. In diesem Lande ist ein gutes Handwerk "der die Kennt,, "iß der Landökonomie das Beste. Ich irrte also in dieser großen Stadt herum? chne zu wissen , was ich anfangen sollte. Immer kamen indessen allerley Berichte aus Philadelphia, Laß so viele Auswanderer diesen Sommer, sowohl Deutsche als Schweizer, dort in so großer Anzahl angekommen seyen. (Letztere sollen sogar ihre eigene Fuhrwerke bey sich gehabt haben) welche sich sogleich Pferde kauften und nach dem neuen Land reisren, sv Laß in obiger Stadt allein über 10 ooo Deutsche und Schweizer angekommen sind, wobey dann auch von verschiedenen Gegenden Europens Auswanderer dabey waren. Die armen Familien, worunter be. sonders viele Schweizer aus dem Äanron Aarga" gewesen, die diesen Sommer angelangt und ihre Seefracht nicht bezahlen konnten, sind alle nach Pitz. bürg, 100 Stund tiefer inü Land, transportiert, und dort auf L und 6 Jahr vor >50 Thaler die Familie verkauft worden, wobey die Lieferanten einen guten Gewinn wuchten, weil Sie Mehrsteu nur so Thaler
L9ä "och zu zahlen schuldig waren; alle kämest nach den ""bevölkerten Gegenden in Indien. Einige Jahre zuvor sind dergleichen in vorbemeldcer Stadt ange. kommen- die von den Bauern in Pensilvanien für ihre Seefracht gelöst, gut mit Kleidung und Speise versorgt worden sind, und nachdem sie etliche Mo. nate gut unterhalten worden, so hat es deren sehr viele gegeben, die ihre Wohlthäter mit Undank be. lohnt haben und ihnen desertiert sind. Das war schändlich! sie verdarben den Nachkommenden ihr Spiel, welches aber nicht hätte geschehen können, wenn in den nordamerikanischen Staaten Pässe ge. dräuchlich wären; und auf diese Weise sind die Bau- ern in Pensilvanien öfters auf eine schändliche Art angeführt worden, so daß sie im Jahr 1817 Nie. wand mehr lösen wollten: das war der Grund- war. um so Viele auf eine so lange Zeit verkauft und ins innere Land verhandelt wurden. - In diesem Jahr war die Auswanderung von den Franzosen be. sonders stark, indem mir in Newyork versichert wor. den, es seyen von Frankreich über so,ooo Seelen nach Süden und Norden nach Amerika gereisr. In New.Hork befinden sich von allerhand Na. tioncn Menschen: Deutsche, Engländer, Franzosen, Preußen, Bayern, Schwaben, Elsäßrr, Schwarze und Malmen, kurz von allen Ständen und Klassen. ^ Die Neger sind hier in Freyheit und im Verdienste,
LVL wie andere Europäer/ die mebrsten sind Kutscher und Bediente, auch werde" sie in den Magazinen Hu allerley Arbeit gebraucht, so wie auf gleiche Weise das weibliche Geschlecht der Neger sich zu -allerley Bedingungen , wie andere, anstelle" läßt. Ein artiges Schauspiel für einen Fremden ist eS, Sey gutem Wetter von alle" diesen Menschen Klas. sen: Weißgeborne, Neger, Mulatten w., alles durch- seinander spaziere" zu sehe". An schöne" Kutschen, Cabriolets mit Silber garniert aller Gattung fehlt -es hier nicht; die Straßen machen auch ei" schönes Ansehen, besonders die Hauptstraßen, in welcher Diele Magazine, Kramläden, Handwerks-Boutiquen vorhanden sind, die alle mit sehr großen Addreffen auf Tafeln mit goldnen Buchstaben geziert, versehen sind. Der Handelsmann, wie der Handwerker, kurz jedes HauS in allen Straße" ist mit einer solchen Tafel versehe", so daß es bey Hellem Wmer, wenn Die Sonne scheint, einen sehr schönen Prospekt macht. Unter anderm befindet sich hier ein sehr schönes Rathhaus, mit einem geräumigen Platz, deren ich noch keines so schön gesehen habe, wo "m diesen Platz so viele Kutschen vorbanden und in Bereitschaft sieben, die jeden Menschen von allen Klassen auf jeden Standpunkt hinführen, wohin man nur wünscht; die Stadt ist zu groß und zu weit arrsqe- ' ' tci *
dehnt und hat gar zu viele Straßen, fo daß sich ein fremder wohlhabender Reifender fähren lassen muß, wenn er seine Geschäfte bald enden will, wel- ches auch selbst von den Einwohner gebräuchlich ist, wenn sie von einer Straße zur andern wollen, kurz es ist hier eingerichtet, wie in jeder großen Stadt in Europa, mau kann nur eüiMn mrd in der Stadt herum reise",-wo und wie man will: Auch sind sehr viele schöne Kirche" mit Thürmen vorhanden, und zwar von allen Religionen, nur keine jüdische, d" keine Juden hier sind, einen einzigen habe ich hier gesehen sonstcu nirgends, - sie haben kein Herz über das Wasser, weil es keinen Balken hat. Alle Religionen haben ihre" freyen Gottesdienst, Hier sind Reformierte, Lutheraner, Katholiken, von allen Gegenden Europas, auch Pietisten, Wider- täufer, kurz alle Sekten werden geduldet. Die Protestantische Religion ist aber in ganz Nordamerika die Haupkreligion, niemand ist in fernen Geschäften gehindert, wessen Glaubens er ist; Loch siehet man die Sektirer nicht so gerne. Wie ich beobachtet habe, so hallen die Amerikaner viel auf die Religion. Auch umströmen Liese Seestadt zwey große schiffbare Wasser, die sich gleich bey dieser ins Meer ergießen. Auf deyden Seiten, links und rechts, befinden sich zwey große lange Schissslandungen, die Mit'unendlich vielen großen rrnd kleinen Schissen,
son allen-Gattungen, von dem ersten Rang bis znm letzten, angefüllt smd, weiter davon auch Kutter und Fregatten re. Dampfschiffe stehet man beständig hin und her fahren; die vielen Mastbäume und Segel' machen hier ein kurioses Ansehen , und stehen da wie Wal. düngen. Der Seehafen ist weit über zwey Stmrdcn lang- bis'zum AuSgang, auch sehr breit, so daß große Schiffssiotten sich darinnen versammeln hön- neu, er ist auch weit gelegener als diejenigen z" Philadelphia und Baltimore, so daß New.Uvrk, für die erste, beste, bcguemstc auch reichste Seestadt von Amerika zu halten ist. Von hier anS wird in alle Welttheile gehandelt, beständig fahren in Menge Schiffe aus und ein, welche auch den amerikanischen Staaten sehr- viele Zölle und Accisse einbringen, wo dann auch eine schöne Ordnung in allen Theilen herrscht. In dieser Zeit erhielt man aus Philadelphia Bericht,, daß drey mit ausgewanderten Europäer bela- dene Schiffe dorr angelangt seyen , die aber sehe viele Menschen eingebüßt, hätten; über die Hälfte seyen gestorben, die Kinder-alle, es sey eine böse Krankheit unter denselben ansgebrochen, wovon aber die Ursache seye, daß schon in Amsterdam viele kränklich gewesen, und obendrein härten sie noch eine allzulange Reise, dir 16 Wochen gedauert und
öfters sehr ungünstigen Wind gehabt, kurz alle ttr- bei seyen bey ihnen zusammen getroffen. Hier ist nun wieder ein Beweis, wie man nicht im Herbst nach Nordamerika mit Familien reisen muß: von daher nach Europa gehet eö zwar besser/ indem immer die Winde zurück zufahren günstiger sind. Alle ankommende Schiffe in Philadelphia muß. ten Garantaine halten, die sehr lange dauert, welches voriges Jahr, als ich Baltimore angekommen, nicht in Uebung gewesen ist. So wie wir ankamen, konnten alle ab dem Schiff, die ihre Seefracht be" zahlt hatten; bey unserm Transport war aber auch alles gesund. Das Jahr 1817 war indessen auch vor Amerika ein böser Jahrgang; in Ncu-Orleans, Chariesron und Eavanna, wüthere das gelbe Fieber so stark, daß es eine ungeheure große Anzahl Menschen dahin raffte; und dreß verursachte die Garan" taine in Norden. Auch in New-Bork sind viele Schiffe mit Passagieren aus allen Gegenden von Europa in diesem Jahre angelangt, worunter Jünglinge gewesen, die auch nicht im rechten Zeitpunkt angekommen sind, und keine Stellen finden konnten. Wer im Winter anlangt, trifft es nicht so gut wie im Sommer, weil in Nordamerika die Stellen nicht wie im Frühjahr zu bekommen sind. Gegen Süden ist es das Gegentheil, dahin muß
man im Witter kommen. Unter Auderm kamen auch zwey Kürschner/ Bruder / die keine Plätze bekommen konnten / der einte suchte eine Schullehrer- stelle/ der andere entschloß sich zum Maurerhand" werk. Nach Nord. wie nach Südamertka/ dienen daher folgende Handwerker gar nicht: als Nagel- schmted/ Schlosser, Kürschner und Knopsmacher, alle Artikel dieser Handwerker bezieht man aus den Fabriken , und Pelzwaare gebraucht man sehr wenig; ein Schlosser müßte ein wahrer Künstler seyn/ wenn er in diesem Lande sein Unterkommen finden wollte / oder sich entschließen, das Spengler, oder Schmied. Handwerk anzunehmen. Alle übrigen Handwerker find gut, hauptsächlich Bauern, auch junge Leute, die noch zu Allem fähig sind. Hier nach dieser Seestadt nehmen aber die Schiff.Kapitaine Niemand, der die Seefracht nicht bezahlen kaun, das Gesetz erlaubt es nicht, indem hier keine Seelen. Verkänferey herrscht; ein jeder Kapitain richtet sich darnach ein, und nimmt keine Passagiere auf, die ihre Seefracht nicht bezahlen können; daher kann sich Jedermann darnach einrichten, und wenn die KapitainS es thun würden, so fänden sie bey der Stadtregierung kein Recht, müßte" ihre Passagiere frey lassen oder auf ihre Effekten greifen, und so ist eS in allen übrigen Seestädten, nur allein Philadelphia und Baltimore haben die Geirohnhekk
"vd Uebung, auf Gewinn und Geverb dergleiche"! Menscven mitzunebmen , welches ich zu Jedermanns Verhalt bevzusctzen für nothwendig erachte rc. Das Bürger . Milirair, ei ca 6m Mann stark, bade ich mit Kavallerie, Artillerie und In aalene in P irade durch die Stadt ziehen gesehen, eö waren alles wohlgekleidere Bürger , aber ihre Musik war sehr schlecht, sie bestund in etlichen Trompetern, eirea 6 Pfeilern, 10 Tambouren, anch einer Tack" irommek. So wie ich bemerkt habe, ist in diesem Land Mangel an guten Tambouren und Feld-Musi, kanten. Wenn eine schöne Musik. Gesellschaft von 2g bis 30 Personen, die alle die türkische Musik schön und gut spielten, und mit den nöthigen Iustru. mcnten versehen wären, dahin kamen, sie wü den gewiß gut aufgenommen werden, und könnten unge. Heuer viel Geld verdienen, denn hier ist dieses etwas Seltenes. Die Instrumente sind auch rar, damit könnte man sich einen guten Absatz versprechen, es würden viele gekauft werden, und e"n guter oder mehrere Lehrer die er Kunst hatten besonders amen Verdienst. Als ich aus meiner Reise in Baltimore anlangte, war die erste Fraae, ob sich auf unserm Schiff gute Musikanten befänden; expreß kam ein Schiff von Offizieren von Rang ans Philadelphia nach Baltimore, und erkundigte sich, ob sich keine bey unserer Gesellschaft befänden; eure.schöne Anzahl
3M -erselbcn wäre sogleich nach Wunsch untergekommen "no sehr guc bezahlt worden: ja diejenigen, weich" die blasenden Instrumente verstunden , würden vierfach bezahlt werden. Alle Jahre sind in diesem Lande 12 Trüllmvste- rmraen, wo e,n jeder Amerikaner sich m den Waffen übe" muß; an vielen Orten haben sie ziemlich weil, die Leute zusammen zu brinaen. Endlich wurde mir in meinem Wunsche, nach Europa zurückzureisen, entsprochen; man sagte mir, ich sey zu alr könne hier nichts machen: die italienische und französische Sprache nütze mir hier nicht viel; ich könne damit in Europa mehr ausrichten; die enqkische lerne ich doch nicht mehr rc., man wolle mir lieber helfen, daß ich nach Hause reisen könne, besonders weil ich mit einem selchen Uebel behaftet ftp, eS könnte gar wohl möglich seyn, daß mich solches bey der Rückreise in die Schweiz verlasse. I" zwey Tagen wurden mir so Thaler, mithin beynahe 200 fl., von 12 Guttvatern zusammengeschossen, w" bey sich Schweizer besonders auszeichneten. So gerne man nun jedem rechtschaffenen urch arbeitsamen Menschen hier Brod verschafft, so leitete es doch das Schicksal so, Laß ich wieder in mein Da- terland zurückreisen mußte. - Die Seefracht bis Amsterdam beiref sich auf I70ß., und das Urbrige mit der Schiffskost war für andere Sachen bestimmt.
Mein -Aufenthalt- k" Nord - und Südamerika,, war bestimmt ein Jahr auf den Tag, kein Tag mehr und keiner weniger; den Äi. November I8t6 kam ich in Baltimore an, und den 20. November 1817 reiste kch von New-Uork wieder weg, und die ganze Reise, wie ich solche dem Leser beschrieben, würde mich eirca 2000 Gulden gekostet haben, wenn mir nicht die Vorsehung auf eine unbegreifliche und wunder- bare Art so viele gute Freunde beschern hätte. Ein Ausländer, der mit seinem eigenen Geld diese Reise gemacht hätte, würde solche unter 3 bis äooo Gulden nicht vollendet, und gewiß nicht so viele Beobachtungen und Erfahrungen wie ich, gemacht ha- den. Ja der That war es sonderbar, in einem. Schiffe von einem Ende ;um andern hingeführt";" werden: Hätte ich solches vorhergesehen, würde ich von Anfang biS ru Ende alle Mankuren und Vor. > fälle genau aufgezcichmt haben, mir kam aber nie der Sinn an eine Rückkehr in mein Vaterland/ ja solche wäre mir unglaublich vorgekommen. Neunzehnter Abschnitt; enthält meine Reise von Newyork bis Amsterdam. Den 20. November bestieg ich das Schiff, Brigg Lbiö genannt, Morgens 7 Uhr, welches gerade am
20Z -seichen Posten stund, allivs ich von Havastuah an" gelangt war. Auf dieser Reise halte ich eS aber nicht so gut, wie bey der vorhergehenden; der Ka- pitain, Namens Camin, war gcttzig, nnd weil für mich m Newyork vorausbezahlt wurde, so war eL für mich nicht vortheilhaft. Ich räche demnach ei" uem jede" Reisenden. sich zuvor mit dem Kapital" zu verstehen; die Hälfte der Seefracht baar zu be- zahlen, und die andere Hälfte, wenn die Reise vollendet ist. Auch wenn Jemand das Vermögen hat, so ist es besser, man nehme Kapiratnökost, wo man bey demselben in der Cajütte weit besser bedient wird; "S kostet wohl mehr , aber doch nicht nach Proportion der Schiffskost, wo man mit den Matrosen vor- lieb nehmen muß, und wenn man getrennt lebt, so hat man das gleiche Schicksal, und an diese Kost kann sich nicht jeder gewöhnen, eS geht zu schmutzig ;", denn die Matrosen nehmen eS nicht so genau, sie sind an eine unordentliche Lebensart gewöhnt; eS wird in Kübeln gebracht; oft hat man keine Gabeln, und dann wird mit den Händen zugegriffen; auch verstehen sich oft die KapitainS mit den Matrosen, daß letztere selbst für ihr Frühstück sorgen müssen, sie geben ihnen monatlich etwas Zulage für dasselbe, und dann bekommt ein Reisender nicht einmal ein Frühstück, wenn er sich nicht selbst damit versehen hat. -- Die Schiffskost besteht in gesalzenem Fleisch, Mehl-
204 speisen, Bohnen-, Erbsen und Branntenwekn. Da- Tabackrauchen ist besonders nöthig zur See, diese- verwahrt die mehrsten Reisenden vor dem Scharbock; ich war aber immer von allem frey / weder dieser noch die Seekrankheit hinderten mich im Geringsten nicht. Auch muß man sich zur See ein eigenes Bett an. schaffen/ welches man in allen Seeplätzen zu billigen Preisen findet. Kein Kapitain sorgt für das Lager; ich war so glücklich, ein Bert von einem Schweizer Krans zu erhalte"/ der gerade in dieser Zeit von Hamburg hier anlangte und mir es schenkte. Ich brauchte für nichts zu sorgen, cö kam mir AlleS/ s"- -u sagen, wie im Traume zu. Nun trat ich die vierte große Seereise an, wel, che aber stürmisch war/ doch ging es geschwind; den -9. December war ich schon bey Dower und Calais, im Kanal zwischen England und Frankreich. Jetzt bekamen wir widrige Winde, so daß wir erst den 26. im Texel anlangten, Wäre diese Brigg eine bessere Scglerin gewesen , so würden wir 12 Tage früher von Newyork bis hieher in Holland angelangt seyn. Wir mußten vier Tage Garantalire halten, indem auch in Holland für die aus Amerika kommenden Schiffe diese Anstalt noch im Winter, wegen dem gelben Fieber, in Gewohnheit hat. Die ganze Reift war widrig und kalt, immer Regen oder Schnee. Oft ist die soitderbarste Witterung
Nr auf dem Meer, wennman glaM das schönste'Wetter zu Haben, kommt plötzlich Regen und Wind. Sowohl der Kapitän als die Matrosen, wurden auf dieser Durchfahrt im Kanal ganz muthlos, sie hatte" auf verschiedene" Punkten heftigen Sturm und dabey nicht wenig Gefahr; das Essen konnte man nt" mit Ruhe genieße", es wurde oft wegen allzuhefti- ger Bewegung des Schiffes verschüttet, und man wurde wegen allzustarken Stößen von einem Eck in das andere geworfen; oft hatten wir bey dieser Reise ei- "en so starken Wind, daß man nur die Sturmsegel gebrauchen konnte, ja es konnte öfters nur mit Z, 2 und Wletzt nur mit einem Segel gefahren werden, wo sonsten 4 L, 20 bis ZO aufgezogen wurden. Indessen war ich auch bey dieser Jahreszeit besonder" glücklich, denn auf dieser Reift litt ich nicht da" Geringste, außer daß ich schlechte Nahrung hatte. Auf unserm Schiffe war keine einzige Weibsperson, auch kein Kind vorhanden, welches ein sehr seltener Fall ist. Unsere gesellschast bestund blos auS Wolf Männern: dem Kapitän, ^ zwey Steuermänner, I Koch u. Bedienten, > 12 Mann zusammen sechs Matrosen. > meine Wenigkeit * alles erwachsene Mannspersonen und gesunde Männer. Diese vierte Seereise bis in den Texel dauerte gerade 4 o Tage mit den Garamaine. Tagen auf der"
M6 Wasser. Unterwegs habe ich auch die Tages. Unterscheidung von Nordamerika und Europa in Obacht genommen, eine gute Uhr, dir ich haltte, und welche Mit denjenigen vom Kapitän, erstem Steuermann und einem Matrosen verglichen, leistete mir hiezu gute Dienste, Ich habe gefunden daß es von da bis Europa 7 Stund Unterschied ist, mithin wenn in Amsterdam ,12 Uhr Mittagszeit ist, so hat man New'Nork 5 Uhr Morgens; auf diese Weift habe ich es richtig befunden, und es stimmt mit anderen Berechnungen genau übercin, so wie wir gegen die hohe See kamen, so zeigte sich plötzlich eine Differenz, bald von ; bald von ; Stund. Zwischen ii und 12 Uhr nah. uien jedesmal der Kapitän und der Steuermann die Ferngläser, die sehr vicleGläftr haben und die wieDrey- angel gestaltet sind, beobachten den Sonnenzirkel, w" sie immer die Zeit abyehme"; öfters konnte es aber wegen trüber Witterung nicht geschehen, so bald aber wieder Sonnenschein eintrat, wurde diese Beobachtung wieder fortgesetzt, vorher und nachher könne" sie nichts bemerken, es muß gerade gegen 12 Uhr ge- schehcn, alSdann sehen sie immer den Grad und die Breite, wo sie sind, und sobald diese Beobachtung vorüber, so richten sie ihre Uhren darnach, auch nach dieser wird die Schiffsrichtung beurtheilt. Wenn sie dann auch glauben, nahe am Lande zu seyn, so werfen sie dsS Senkblev aus, erreiche" sie Grund
"nd Bode"/ so ist eö rin Zeichen der Nähe des Lan. des, und weit gefährlicher zu reisen als auf der offenen See. Auf unserer vollbrachten Reise hatten wir keine fünf Tage gut Wetter / die Matrosen konnten nie zum troknen kommen / sie waren wie rasend und mußten ihren Sold wohl verdiene", denn nicht bald ist ein Mensch schlimmer daran / als ein Matrose; weder Tag noch Nacht haben sie Ruhe, immer ist Ar- bett im Uebersinß; bald konnten ste nicht geschwind genug seyn, das Schiff rollte unter einem beständigen fürchterlichen Rauschen und Brüllen des Meeres vorwärts / so daß man glaubte eS stiege in der Lust. Bey dieser Reise war es ein Glück, daß keine Familien mir Kindern dabey waren, wie würden diese gejammert haben, es wäre für solche unausstehlich gewesen. Endlich den 2ö. December kam ich ab dem Schiffe, wo den gleichen Morgen ein wackerer Schnee auf daS Verdecke fiel, indem wir wie zuvor, Frost und Kälte genug bey dieser Reise ausgestanden hatten. Ich dankte Gott für die glückliche Ueberfahri, und begab mich gleich vorn Texel nach dem schönen Dorfe Heller, wo ich Abends anlangte und übernachtete. Dieser On, gleicht einer artigen Stadt, aber die Straße" find nicht reinlich, weil es zu sumpfig ist. Den 30. December am Morgen reiste ich mir der Post in Gesellschaft eines Engländers nach dem Sand, von da im Kanal nach Aikmar, einer sehe artigen Stadt, W
ich Abend- 7 Uhr anlangte; den folgenden Morgen reisten wir jm Kanal sott, kamen aber wegen Nebel und Eis nicht weiter als bis Stund bcrwärtS Am. sterdam, wo eS uns endlich gelang, den i. Januar in dieser Stadt anzukommen" Zwanzigster Abschnitt; Plgt meine Ankunft in Amsterdam, und von da nach Hause in die Schweiz. Den ersten Jänner 1818 kam ich Mittags ir Uhr in Amsterdam an; alles mögliche Ungemach hatte ich auf dieser zurückgelegten Reise ausgestanden, und rS war ein wirkliches Wunder, daß ich nicht das Ge. "Mäste an meiner Gesundheit gelitten hatte; tm Ge. gentheil, ich war weit besser daran , als noch nie; meine Eitergeschwüre verschwanden; ich ftürre keine Schmerzen mehr, nur noch Merkmale davon bliebe" und werden auch bleiben, so lange ich lebe; ich trage sie aber gerne, denn diesen habe ich es zu verdanken, daß ich mir so fester Gesundheit rn mei" Vaterland zurückkehren konnte. Bey meiner An- kunft war aber meine Kleidung ganz ruinirt und ver. dorben, meine Schriften durch netzt, so wie alles Ue. brige in schlechtem Zustand, so daß ich dort alles um eine Kleinigkeit verkaufen mußte; nur emaö Weniges
konnte ich noch beuntzk". Ich ttahni keh meinem Wirth, wo ich logiert hätte, ehe ich nach Amerika reiste/ das Quartier; dieser verwunderte sich im höchsten Grade, mich wieder in Amsterdam zu sehen, und konnte mir nicht genug zuhören, als ich ihm alle meine ausgestandenen Scropatzen und Gefahren erzählte. Hier habe ich mich wieder recht erquickt, ich hatte aber Erholung sehr nöthig. - In diesem Hause hotte und vernahm ich, wie unsinnig und dumm so Viele ausgewandert seyen; aus bloße falsche Gerüchte, die vermuthlich von den Seelenverkäufern ausgestreut wurden, ließ sich eine Menge Auswanderer herbey" locken, die, ohne Geld und nothwendige Bedürfnisse versehen, sich in die Falle locken ließen; hauptsüch- lich waren deren viele aus dem Großherzögthum Bäben und dem Königreich Wurrembcrg darunter, zwar auch aus der Schweiz sehr viele; so daß ein wahrer Wucher mit diesen Menschen getrieben wurde, und die, welche sich dem Wucher nicht unterzogen, mußten auf eine schändliche Bettlerart in "hr Vaterland zurückkehren. Im Jahr tsi6 hätten wir das gleiche Schicksal gehabt, wenn wir uns nicht gleich an den schweizerischen Consul, Hrm von Planta, gewendet hätten" Viele mußten in dieser Stadt, um ihren Hunger zit stillen, auf öffentlichen Straßen Tag Und Nacht siu- -en uuö Musik machen, M auch tanzen, bw sich 14
310 ansehnliche Familien dieser Unalücklichen erbarmtes und sie nach Amertta beförderten, daher entstunden Krankheiten aller Art/ wovon folgende Beyspiele vorhanden find: Vielen Kindern wurden ihre Eltern schon im Texcl durch den Tod entrissen/ so daß wirk- lich über 30 Kinder hier im Armenhaus erzogen werde"/ die gar nichts von ihren Eltern mehr wissen. Wunderbar ist eü. daß keine Auswanderung aus den Kantonen St. Gallen, Ap-enzell und Glarus geschehen- wo man eine solche von diesen zuerst vermuthen sollte. - Ich mußte mich in Amsterdam aus verschiedenen Gründen bis zum 2Z. Januar verweilen, wozu mir aber Unterhalt verschafft wurde, und über- dieß noch zwen vornehme Gönner gefunden hatte, die mir zur Rückreise nach der Schweiz behülsiich waren, welchen ich für ihre Güte, Liebe und Gewogenheit .ewig dankbar seyn und bleiben werde. Gott segne sie dafür.' Dem schweizerischen Conful, Hrn. von Plan- ta, nahm ich die Frevdcit, einen Besuch zu machen; ich wurde wieder, wie das Erstemal, auf daS Beste empfangen, ja es machte diesem Herrn viel Vergnügen, meine Schicksale und die Behandlungsart der Ausaewanderten zu vernehmen: ich wurde eben so sreundscbattlich entlassen, nachdem ich die Ehre hatte, mit Demselben verschiedene Mal zu sprechen, um ihm alle Vorfälle und Begebenheiten zu bemerken.
AeN 2L Jaiinar wurde mir mein Paß, nach der Schweiz zu reisen, unterschrieben; den 23. reiöre ich Morgenö ab, und setzte die Reise von Amsterdam bis Basel unter beständig abwechselndem Wetter, bald gut, bald schlecht, und zwar in diesen kurzen Tagen im 56sten Jahr meines Alters, zu Fuß in 18 Tagen, ohne nur einen einzigen Tag auszuruhen, zurück, allwo ich den 10 . Februar Abends 6 Uhr anlangte- Und äußerst stoh wär, mich in meinem Vaterlande, Und zwar in so gesunden Umständen, welches ein Wunder über Wunder war, wieder zu befinden und so viel gewirkt zu haben, Folgende Ortschaften und Städte habe ich biS Basel passiert: Den 23. Jan. Abends längte ich in Utrecht an, - 24. - passierte ich Till und Nimwegen, - 25. - Eleve und Coch. 25. - Geldern und Crefelden. 27. - Reiß. 28. - Cölln. * 29. - Bonn. - 30. - Weißthurn. 31. - Coblenz und Salzig. Den 1. Febr. Rhcinsels, Oberwesel u. Bacherach, 2. - Bingen, Mainz und Oppenheim. - Z. - Wormö und Äiannheim. 14 *
212 Den 4. Fekr. Heggenheim. . 5. - KalrSruhe. - 6. - Nastadt. - 7. - Offenburg. - 8. - Hegglingen. - 9. - Freyburg lind Grozingett. . 10. - langte ich in Basel an. Bey dieser Rückreise empfand ich eine äußerst gute und vollkommene Gesundheit, so daß ich fest Llaube, ich seye zum Reisen geboren. Ein und zwanzigster Abschnitt; "nthält meine Bemerkungen über die Auswanderungen im Ganzen, mithin Warnungen und Belehrungen für und gegen dieselben. Die Auswanderung nach den nordamerikanischen Staaten ist und bleibt in jeden Fall ein Wagstück, und selten wird solche von andern Menschen, als von solchen die in ihrem Vaterland keinen Unterhalt mehr finden können und schon einige Zeit in der Noth gelebt haben, unternommen, auch öfters aus besonderen Absichten gehen müssen, wo sie dann nicht viel verlieren wohl aber gewinnen können. Die Ansiedlung als Landöknomift ist srevlich die Beste, weil eine Lauchart Land von cirra 4o,oos
31S Schuh / nur zwey spanische Thaler/ eirca 7t Batzen Schweizergeld/ kostet. Allein wie viel Ungemach hak "ine Familie zu bekämpfen/ wenn sie das Land anbauen muß / wum sie allem ist und sich mit mcman- den zu diesem Zwecke verbunden Haines mangelt ihr an Allem/ wenn sie das Mrhrge nicht milbnn.gr; ein einzige Axr kostet 7 bis 7-'A. und so ist nach Proportion alles übrige Werkgeschtrr theuer; sie muß dal Land/ welches meistens aus dicken Waldungen besteht/ urbar mache"/ wozu vieles erfordert wird. Zwar werden an vielen Orten die Waldungen abgebrannt/ damit es geschwinder geht/ aber doch ist viel Mühe damit verbunden. Lebensrnittel muß man wenigstens für ein Jahr haben / bis das eigene GewächS kommt. Ist die An- sicdlung weit von einer Seestadt oder einem andern Orre entfernt/ wie übel ist man in allen Stücken daran/ wie lange dauert eS / bis eine artige Wohnung erbaut ist/ denn es sind nicht immer Ztmmerleute und Maurer in der Nähe / es muß eine schlechte Hütte gemacht werden / welche man selbst zu machen gezwungen ist / und welches in der Einsamkeit, in der man Äußerst mühsam und unbeauem leben und jedermann verdrüßlich vorkommen muß. ES ist freylich wahr, das Erdreich ist erträglich und zu Allem geeignet/ und wenn man eingerichtet ist/ hat man genug zn leben; aber auch dann ist jeder von der menschlichen
L14 Gesellschaft entfernt; wenn Unpäßlichkeit dieser oder jener Art, eine Fam-lie anstößt, weiß man sich nicht zu hellen, man muß sich der Natur und dem Schick" fal überlassen, nnd oft in anstvoller Bekümmeniiß der Umgebenen elendiglich sterben. Zwar, wenn ein sol, eher Ansiedler mir Frau und Kinder und mit erli" chen guten Freunden einen solchen Platz wählt, so kann eö eher angeben, indem der Mensch doch , so we" nig es auch seyn mag, an das gesellschaftliche Leben gewohnt ist, und solche einander die Hand bieten kön, mn, ihre Hütten, die anfänglich gering sind, und geschwind verfertiget werden, dienen ihnen wenigstens für Obdach, ich habe deren am Flusse Ohio mehrere ycrlassen gesehen, wo man nur hatte einziehen können. Die Gegend von Pitzburg ist nicht vorcheilhaft, sie ist steinigt und bergigt; obschon sie hie und da pon Bauern, wegen der Nähe der Stadt, bewohnt wird, aber bey weitem ist das Erdreich nicht so gut als in der Gegend von dem neuen Vcpay am Ohio, erst dorr kann man Wein pflanzen. Am Wabasch, Mlstsippi und Missouri ist es aber noch weit besser, wo mit großem Vortheil Wein, so wie alles Erdenkliche hervorzubringen ist. Baumwolle, Hans, Flachs alles gcräth nach Wunsch, so daß sich hier der schicklichste Mittelpunkt zu jeder Art von Ar-siedlung befindet, und Fabnkaiionen aller Arten anzulegen wären, auch Wirklich die Gegenden ganz hiezu geeignet sind. Jy
diesem ungeheuer großen Weltcheil sind zu Wasser und zu Lande alle nur mögliche Vortheile zu erreichen. Aber hiczu erfordert es geschickte Unternehmer, welche mit ansehlichem Vermögen Hatt'- bieren könnten, um eine Austeduing von euilgen hundert Fa- m lien zu bewerkstelligen. Wie stärker die Anstedlung gemacht wurde, desto besser tonnte es gelingen, und dahin könnten viele tausend Familien mit dem groß- ten und besten Nutzen versetzt werden. Zu einer solchen Gesellschaft würde aber alles Erdenkliche erfordert; hiezu müßten sich alle Handwerker, besonders Zimmerleute , Fabrikanten aller Art verbinden, wo besonders Leinwand-Fabrikanten ihren besten Nutzen finden würden; im Ganzen würbe dort alles zu machen und zu unternehmen seyn. Dotioreü, Apotheker, Geistliche, Schuüehrerrc. dürften auch nichtvergcffett werden, und wo möglich alle Familien von gleichen Silken und gleicher Sprache mit allem Nöthigen kür den Anfang versehen; wo dann aber auch die amerikanische Regierung gewiß alle Dienste und Hülse in diesem Falle darbieten würde, und auf diese Art arme Familien zu Vermögen gelangen könnten. Wenn daher eine solche Unternehmung nicht auf diese Weise kann gemacht werten, so iß durchaus gar nichts zn erzwecken. Fabrikationen in Baumwollen, Lcinwan- und Wollenwaare wären leicht zu etablieren, weil man den Stoff dazu ohne große Mühe pfianzen kann,
315 und die Lebensmittel im Ueberflusse zu erreichen sind, pS erfordert nur fleißige und arbeitjame Menschen. In diesem Lande ist es übrigens so nothwendig wie in Europa, sich einigen festen Verdienst zn grün-' den. So bald Peru und Mexiko, wie es den An. schein hak, von den Südamcrikancrn befeeyt und er. obere ist, so wird die Schisssahrt dahin frey, und ist hon Nordamerika gut dahin zu unternehmen , indem die Flusse in dieser Gegend mit demGolfo von Mexiko in Verbindung sind, wo alödann ein großer Handel in allen Theilen nach Wunsch zu enwecken wäre. Es bleibt daher ausgemacht, daß die Auswanderung einzelner Familien von keinem Nutzen, sondern nur schädlich seyn muß, wenn es nicht im Großen durch Hülfe reicher Parricularen durch Aktien unterstützt und mit Vereinigung geschehen kaun. Ich rathe daher jeder Familie, zu Hause zu bleiben, und nicht an solch? Unternehmungen zu denken, eS ist weit besser, als einer solchen großen Gefahr.auszusetzen, fei" we- uiges Geld einzubüßen, und am Ende lange Zeit ein Einsiedlerleben zu führen. Solche einzelne Aus- wanderungen dienen lediglich nur für junge fähige Leute, die Vermögen haben einen guten Handel dahin zu unternehmen; solche haben aber allerdings nöchta,. dle englische "nd spanische Sprache zu erlernen. mit diesen zwey Sprachen kann man Nord- so M Südamerika bereift", ünd handeln, wohin man
217 will; alle erdenklichen Waaren sind gut, und viele haben schon ibr großes Glück dadurch gemacht. Ein junger Mensch gewohnt sich nach und nach an alles, ist bald allem kundig, und in Nordamerika kann einer reisen wohin er will mir Waaren, er braucht nicht einmal einen Paß; wenn die Gränze her See. siadl passiert und der Acciü bezahlt ist, kann man mit den Waaren Lurch alle Sraaren des Landes reisen, ohne daß man angefragt wird, was man habe. Auch wird im innern Lande aus den Waaren wett mehr ge. löst, ja cS trrfft die Hälfte an; nur rathe ick, den Amerikanern nicht auf Kredit zu geben, sondern ge- gen baar Gelh/wie es üblich ist, zu handeln, denn wenn ein Amerikaner Kanquerot macht, läßt er sich 52 Tage tns Gefängniß seyen, und so wie diese Gefangenschaft vorüber, ist er von Allem los; wenn er auch roo bis 200,000 Gulden schuldig gewesen. Auf diese Art ist schon mancher europäische Kaufmann unglücklich geworden. Um diesem zu steuern sollte man von Schweizern eigene Etablissements in den Seestädten, so wie nn innern Lande errichte", die in vielen Artikeln von leichten und geringen Baum. wollenwagren, von größtem Nuycn sey" würden, w" denn junge erfahrene Leute die Verkäufe selbst besor. gen könnten. In diesem Lande ist weit mehr zu machen al- tnan sich nur vorstellt und glaubt, aber man muß
218 selbst dabey seyn, welche nur durch Etablissemente und Reisen dahin erreicht werden kann. Am diese Weise irrt man gewiß nicht, dergleichen Etablissements sind dort bereits von vielen Europäern errichtet miste machen ihre Sache ganz gut; es würden aber noch sehr viele Unternehmungen dahin günstig auö- fallen. Ferner wiederhole ich noch einmal, daß nach diesem Lande, sowohl nach Süden als Norden, alle Handwerker, vorzüglich auch Bäcker und Zuckerbä- Äer, gut sind, die, welche nickst anwendbar sind, habe ich schon vorgehend bemerkt. - Junge Leute, die chre Profession gut verstehen, sind angesehen und machen ihre Sache wen besser als in Europa; eS kann ihnen nicht fehlen; ich rathe denselben, wenn sie mit Mehr als dem Reisegeld versehen sind, von den schon früher bemerkten Waaren sammt nöthigem Werkgeschirr und doppelter Kleidung mitzunehmen, ste können sich dadurch ihre Reise gut machen, ja solche sogar gewinnen. Gar bald kann ein solcher Mensch zur Meisterschaft gelangen, und es wird einem geschickten jungen Mann gern geholfen. Ich versichere mit Wahrheit, ich habe deren kennen gelernt, die mit Nichts dahin gekommen sind, sich ein großes Vermögen erworben haben, und so vergnügt Hie die reichsten Kanfieute leben. ES ist wunderbar, daß ich diese Reise mache"
219 mußte, ohne davon nur einigen vermeinten Nutzen zu ziehen, die Gründe , hoffe ich aber, deutlich genug angezeigt zu haben; mein dem Leser zur Genüge bekanntes Uebel trieb mich in mein Vaterland zurück, und als alrcr Mann und Mangel an Sprachkenntniß hätte ich Vieles allein nicht anstellen können, so daß ich von Herzen wünsche, daß Andere und Jüngere ihren bessern Vortheil aus meiner Geschichte ziehen mögen, und es mich um so eher freuen wird, wenn diese meine gemachte Reise jedem andern, sev es in großen oder kleinen Unternehmungen, zum Nutzen und Segen gereicht. Auch wer nähere und weitläufige Auskunft über diesen oder jenen Satz wünscht, kann sich in frankirten Briefen an den Verfasser selbst wenden. Ich hoffe und wünsche, daß jeder Leser dieselbe mit Wohlwollen und Geneigtheit aufnehmen möge. Zum Beschluß füge ich noch einen Plan einer Unternehmung nach Amerika bey, der vorzüglich untersucht und in Betrachtung gezogen zu werden verdient. Solcher konnte Stoff zur Eröffnung eines bedeutenden Handels geben, und Gelegenheit an die Hand bieten, viele Vortheile für die Schweiz rc. zu erzwecken, indem von den darin verschiedenen be- merkten Plätzen alle und jede günstige Verbindung
und Unternehmung wcchsclSweifc auf das Beste könn" unternommen werden, und noch eim und andere Zu, sähe zu machen wären. Nach Amerika und deren Staaten wäre ein nicht unbedeutender Handel und zugleich verschiedene Etab, lkssememe von Handlung und Fabrikation zu errichte"/ welches an Orr m,d Stelle selbst am Beste" zu un. tcrnehmcn wäre, und zwar darum: Erstens ist Amerika von der Schweiz so wie von mchrerri Landschaften, zu wett entlegen, um mit Vortheil dahin zu handeln und vieler Gefahr unter, worfen. ZweytenS ist eS ein Wagestück, den dortige" Handelshäusern Waaren zu senden, indem in diesem Lande ein Gesetz vorhanden, welches dem amcrika, Nischen Kredit viel schadet. Eine Kleinigkeit dahin zu senden, lohnt es sich nicht der Mühe, und liefert man starke Parrbien, so kann man solche Häuser tref. fen, die von einem großen Kredit Mißbrauch mache" und solchen zu ihrem eigenen Vortheil benutzen; denn wenn ein Haus eine beträchtliche Summe schuldig ist/ und wenn es auch hundert bis zwenmal hundert tau, send Gulden wären, und die Zahlung verweigert wird, so muß sich der Schuldner, laut Gesetz, einer 52tägigen Gefangenschaft unterziehen, ist diese vol. lenket, so ist ein solches Kapital gewonnen, und auf diese Weift befinde" sich dergleichen Männer hernach
22r Veit besser als zuvor: dergleichen Betriigereyen spie. len sie öfters mit Vorsatz, um sich ein ansehnliche- Vermögen zu verschaffen, wo sie sich dann gewöhn, lich an einen andern Ort begeben, wo man sie nicht kennt, und auf diese Weise mit Baarschaft bandeln können, welches gar oft von großem und mindcrm Werth geschiehet. Dieses Gesetz macht eben den Mißkredit und ist Ursache, daß dahin schon so viele Eurbpäer, die da. hin gehandelt, starker Summen verlustig geworden sind; auch können sie sich sehr wohl von eitlem Platz zum andern begeben, wenn sie das Gesetz ausweichen Wolken, sie nehmen eine andere Ragion an, weil man mit Waaren rc. im Lande ohne Paß und ohne Zoll hin und her reisen kann wie man will, denn nur an der Gränze oder in den Seestädten beßnden sich Zolle, und hat man diese passiert, so ist man überall frey. Drittens. Um daher einen vortheilhaften Handel in den nordamerikanischen Staaten zu erzwc. cken. sollte man folgendermaßen verfahren: Es sollte sich eine starke Gesellschaft von großen Handelsleuten Hilden, die einen beträchtlichen Fond vorschießen könnten, und auf jedem Hauptplatz ein Etablissement von eigenen getreuen und rechtschaffenen Männern dazu verordnen, denen man sich anvertrauen dürste, wo dann auch auf diese Weise verschiedene Fabrika. Äonen von allerhand Waare", besonders Leinwand
222 und Baumwollenwaareü, so wie andere Arten, auf solchen Punkte" errichtet werden könnten, so der ganzen Sache die beste Wendung geben würde, wel- cheS zum Nutzen und Vortheil einer solchen Gesellschaft, so wie vor andere dienen könnte. Aber für eine solche Gesellschaft müßten junge, fähige, geschickte und unternehmende Jünglinge ge- wiedmet werden, welche die englische und spanische Sprache sprechen und schreiben könnten, und dir man zu Reisen im Innern gebrauchen könnte. Auf diese Weise wäre man im Stande, auf eine äußerst vortheilhafte Art Waaren nach Amerika zu gebrauchen, worüber man sich verwundern würde; dabey auch zugleich Fabrikationen und Kolonien zum Nutzen und Vortheil der ganzen Gesellschaft, wie zur Befreyung vieler Armen und Begünstigungen sehr vieler Handwerker, Weber und Fabrikanten aller Art zu erzwecken wären, wo so viele junge Leute glücklich werden könnten, welches bey jetzigen Auöstchtc" in ihrem Vaterlande nicht mehr so gut möglich ist. Ich gebe daher nach weinen schwachen Kenntnissen und nach selbst gemachten Einsichten und Erfahrungen, solgenoe Vorschläge dar: L. Sollte man eine Niederlage in einem Haus zu Philadelphia oder Baltimore, welche zwey Plätze die besten Landungsplätze sind, errichten, weil von d" aus die Waaren nach dem Innern sehr
223 M gebracht werden können, und weit höher an" zubringen sind als IN den Seestädten. 2. Eine gleiche zu Pitzbur.q, welches ein Haupt" "rt ist und Gelegenheit zu jeder Unternehmung verschaff!; von dort aus ins Innere jede Schis, fahrt für Alles sehr bequem ist. Z. GalliSpolis ist wieder ein vortheilhafter Ort dazu, von da aus man nach dem Innern auf beyden Seiten, links und rechts, nach Wunsch handeln konnte, auch dahin alle ersinnliche Was" re" dienten. Sensanetta ist wieder ein schöner Platz, wo eine Niederlage von besonder"! Nutzen wäre. 5. Neu.Vevay; eben ein solcher L. am Wabasch und dieser Gegend sollte man ei" nc Kolonie bilden, und Fabrikationen von Lein. wand, Wollen, Baumwollenwaaren, Taback, Rubelt) rc. anlegen. In diesen zwey letzter" Plätzen würde Alles zu machen seyn, sie sind in der Mitte vom Land, wo zum Erstaunen viel auszurichten seyn wür" de, ja mir Vortheil Fabrikationen jeder Ari er" zweckt werden könnten. Stoff zu jeder Fabrika" tion wschür und kommt dort im Uebersiuß, Le" benSmmel deßgleichen, und nichts würde alfs fchlen, als der Witte zur Arbeit; die Rechnung
224 ist bald gemacht / wo das Erdreich in so niederm Preis/ alles giebt und das Klima gesund ist/ da muß auch der Verdienst gut werden. 7. ist Ratschet wieder ein sehr dienlicher Platz zu einer Niederlage und gutem Handel. 8. Endlich Neu-Orleans, dieses ist ein Haupt, sitz von Allem, von da auö kann man nach Mc. xiko, Per"/ so wie nach dem ganzen südlichen Theil mit allem Erstnnlichcn handeln - aber da. hm wird schlechterdings die Kenntniß der spa. Nische"/ französischen und englischen Sprache erfordert. Dieses wäre der Ort zu einer Haupt. Niederlage von allen Waaren, und von wo aus am allermeisten zuwege gebracht werden könnte/ und wo man zu Wasser und zu Land überall hin. kommen kann. Fabrikationen zu Neu.Vcvav, Wabach und am Missouri oder deren Gegenden wären biem besonders dienlich, sie würden jede Unternehmung begünstigen und die Unternehmer zu großen Reichthümern gelan. gen; eS könnte daselbst eine schöne westindische CoM. pagnie geben- so daß eö einer solchen einen neuen und sehr wichtigen Handelszweig verschaffen würde? welches auf die ganz sicherste Art gelingen müßt"/ wozu die Schisssabrt auf allen Seiten alles begünstig, te und der Mittelpunkt ist; und zur Ansiedlung zu ge. langer"/ wäre folgender Weg einzuschlagen r
32F Alle Frühjahr, wenn Waaren-Transport" nach Amerika gehen würden, wozu man Anstalten für gurr und solide Schiffe trifft, und wofür die amerikanischen die tauglichsten sind, und die gewohnt, alle Frühjahr in Amsterdam so wie in den übrigen See- platzen in Europa auf diese Zeit erscheinen, wäre folgendermaßen zu verfahren: Bey jedem Frühlings- Transport, welche Zeit nach Nordamerika die -beste ist, könnte man allemal einen Theil von Familie" -mitnehmen, und damit wären gewisse Waare" mit- zuführen, welche die Reisekosten ersetzen würden, indem vieles durch Familien. Gebrauch eingeschobe" werden könnte, wo der Zoll ausgewichen würde, und Lurch geschickte Anordnung alles zu machen ist, dieses habe ich selbst gesehen und erfahren. Gesetzt auch, wenn man noch den Zoll zu entrichten hätte, so möchten eS gewisse Waaren dennoch ertragen; über- dieff müßte jede Familie mir hinlänglichen Kleidungsstücken rc. versehen seyn, vom Kopf bis zu Fuß, so wie von allerhand Werkgeschtrr, indem alles in Amerika mehr denn um die Hältte theurer als m Europa ist, ja gewisse Artikel drey und viermal höher stehen, daher in Amsterdam der beste Platz, wohin man auf dem Nhetnstrom Alles ohne große Kosten bringen kan. So könnte man arme Familien alle Jahr aus eine sehr vonheilhafce Weise nach Amerika bringen, die dorr ihren Unterhalt finden, welches in dee LS
Schweiz , iit Ansehung des.Verdienstes, nicht möglich ist ; in wenigen Jahren würde man theils durch Handlung, als aber auch durch Versorgung armer Familien., unendlich Nutzen schürn, Auf diese Weise und vermittelst einer soliden Hanb- lungSaesellschaft, wo dann aste Waaren theils für Baumwollen, Zucker, Taback, Kaffee rc. vertauscht, theils auch gegen baar Geld umgesetzt werden könnten, wären sehr vortheilhaste Handlungen mit einer artigen und nützlichen schweizerischen Kolonie, auf eine leichte Weise ganz sicher zu bilden, die der ganzen Schweiz von Wichtigkeit werden müßrr, nnd welche nach und nach ja bald die Armen in bessere Umstände versetzen, viele Gemeinde entlaste", und gleich noch großen Nutzen durch gegenseitige Handlung bringen würde; so daß ich gar nicht zweifeln muss, wenn sich auf diese Weise eiste starke Handlungsgesellschaft, sey es durch Aktien oder sonstige Art, bildete, nicht nur dabey ein starkes Vermögen erreicht, sondern überdies noch der Menschheit ein überaus grasier Nutze" "erschau werden könnte. In wenigen Jahren wäre der Zustand im Ganzen bald verbessert, "nd noch viele andere Vortheile zo erreiche" seyn würden, wen" die Regierungen dergleichen Unternehmungen unterstützen würden, wozu die amerikanische besonders gereiht , und besondere Begünstigungen machen würde. Jünglinge würde" der Sprache" und Land kundig
237 auferzogen, so daß ei" solches Unternehmen ohne anders gelingen, nnd mit Verbindung von Philadelphia bis Reu-OrleauS mit den innern Etablissement-, ganz gewiß von großer Bedeutung seyn müßte. Diejenigen Schiffe, die Waaren aus Amerika bringen , find solid und dürfen keine andere als sichere zur Reift nehmen;, im Frühjahr ist die Reife am al- lrrbesten, so daß man nur die rechte Zeit benutzen darf. Alle Lurus -Waaren find nach Amerika, ft> tvie andere gut; Leinwand, dieser Artikel ist besonder- begehrt, so wie alle Modewaaren re. Uhren, alle- was Schein hat,, es wird nicht auf die Stärke gesehen; besonders vor den Sommer, weil die Reger sehr vieles kaufen, und da allem Mschein nach die Skla- vercy aufhört, so würden um so mehr Waaren aller Gattung um so mehr erfordert, und der Verbrauch könnte weit beträchtlicher werden, als man jetzt ver. muther. Ich bin überzeugt, daß eine solche mit Vorsicht gemachte Unternehmung, weit die beste seyn würde,, und solche Häuser, die vor eine solche Unter, nehmung Kapitalien schießen, diese am rechten Orte angewendet wären, sie würden anf sicherm Grusd und Boden ruhen und gute Procenre abwerfen. Um sich aber von allem zu überzeugen , muß man meine Reisebeschreibung genau prüfen, worin ich alles deutlich bemerkte, obwohl im Kurzen gefaßt; sollte
228 es wieder alles Vermuthen eine zweyte Auflage erfordern , so würde ich solche mit mehreren Umständen und verbesserten Zusätzen begleiten, dießmal wurde ich versäumt und Hinterhalten; doch bitte ich jeden Leser, dieser jetzt die gehörige Anfmcrsamkeit zu schenken; ich hätte an einen solchen Plan gar nicht gedacht, allein da ich in den Zeitungen wahrgenommen, wie man an dergleichen arbeitet, so sollte man glauben, daß derjenige, so das Land selbst gesehen, am allerbesten hierüber Auskunft zu geben im Stande ist, und würde man eine nähere und bestimmtere Auskunft wünschen, so kann man sich an den Verfasser dessen direkte wenden, der bereit ist, über diesen und jenen Gegenstand Auskunft zu geben, welches ich meinen Lesern zu verbeulen nicht mangeln lasse.
> .

M -^7
s'7M VV F.