10.3931/e-rara-40871

DEK ^"îORScWM ? ^ iw "J ^^ÏSLli. - '-L
t
ESSAIS HISTORIQUES SUR LIN D E- +

ESSAIS HISTORIQUES SURL'INDE, PRÉCÉDÉS d'un journal de voyages ET d'uNE DESCRIPTION GEOGRAPHIQUE DE LA CÔTE DE COROMANDEL, Par M. DE LA FLOTTE. A PARIS , Chez HERISSANT le Fils. Libraire, rue Saint-Jacques. M. D C C. L X I X. Avec Approbation & Privilège du RA.

ESSAIS HISTORIQUES SUR L'INDE. J O.U R N. A L QUI SERVIRA DE PREFACE. 'Ouvrage que je donne au Public, est íe fruit de mes voyages. Un séjour de plusieurs années dans l'Inde, ou mon état fn'obligeoit de me transporter fans cesse dans les dist'érentes provinces de la presqu'île ,. m'a mis à portée d'ap- prendre la langue la plus usitée da pays, & d'étudier la religion, les moeurs, le caractère & les usages de' A
L Essais hìjloriques ses habitans. J'aurai donc cet avantage d'avoir puisé mes connoissances à la source même. 11 pourroit arriver que dans le cours de cet ouvrage, je rapportasse des choses déja traitées par d'autres voyageurs; mais cette conformité d'opinions & de tableaux, ne servira qu'à confirmer de plus en plus 3a vérité des faits ; il est difficile de récuser plusieurs témoins ; d'ailleurs je ne m'en fuis pas toujours rapporté à mon propre jugement, & dans toutes les occasions où j'ai craint de me tromper, je n'ai pas hésité de consulter , & les gens du pays les mieux instruits, & ceux de mes compatriotes à qui un plus long séjour, ou plus de lumières, avoient donné la facilité 8c les moyens d'approfondir leurs découvertes. Je partis de la rade de í'île de Grouais au mois de Mai 17 5 7 , fur le •vaisseau le Saint- Luc , navire Malouin jfrçté pat le Roi, pour transporter ima
sur l'indeì Z partie des troupes destinées pour l'In- de. Nous fîmes voile à la fuite de l'efcadre de M. le Comte d'Aché, qui montoit le vaisseau le Zodiaque , de foixante-quatôrze pièces de canons , fur lequel étoit embarqué le Général Lally, avec une partie de son Etat-major. Notre traversée fut assez heureuse jufqu'à Rio - Janeiro (s), ville principale du Brésil, où nous relâchâmes après deux mois & demi de navigation (L). Rio-Janeiro prend (#) Autrement appelle Saint-Sébastien. {b) II arriva , à bord d'un des vaisseaux de l'es- cadre, l'aventure la plus malheureuse & la plus surprenante. Le Chevalier de Dentillac, jeune Officier, doué des qualite's les plus aimables , étant monté fur les hauts bancs pour découvrir la terre que les pilotes assuraient que nous verrions le même jour , apperçur le premier la points du cap Frio, Sc comme il s ecrioit dans un transport de joie : terre !... terre !... il tomba mort ï ses pieds s'embarrafsèrent dans les cordages : on Je retira, & après de vains efforts pour le rap- peller à la vie, les Chirurgiens jugèrent qu il N avoir péri gue par ans de ces fortes révolutions
4 EJJais kijlorìques son nom de la rivière de Janvier , quï forme , à deux lieues de son embouchure , un magnifique golfe , fur la côte occidentale duquel est située la ville. Un rocher en pain de sucre indique aux navigateurs Tenuée du havre , défendu par deux batteries qui se croisent , & qui pourroient arrêter la plus forte escadre , si elles çtoient bien servies. Ce havre est un des plus beaux & des plus spacieux qu'ÍI y ait dans les quatre parties du monde ; il est capable de contenir plusieurs milliers de vaisseaux. Près de la ville est une petite île que l'on nomme Pile aux Chèvres ; elle est fortifiée assez foiblement, mais dans ]a situation la plus avantageuse pour s opposer à une descente sur le continent. C'esl derrière cette île que les que Us marins appellent révolution de terre, eau-, fée par une joie excessive & le changemcpt subit; 4ç ì'íur,
sur P Inde, 5 1 Portugais carènent leurs vaisseaux ■ & qu il les tiennent à l'ancre, parcs qu'ils y font plus à l'abri des coups de vent. L'afpect de la ville bâtie en amphithéâtre, annonce la cité la plus opulente. Nous mouillâmes à cent toises de la place. Un ciel pur serein , le spectacle du soleil levant sur ces côtes magnifiques, un air nouveau pour nous & parfumé par les orangers , les citronniers & toutes les plantes odorantes qui croissent naturellement dans cette contrée , une perspective riante Sc k perte de vue, la comparaison de ca changement subit avec les fatigues d'une traversée toujours uniforme , tout tendoit à nous faire croire que ce séjour étoit enchanté. Je me rappellerai toute ma vie avec une satisfaction toujours nouvelle , que le jour où nous entrâmes dans le havre de Rio-Janeiro , fut pour moi le jour le plus beau Sc le plus délicieux. Le Aiij
C EJsaìs kìjiorìques Zodiaque salua la ville de vingt-ust coups de canons, qui furent rendus nombre pour nombre- 11 rfy avoir qiVune partie de notre escadre qui fut encore arrivée. Les Portugais parurent voir, avec méfiance, tant de vaisseaux rangés devant leur ville (a). Une fuite de cette même méfiance les détermina à refuser rentrée du havre à ceux de nos vaisseaux qui ne. parurent que quelques jours après. L'e Vengeur , entr'autres, vaisseau de soixante-quatre pièces de canons, reçut (*) En 17IT , dans un tems ou Louis XIV Yoyoit presque toutes les Puissances de l'Europe liguées contre lui , & contre Philippe V > son pctit-iïls, qu'il avoir mis fur le trône d'Espagne, un Particulier qui n'avoit encore aucun grade dans la Marine, le célèbre du Gué-Trouin, équipa une flotte avec l'argent que lui fournirent des Négocians, & malgré les escadres nombreuses des ennemis qui couvroient la mer, il pénétra jusqu à Rio-Janeiro , qu'il prit Sc pilla. Ses vaisseaux revinrent chargés de richesses. Nous nous apperçûmes, plus d'une fois, que les Portugais s'en resspuvenoient encore.
sur U Inde, 7 "ne bordée d'une des batteries, & fut obligé de rétrograder , 6c de faire voile pour l'île Grande, distante de Rio-Janeiro d'environ vingt-cinq , lieues. Un séjour de près de deux mois que nous fîmes dans cette ville, me laissa tout le tems nécessaire pour examiner les coutumes Sc le caractère des Portugais. Je m'apperçus en peu de jours que le climat le plus heureux , la contrée la plus riche Sc la plus fertile étoit habitée par la nation la moins digne de tant de faveurs. Je n'entends point confondre ces Colons avec ceux de leurs compatriotes qui, vivant fous les yeux du Prince, respectent les loix. En Europe , la vie civile & politique forme "ne chaîne immense Sc indissoluble ; mais au-delà des bornes, ses ressorts fe relâchent insensiblement par la distance des lieux , le mélange des peuples, Sc l'impunité des infrac- feurs. II ne faut plus s'étonner, après A iv
8 EJsais hìjìoriques cela , si la corruption est presque générale parmi les habitaas da Brésil. L'orgueil, la superstition, la jalousie , la mollesse & la débauche , sont portés à l'excès par ces Colons. 3'appuyerai ce que j'avance par des exemples qui se sont passés fous mes yeux. II n'y a personne dans notre escadre qui n'ait pû remarquer, comme moi, qu'il n'y avoir pas un soldat Portugais qui n'eût la démarche plus si ère , & qui ne s'eíKmât mille fois plus grand, je ne dis pas qu'un Officier François, mais même que notre Général. Cependant la plupart tte ces soldats font à peine vêtus , & plusieurs tendent la main, dans l'ob- scurité, pour calmer les besoins les plus pressens ; dans cette extrême misère , ils se traitent mutuellement de Fidalgo * titre qui n'appar- tient, à Lisbonne, qu'aux gens de qualité..A tant d'orgueil, les Portugais d u Brésil joignent encore la pa-_
sur VInde, 9 tesse la plus crapuleuse. Un homme qui n'a pour vivre qu'une profession vile & bornée, a-t-il gagné quelques pataquès ( monnoie de cuivre du pays ) aussitôt il ferme fa boutique, met son manteau , prend fa guitarre , & va trouver fa Senhora , qu'il ne quitte plus , jufqu'à ce que la nécessité l'oblige de reprendre le travail. Quelques - uns aiment encore mieux demander saumoné, ou voler les étrangers , que de s'occuper utilement. L'impunité leur en fait une habitude. 1 Us ont en général une prodigieuse dévotion à saint Antoine, & ne jurent que par lui. 11 y a peu de maisons où il n'y ait une petite statue de ce saint dans une niche bien parée. Les filles publiques ne feroient aucune avance à leurs amans que la porte de la niche ne fut fermée. II n'est pas nécessaire , disent-elles , que saint Antoine voie des choses qui, quoiqu'assez naturelles en elles-mêmes ? pourroient être A v
10 Essais historiques mal interprétées , s'il en étoít té-' moin (a). Puisque j'en suis fur l'article de la dévotion portugaise , le lecteur ne sera pas fâché de voir comment les habitans de Rio-Janeiro célèbrent les (") II m'arriva au sujet de ce saint tine plaisante aventure. Une Dame Portugaise que savoir eu occasion de voir, me demanda avec empressement íì je ne pourrois pas lui procurer un saint Antoine venant d'Europe. Le hasard voulut qu un matelot Génois de notre équipage en eût un qu'il m'abandonna pour un flacon d'eau-de-vie. Le lendemain , comme je descendois à terre, la garde Portugaise , préposée à veiller aux fraudes , voyant que je tenois quelque choie fous mon habit, m'aborda & me demanda brusquement ce que je portais. Lent air insolent me détermina "sabord à refuser de montrer ma petite statue. Ma résistance causa quelque rumeur ; le peuple s'amalîa autour de moi ; mais pour me débarrasser de toute cette canaille , je pris le parti de leur faire voir mon saint Antoine , avec lequel je leur donnai une grande bénédiction qu'ils reçurent à genoux ; chacun s écria que j etois digne d'êrre Portugais , & je me retirai fort amusé de cette petite scène.
II sur L'Inde. fêtes de l'Eglise. Huit jours aúpara- vant, on arbore, devant la principale porte , un drapeau , représentant le saint ou la sainte que l'on doit fêter. Le jour venu , on se rend à l'église, mais jamais avant sept heures du soir.' Les femmes de tous les états y sont conduites, pour la plupart, par leurs directeurs, qui sont des Moines; Sc c'est le seul cas où la jalousie des maris ne puisse pas s'exhaler. L'église est magnifiquement illuminée; quantité de Musiciens , placés dans des tribunes , exécutent des concerto. On chante ensuite force litanies , & ce n'est que bien avant dans la nuit que le service finit. Ces sortes de fêtes font toujours attendues avec impatience , parce c'est le seul tems où les femmes puissent mieux se venger de la jalousie excessive de leurs maris, & de la gêne où elles sont tenues. C'est aussi pendant une de ces fêtes qui dura huit jours, que plu-
12 JEjfais hijloriques sieurs Officiers de notre escadre reçurent des invitations gala/ites. J'ou- bliois de dire qu après les litanies, un Moine monte en chaire , & fait un discours qu'il est impossible d'enten- dre , parce que la multitude d'affi- stans des deux sexes confondus les uns avec les autres, est plus occupée à arranger un rendez-vous, quelle n est disposée à entendre un sermon. Je voulus connoître jusqu'où les prédicateurs de ce pays avoíent porté l'élo- quence de la chaire. Je m'apperçus que ces déclamateurs auroient grand besoin de lire Y Essai sur UEloquence de la Chaire , de M. t Abbé Gros de Besplas , que le public littéraire a íï justement accueilli. N'ayant pû parvenir à les entendre , je consultai un recueil de sermons. Pour donner une idée de la vivacité de leur composition , je rapporterai en entier une phrase que j'ai parfaitement bien retenue. " Se huma bella for , tant o mais
sur r Inde. I 3 j> agrada à vìjlou dos olhos , quants " mais frefca ; se huma fruta , tanto "> mais tirada de perto de aryoft , e " mais deliciosa & de maïs esima. Que " for maïs Linda , que fruta maïs pre - " dosa , FLe huma menina tenera nos " primeros Crepusculos da infancia e ain- " da da Pueritia ? " Je ne puis mieux terminer cette description de la dévotion portugaise , qu'en faisant connoître jusqu'à quel point ils la dégradent. J'aíïìstai un jour à une comédie bourgeoise , où plusieurs Moines donnoient la main à de fort aimables pénitentes. Cette piéce étoit remplie d'obscé- nités; cela ne m'étonna point. Tout jusques - là étoit conforme au caractère de la colonie ; mais je ne fus jamais si surpris que de voir arriver, dans les entre-actes, deux petites filles, habillées en ange , qui se mirent à chanter les litanies de sainte Anne. Cette bizarrerie a, sans doute,
ï'4 Ejsais hìjìortques pris fa source dans l'idée quils oní que tout est réparé , lorsqu'on dit son chapelet, ou qu on chante des litanies. Personne n'ignore jusqu'à quel degré les peuples méridionaux portent la jalousie. On peut assurer que cette passion ne connoît pas de bornes chez les habitans du Brésil. Un étranger qui, à Rio-Janeiro , sixeroit ses regards fur une femme , courroie leplus grand danger. Les Dames Portugaises ne sortent jamais que voilées. Les plus riches font portées par deux Nègres dans de superbes chaises grillées. Les seuls endroits où elles puissent se découvrir , sont les églises & leurs appartemens. Elles communiquent peu entr'elles , & ne voient guères que leurs païens , ou leurs directeurs spirituels. Leur principal amusement est la musique. Elles jouent presque toutes de la guitarre dont elles s'accompagnent
sur l'Inde '. I J dans leurs chants. Il est très-difficile Lux étrangers de lier ouvertement con- noíssance avec elles. La jalousie des hommes est un obstacle presqu'invin- cible. Nous trouvâmes cependant dans cette ville quelques familles nouvellement arrivées de Lisbonne, où avec beaucoup de précautions & de mépris apparent pour les femmes, plusieurs Officiers de l'efcadre ^introduisirent ; mais malgré les verrous , les grilles, les duègnes, & la garde sévère des maris , il n'y a pas de ville oû les femmes soient plus libres par les moyens même que Ton emploie pour les empêcher de l'être. Comme elles font toutes vêtues de noir & voilées, il est impossible à l'oeil le plus pénétrant de faire distinction de Tune avec Tautre ; ainsi une femme, fous prétexte daller à régisse, peut aisément donner un rendez-vous fans crainte d'être reconnue : bailleurs elles manquent rarement de met-
1 6 Ejflais hifloriqu.es tre dans leur confidence les vieilles surveillantes, auxquelles les hommes confient la garde de leur honneur. Ces Portugaises rn ont paru en général extrêmement blanches , bien prises dans leur taille ; elles ont toutes les cheveux d'un beau brun , & l'oeil grand, noir, & de cette espèce de langueur qui annonce peu de cruelles. Leurs manières font douces, affables , sur-tout pour les étrangers qu'elles aiment passionnément ; mais il est dangereux de leur donner, en amour, quelque sujet de jalousie ; elles font alors capables de se porter aux plus grands excès. Les hommes font d'une taille médiocre ; ils ont presque tous le teint olivâtre ; ils font d'ailleurs sérieux , fiers & incapables d'aucunsde ces procédés honnêtes qui distinguent le galant homme d'avec le peuple. ( Ceci cependant n'est pas fans exception. ) D'après cela, doit-il paroître éton-
sur VInde, 17 tiânt que leurs femmes aient tant d'aversion pour les hommes de leur nation , & qu'une Demoiselle courtisée pendant des années entières , & étourdie fans cesse de la trille gui- tarre de son amant, sacrifie la passion d'un pareil être, aux avances insinuantes & polies d'un étranger, qui flatte fa vanité, & met ses charmes au-deíïus de tous ceux qu'il a jamais .vus. 3e terminerai le portrait de ces Portugais Colons, par un exemple bien singulier de leur jalousie & de leur haine contre les François , dont ils craignent prodigieusement la concurrence en fait de galanterie. Le Gouverneur de Rio-Janeiro, homme élevé dans la politesse des Cours de l'Europe 8c connoissant les usages qui lient les honnêtes gens -, voulut rendre au Général François une fête que celui-ci avoir donnée aux plus notables de la ville. Pour cet effet, U
ì8 Essais hisloriqu.es invita tous les Officiers de l'escadré à un bal & à un souper splendide qu'il avoir fait préparer ; mais quelle fut notre surprise, quand, arrivant dans une pièce magnifiquement illuminée & où se faisoit entendre la meilleure musique, nous ne vîmes que beaucoup de Portugais Sc pas une feule femme f On s'imagine bien que le bal ne fut pas gai, ni la danse fort vive. Trois ou quatre hommes déguisés en femmes, firent les frais de la danse avec ceux qui voulurent bien se prêter à cette ridicule mascarade. Le Gouverneur avoir, en vain , invité les Dames de la ville, les hommes refusèrent opiniâtrément de laisser aller leurs femmes, & il nous en sic ses excuses d'une manière à nous donner à entendre combien il étoit lui* même mortifié d'avoir à vivre avec de pareils hommes. On peut assurer en général, fans Crainte d'être taxé de partialité, qu'il
sur U Inde: i P n'y a pas de passion , quelque honteuse qu'elle puisse être, qui ne trouve des sectateurs parmi les habitans de Rio-Janeiro. La vengeance, par exemple , y est exercée avec le plus aveugle emportement. Un étranger a-t-il le malheur d'ossenser un Portugais, & sur-tout un Moine , aussitôt la calomnie s'arme & le fait traîner à la prison du saint Office, & malgré les mesures que Sa Majesté Portugaise a prises pour détruire les abus de l'In- quisttion, il s'en commet encore tous les jours. Si un étranger a une intrigue avec une femme, & qu'elle vienne a être découverte, il n'y a forte de voie qui ne soit employée pour punir sa témérité par la mort. Presque tous les Portugais ne sortent qu'en manteau avec leur chapeau rabattus & toujours armés d'une dague, espèce de poignard. Au moyen de cette uniformité , ils commettent impunément le meurtre & l'assassinat; aussi étions-.
20 EJfaìs hijlorìques nous fur nos gardes , & fans les précautions que la prudence nous obli- geoit de prendre , il y en auroit eu plusieurs, parmi nous , qui eussent été les victimes de leur jalousie & de leur vengeance. La vie que menent les Portugais est également oisive & ennuyeuse. Ennemis en général de tout travail, ils aiment mieux vivre misérablement que d'amasser du bien aux dépens de leur repos ; au surplus ils font très sobres fur le manger , & quoique le pays fournisse de quoi faire la chère la plus exquise , leurs tables son servies assez frugalement & de mets mal assaisonnés. Le commerce qu'ils font , n'exige pas beaucoup de peine. Le climat fournit abondamment aux cargaisons que les flottes rapportent tous les ans à Lisbonne. Ces chargemens consistent en oranges qui croissent ici fans culture & fans foins; en or, dont il y a des mines très-abondantes, exploi-
sur U Inde'. 2 s tées par des esclaves ; en pierres précieuses , comme diamans , topazes , améthistes, & en différentes drogues médicinales, & sur-tout en Ipécacuan- ha. 11 y a cependant au Brésil quelques particuliers que le commerce a enrichis ; mais on a remarqué qu'ils font presque tous venus de Lisbonne. Je sinirai l'articlc de Rio-Janeiro par une observation générale , qui est que nous avons eu peu à nous louer des Portugais ; mais beaucoup de leurs femmes. En quittant cette ville , nous fímes voile pour l'île Grande , où étoient mouillés les autres vaisseaux de l'ef- cadre qui nous attendoient pour faire route ensemble. Nous restâmes trois jours à l'ancre dans un canal magnifique formé par cette île & le continent. L'île Grande est entièrement couverte d'orangers , de citronniers, de limoniers , de limiers, & d'autres Arbres particuliers au climat. Nos
2 1 Ejjats hijloríques matelots se pourvûrent abondamment de tous ces fruits. Nous ne trouvâmes dans rîle qu'une feule habitation où vivoit un pere & trois filles ; mais il leur étoit facile de communiquer avec la ville, qui est située à trois petites lieues delà fur le continent, & qui porte , quoique fort petite, le nom de ville Grande. De cette île , nous limes voile pour les îles de France. Pendant la traversée nous prîmes une grande quantité de dorades, de bonites , quelques poissons volans, & sur-tout des pilotes , efpéce de petit poisson fort délicat , nommé ainsi, parce qu'il sert de pilote au requin, devant lequel il nage toujours. J'ai remarqué plusieurs fois, lorsque nous tendions des appas aux requins, que leurs pilotes ve- noient les goûter avant que ceux-ci se jettassent sur la proie. Si le requin a son ami avec lui, il a aussi son ennemi. Celui-ci est un petit poisson piaç ?
fur Y Inde, 2 3 qui s'attache à son col, qui le suce, & dont le requin ne peut se débarrasser. Nous doublâmes le cap de Bonne- Espérance sans aucun accident, & nous arrivâmes à la vue des côtes de l'île de France dans le mois de Novembre. Le calme nous tint quelques jours à la vue de l'île. Pendant ce tems, notre Capitaine envoyoít chaque jour à terre pour prendre des ra- fraîchissemens , & sur-tout de ces tortues (a ), dont la chair est un excellent manger, en même-tems quelle est un puissant anti-scorbutique. II est inutile que j'entreprenne de faire la description de cette île ; elle (<*) J'ai vu de ces tortues , nommées tortues de mer, qui pesaient jusqu'à deux cens livres & plus. Le plastron mis au four est un mets très- recherché ; la graisse qui y est attachée , devient verdâtre & ferme, & est extrêmement agréable au goût. Les matelots font des omelettes 8ycc les œufs qqi ssnt petits, ronds Sc itiols.
24 Essais hijlorìques est si connue aujourd'hui , que je ne pourrois rien dire qui ne fût une répétition de ce qu'en ónt déja rapporté plusieurs voyageurs. En attendant que nous puisions descendre à terre, nous nous amusâmes à prendre du poisson, dont ces parages abondent. Parmi leurs différentes espèces , il y en a une nommée poisson- rouge ; rien de plus léger, de plus délicat ; mais il faut faire bien attention qu ils n'aient pas un croissant blanc fur la queue ; ceux qui en ont, font également bons à manger ; mais ils incommodent prodigieusement. On fait grand cas à Pile de France du lamentin , efpéce de poisson dont la femelle a le sein comme nos femmes, ce qui, je crois, a donné aux anciens Pidée des Sirènes. Nous simes dans cette île un séjour d'un mois , pendant lequel une partie de nos troupes tomba malade d'uue maladie épidentique, dont plu- . sieurs.
sur r Inde. 2 J ïïeurs Officiers Sc soldats moururent" J'en fus attaqué à mon tour , Sc je ne m'en tirai que par une diète austère, & par mon opiniâtreté à ne vouloir user d'aucuns remèdes. On mange à l'ile de France des chauve-souris, qui ressemblent, quant à la figure , à celles d'Europe , mais il y a cette différence , que les chauve-souris de cette île font beaucoup plus grosses, ne vivent que de fruits, Sc ne se tiennent guères que fur les arbres; c'est un fort bon manger lorsqu'elles sont grasses ; on leur coupe les ailes , la tête & les pattes ; au moyen de quoi elles n'ont rien qui rebute ; cependant le préjugé est st fort, qffon a mille peines à en faire goûter aux nouveaux venus. Au sortir de 111e de France, nous fûmes mouiller à l'île de Bourbon qui n en est distante que de quarante lieues. Le climat de cette île est beaucoup plus sain Sc plus beau que celui çle Jlle de France.. G'est là que l'on B
2 6 EJsais hijloriquè-s voit ces belles plantations de café réputé aujourd'hui le meilleur après celui de Moka. La feule chose qui manque à l'íle de Bourbon, c'est un port où les vaisseaux puissent être en sûreté. Nous jettâmes l'ancre devant la petite ville de Saint-Paul, mais nous ne restâmes que quatre jours à terre ; c'en fut assez pour nous donner du regret de quitter un aussi beau séjour. Les habitans de cette île vivent avec plus de simplicité que ceux de l'îíe de France , où l'arrivée continuelle de nos vaisseaux apporte aussi le luxe & les vices de l'Europe. Les Créoles de l'íle de Bourbon font grands , forts , robustes , propres à la guerre & aux fatigues ; ils y font exercés dès leur enfance ; leur principale occupation, dans cet âge tendre, étant de courir à la chasse de montagne en montagne. Le'fexe, dans cette île, est aussi amiable que vertueux. Les femmes ont toutes la plus belle
sur l'Inde, 27 taille. On n'y cônnoît point les corps & toutes ces gênes ridicules auxquel- ìes on asservit nos jeunes Européennes. Aussi a-t-on remarqué que, depuis 1 'établissement de la Colonie, il n'y a pas eu dans cette île une feule personne contrefaite. De l'íle de Bourbon, nous fîmes voile pour l'Inde. Le 27 Avril nous parûmes à la côte de Coromandel, & nous prîmes langue à Karikal, établissement François à trente lieues au sud de Pondichéry. Le lendemain 28 nous mouillâmes fous Goudelour, Sc brûlâmes deux vaisseaux Anglois. Le 29 , le vaisseau le Comte, de Provence , de soixante-quatorze canons , & la frégate la Diligente , furent détachés de l'efcadre pour débarquer M. dc Lally à Pondichéry. Le même jour à dix heures du matin, la frégate la Silphide , fit signât de vaisseaux que l'on reconnut bientôt pour être Pess cadre Angloife , commandée par Bij
2 S Essais hïjloriques l'Amiral Pocock. Vers les deux heures après- midi, les deux escadres rangées en lignes, commencèrent à se canoner vivement (a). Les Anglois (a) Notre ligne de combat étoit composée des vaisseaux suivans. Noms des vaisseaux. \ Quantité des Canons. Le Bien-Aimé, Le Vengeur, - Le Condé , .Le Duc d'Otleans, Le Zodiaque , Le Saint-Louis, Lc Moras, LaStlphide, frégate, Le Duc dc Bourgogne, 74- <>4- yí. 60 . 74- f 6 . 5°. 30 . yí- Bouvet. Paliere. De Klero-de-Roseb.au.' De Surville , jeune, le Comte d'Aché. Joannis. Becdeliévre. Mahy. D'Aprèsde Mannevst- lette. L'escadre Angloise écoit également composée de neuf vaisseaux j parmi lesquels étoient Le tigre , de 6 o canons. Capitaines . MM- Le Cumberland " de 74. Le Newcastle. L'Llisabetb. Le Protecteur, brûlot Le Quchenburg , Sc c.
sur V Inde. 2cf reçurent notre première décharge, les sabors fermés. Le combat dura trois heures à bonne portée. Nous aurions probablement eu tout Lavantage, fans la méprise d'un de nos vaisieaux de l'arrière-garde , & sur tout íì nous enflions été renforcés par le Comte de Provence , qui mit à ,1a voile d'après le signal du Commandant , aussitôt qu'on eût reconnu 1 ennemi, mais qui ne put jamais nous rejoindre, à cause du vent contraire , quoique nous ne fussions qu'à cinq lieues au nord de Pondichéry. Je stie trouvai, pendant le combat, à bord du Duc d Orléans , vaisseau de soixante canons ; on me donna trente fusiliers à commander fur la dunette. Le feu prit au bastingage , mais nous fîmes cesser le danger, fur le champ, en jettant les matelas à la mer. Nous eûmes une soixantaine d'hommes tant tués que blessés. Des premiers furent pn volontaire nommé le Long, & Biij
J O EJsaìs hìjlorìqueî "n passager, père de famille, qui ve- noit de Hie de France à Pondichéry pour y vivre avec sesenfans. Les deux vaisseaux qui formoient la tête de la ligne Angloise furent vigoureusement canonéspar le Bien-Aimé) & dé* matés d'une partie de leurs mats. La nuit du au 3 o le même vaisseau échoua à trois quarts de lieue au-dessus d'AIamparvé, après avoir mouillé fous la côte ; cet accident fut causé, parce que le Duc de Bourgogne lui coupa son dernier cable, en passant trop près de lui, & que eelui-ci ne pût ensuite virer de bord par le défaut de manoeuvre au petit hunier. Le même jour nous débarquâmes à Pondichéry dans des chellingues " bateaux plats du pays , & les seuls qui puissent servir à cet effet, à cause des lames qui battent la côte. Notre escadre jetta l'ancre à une portée de canon de la ville. La joie des habitans fut inexprimable en voyant arriver un reo?
sur Ulndei Z i fort (a) de troupes qui, joint avec celles qui av oient pafíe précédemment (h) dans cette colonie, devoir former une petite armée capable alors de faire la loi aux Anglois. En effet, notre première expédition commenca par le siège du fort Saint-David , situé à quatre lieues au sud de Pondichéry, Sc le plus formidable que les Anglois eussent dans l'Inde. Au bout d'un. mois la garnison capitula. Les troupes victorieuses rentrèrent dans Pondi- çhéry, où M. de Lally fut reçu en triomphe , Sc où les fêtes les plus bril- M L'escadre débarqua le régiment de Lally, qui avoit à sa suite quantité de jeunes gens de famille en qualité de volontaires, lesquels furent dispersés ensuite dans différens Corps avec brevets d'Officiers. II y avoit, en outre, un détachement du Corps Royal d'Artillerie & du Génie , fous le commandement de M. le Chevalier Durre. (b) Un Corps de Fischer de cinq cens hommes, & un bataillon du régiment de Lorraine , outre les troupes de la Compagnie. B iy
3 2 EJsals hlfìorìques lantes succédèrent au Te Deum \ qui fut chanté en action de'graces. Cependant notre Général avoit laissé, au fort Saint-David, un Ingénieur avec une quantité suffisante de travailleurs pour faire sauter les fortifications; ce qui donna aux Anglois un motif de raser dans la fuite Pondichéry. II ne reíloit plus , à l'ennemí, de place considérable fur la côte que Madras. Cette ville consternée de la perte du fort Saint-David, n'auroit opposé alors qssune foible résistance-' Par cette seconde & importante conquête, les Anglois eussent perdu toutes leurs possessions dans l'Inde, parce que les François une fois maîtres de la côte, ceux-là ne pouvoient plus recevoir aucun renfort par mer. Par conséquent les forteresses Angloises situées dans l'intérieur, comme Tri- chenapali , Singuelpet, &c. tom- boient d'elles-mêmes , faute de secours & de forces suffisantes pour tenir
sur t Inde. Z) ïongtems contre une armée victorieuse. Mais au lieu de marcher à Madras , nous tournâmes du côté opposé. Je ne chercherai point à pénétrer les motifs qui déterminèrent notre Général à sacrifier une conquête certaine, au projet d'aller chasser le Roi de Tan- jaour de sa capitale. On prétend que ce Raja devoit encore de fortes sommes à la Compagnie, Sc qu'il yavoit de grandes richesses dans ce Royaume (a). II faut convenir que le plan de cette expédition avoit de quoi teri- ("' Le Royaume de Tanjaour, au fud-ouest de Pondichéry, est borné au nord par la Province de Gingi, qui a eu autrefois des Rois , au midi , par le Marava, & à l'occident-, par le Ma- duré. La ville de Tanjaour, la capitale & la résidence des Rois , est très étendue & fort peuplée. Un bras de la rivière de Caveri baigne ses murs. Elle est fortifiée à la maniéré du pays, avec des fossés profonds & remplis d'eau , où le Roi entretient nombre de Caymatis pour la défense de là place. Le Royaume de Tanjaour peut avoir environ quatre-vingt lieues d'étendue. C'est un des plus beaux & des plus fertiles pays de ITnde. On B y
34 EJsaìs hìjloriques ter la cupidité ; mais la fuite n'a que trop prouvé combien il étoit illusoire dans la circonstance. Notre armée se mit en marche dans les premiers jours de Juillet, & arriva au bout de huit jours devant la ville de Tanjaour. Nous campâmes derrière un jardin de Betel, à une portée de canon de la place. On ouvrit la tranchée au bout de quelques jours (<z). Plus de dix mille Indiens soutenus Sc encouragés par quarante Anglois de la garnison de Trichenapali, tiroient sur nous nuit & jour. Nous perdîmes un tems précieux avant qu'il nous arrivât du gros canon, que nou" eussions dû avoir dès le commencement, pour y trouve une quantité prodigieuse de pagodes , preuve de sa richesse. Ses Rois ou Rajas font idolâtres. (a) Heureusement que les Tanjaouriens tiroient trop haut ; car le Feu prodigieux qu'ils firent pendant l'ouvertute de la tranchée, nous auroit tué beaucoup de monde, s'il eût été mieux dirigé.
sur r Inde, A 5 établir une batterie capable de faire brèche. Nous étions obligés bailleurs, de ménager nos munitions que nous n'avions qu'en petite quantité ; ce qui rallentit beaucoup nos opérations. Pendant cet intervalle , c'est- à-dire , dans l'espace de quinze jours, le Roi de Tanjaour entama plusieurs traités qui furent successivement rompus; enfin ce Prince, pour plus de sûreté, exigea des otages : on lui donna M. Kennedy, Colonel-Commandant du régiment de Lally, & le P. Saint- Estevan , Missionnaire , avec douze Grenadiers. Le Monarque Indien s'obligeoit de payer cinq laks de roupies , ( un million deux cens mille livres ) & de fournir des troupes pour le fiége de Trichenapali. Mais ce dernier traité n'eut pas plus réexécution que les précédens (a). Le gros canon (a) Le seul avantage que nous retirâmes 6e ce traité, consista eu une somme de cinquante mille Bvj
z6 EJsaîs hijîoriques étoit enfin arrivé, on commenca a battre la ville , & on y avoit même fait une brèche assez considérable, lorsque les assiégés résolurent, à l'ins- tigation des Anglois, de faire une sortie générale: ils la firent le p d'Août cîe grand matin. Un gros corps de cavalerie soutenu par un nombre de Cipayes & de Coleries , parut tout- à-coup en face de notre camp , tandis que cinquante de leurs Chefs foncèrent à bride abattue (s) fur notre roupies, que le Roi deTanjaour envoya à compte des cinq laks, & avec laquelle on paya une partie du prêt des soldats. Cependant les otages furent les victimes de cette fâcheuse rupture. Le Roi les fit resserrer étroitement, & ce n'est qu'à la sollicitation des Anglois mêmcqu'ils furent relâchés dans la fuite. M. Kennedy sortit de sa captivité, avec la perte presque totale de sa vûc, (a) Ils avoient bandé les yeux de leurs chevaux, pour que ces animaux ne s'essrayassent point de la lumière des armes à feu. D'un autre côté, il y a apparence que ces cavaliers s'étoienr ennivrés d'opium , pour s'exciter à l'exécution d'un dessein aussi hardi. Tout le monde fçait que par la ma-
sur r Inde: garde avancée, & pénétrèrent dans le camp , où à la faveur de la confusion & du désordre qu'avoit causé l'al- larme , ils tuèrent quelques Cipayes. Dans cet instant M. de Lally courroit le plus grand danger : un de ces cavaliers , ressemblant par l'habillement aux Marattes que nous avions à notre service , s'arrête devant la tente du Général, & s'écrie à plusieurs reprises Lally-Kan (a) ! comme s'il eût eu quelque avis important à communiquer ; M. de Lally qui fortoit dans ce moment, s'entendant appeller , s'approche du cavalier qui, à l'instant leve son sabre pour lui en porter un coup, Sc il est vraisemblable qu'il l'eût tué, fans la vivacité Sc le zèle d'un nière dont les Indiens préparent cette drogue, après une espèce de sommeil léthargique, elle produit la fureur. ( a ) Kan, signifie Seigneur, en langue Maure. C'est une terminaison consacrée aux noms des personnes de distinction.
5 8 Essais hijìorìques Cafre qui renversa le Tanjaourlenr d'un coup de pistolet. Cependant les compagnons de ce cavalier furent, pour la plupart, les victimes de leur témérité ; il en échappa très-peu. Nos troupes se rassemblèrent à la hâte, & firent face ail corps des ennemis qui s'étoient avancés jusques fous nos canons. Les Tan- jaouriens se retirèrent vers la ville, après trois heures d'une escarmouche assez vive. La perte fut à peu-près égale de part Sc d'autre. Cette affaire " qui n'eût dû influer en rien fut nos opérations (a ), fut suivie de la levée du liège. Nous enclouâmes notre gros canon , Sc nous nous retirâmes vers Karikal. M Notre armée étoit encore forte de plus de deux mille cinq cens Européens, & on présume, qu'avec un peu de constance & des munitions , qu'il n'étoit pas impossible de,faire venir fous de bonnes escortes, nous eussions emporté la ville.
sur rIndel z £ Un gros corps de cavalerie Tan- ìaourienne nous harcela continuellement pendant plus de vingt lieues de marche (a). Vers la findu mois, M. dc U) Notre armée marcha nuit & jour , & il est incroyable tout cc qu'elle eût à souffrir. Le soldat épuisé par la chaleur excessive qui regrroic alors, étoit forcé de faire à tout moment face à l'cnnemi qui menaçoit de fondre le sabre à la main. Tant de fatigues étoient encore augmentées par le manque de vivres, Sc sur-tout par le défaut d'eau. Je n'oublierai jamais que nous fîmes entre autres cinq lieues de fuite pat la plus grande chaleur du jour, & fur un fable brûlant, lans pouvoir découvrir la moindre source. Sept soldats tombèrent morts pendant cette marche cruelle. Enfin on arriva auprès d'une marc dont l'eau , quoique bourbeuse Sc saumâtre , nous parut délicieuse. II n'est pas douteux que si cette ressource se sut offerte plus tard , il n'eût péri beaucoup de monde. Ce fut un spectacle bien touchant de voir les animaux mêmes qui portoient nos bagages , se jetter confusément avec les soldats , les femmes & les enfans dans cette eau fangeuse 'pour étancher leur soif dévorante. Dans cette occasion , je fus pénétré de cet artendrillè- ment naturel à tout homme qui, après avoir partagé les maux de ses semblables, a la satisfaction de les voir à leur tour partager le bien qu'il éprouve.
40 EJsais hìjloriques Lally , & la plus grande partie deá troupes se rendirent à Pondichéry. Au mois d'Octobre suivant, nous prîmes la ville d'Arcate, capitale d'une Nababie (a) du même nom. Cette prise fut suivie de celle de Thyméry & Caveripak, petites forteresses Maures , situées à peu de distance d'Arcate. Je passerai fous silence les opérations peu importantes qui se firent depuis ce moment , jusqu à la malheureuse époque du siège de Madras. II suffira de dire que notre Général avoit déja rappelle, des provinces du nord , M. de Bussy qui y commandoit depuis plusieurs années une petite armée d'Européens , & qui avoit contribué, pendant tout ce tems, avec toute l'ha- bileté d'un grand Général, aux avan- (a) C'est un Gouvernement dépendant du Mogol , & dans le district du Souba du Dékan } mais les Nababs d'Arcate, ainsi que plusieurs autres, ne font plus que tributaires de ce vaste Empire, & exercent un pouvoir souverain & héréditaire.
suri'Inde. 41 tages de la Compagnie, & à la gloire de nos armes. La jonction de ses trou* pes avec les nôtres, formoit alors une armée d'environ quatre mille Européens , & de trois mille Cipayes ou fantassins Indiens. C'eft avec ces forces que nous marchâmes vers Madras dans les premiers jours du mois de Décembre (a). Le 1 2 , il y eut une escarmouche entre une partie de' notre armée , & un détachement des ennemis qui s'étoient logés dans un bâtiment appartenant aux Danois, & que l'on a nommé depuis la Maison-Blan-j che. Le lendemain, nous primes possession du Jardin (b) de la Compagnie La première saute que l'on fie, suc de ne pas s'emparer deSinguelpct, petite forteresse aux Anglois, située à quelques lieues au sud-ouest de Madras. II émir imprudent de laisser derrière nous une retraite à 1 ennemi, d'où il pouvoir intercepter nos convois, & nous inquiéter continuellement. (b) Ce jardin est accompagné d'un joli bâti- j 1 jpenc qui sert de maison de campagne auxGou- r V " r
4 * EJsais hijìorlques Angloise, distant de Madras d'une petite lieue. Le 14, nous entrâmes fans difficulté dans la ville Noire , qui est, à proprement parler, le faux- bourg de Madras. Notre artillerie étoit à une demi-lieue derrière nous. On fit faire alte aux troupes. Píuíïeurs soldats se dispersèrent pour piller les maisonsqueles habitans avoient abandonnées au premier bruit de notre approche. Dans ce moment de désordre , quelques-uns de nos cavaliers vinrent nous avertir que l'ennemi fai- soit une sortie avec quelques pièces de canon ; ce qui lui donnoit de l'a- vantage fur nous, puisque notre artillerie n'étoit pas encore arrivée. A peine nos soldats eurent-ils rejoint verneurs. M. Pigot, alors Gouverneur de Madras , envoya les clefs à M. de Lally , en le faisant prier que la maison sut exempte du pillage ; mais Tavidité de certaines gens déshonora la Nation. On emporta juíqu'aux carreaux dc marbre.
sur V Inde, 4 z leurs drapeaux, que les Anglois parurent à l'extrémité de la rue , où étoit posté le régiment de Lorraine qui formoit notre tête. Le feu de leurs canons chargés à cartouches, soutenu de la vivacité de leur mousque- terie, porta un instant le désordre dans nos troupes Sc les ébranla ; mais nos grenadiers Allemans , & ceux du bataillon de l'Inde s'étant joints au régiment de Lorraine, on fonça (a) fur les Anglois , & on les obligea de se retirer précipitamment avec perte da quatre cens hommes. (a) Je croirai s manquer à la justice " Sc ne pas payer le tribut dû à la valeur, si je pat fois fous silence le trait généreux & héroïque d'un Officier du régiment de Lorraine , qui , voyant son régiment sur le point de plier , s'élança, avec son drapeau, au milieu des ennemis , en criant aux soldats qu'ils eussent à le suivre. En effet, cette action les détermina 6 c contribua en grande partie au succès. Mais ce brave Officier mourut le lendemain de ses blessures.
44 EJsaìs hijlorìques Nous perdîmes , dans cette action " plusieurs de nos meilleurs Officiers; M. le Comte d'Estaing qui comman- doit le régiment de Lorraine fut fait prisonnier ; cette dernière perte ne fut pas la moins sensible aux soldats & aux Officiers, qui voyoient en lui un héros digne de ses ancêtres. Après que les Anglois furent rentrés dans leur fort (a ), nous campâmes dans différentes places de la ville Noire, & M. de Lally établit son quartier dans la Pagode qui est au centre ; l'ennenai avoit été si maltraité , qu'il n'ofa plus faire de sortie. II nous laissa tranquillement arranger tous les préparatifs du siège, Sc (œ) Une bonne manœuvre, eût pû couper aux Anglois leur communication avec le fort, Sc les empêcher absolument d'y rentrer. Cet instant eût peur être décidé la guerre dans t Inde en notre faveur , ou au moins il est probable que Madras n'eût pas tenu longtems, puisque c'étoic l'élìtc de la Garnison qui avoit sait la sortie.
sur r Inde. 4 5 ïe tems nécessaire pour faire venir des munitions de Pondichéry. Cependant nous ouvrîmes la tranchée dans la partie du nord qui est la plus forte, & en face d'un bastion considérable détaché du corps de la place. Ensuite nous dressâmes plusieurs batteries de canons & de mortiers. Une de douze pièces de vingt-quatre livres battoit directement le gros bastion qui étoit encore pris en flanc par une autre de quatre pièces que mas- quoient des monumens sépulcraux. Entre ces deux batteries en étoit une de fix mortiers de gros calibre. 11 y avoit encore, dans la partie de Pouest, plusieurs autres batteries, dont la principale devoir tirer à ricochet. Les .Anglois ne firent aucune sortie pendant tout le tems de ces préparatifs. On commença à tirer le premier Janvier (1760) j au bout de quelques jours le gros bastion parut être considérablement entamé 5 mais nous per-
4 fi Essais historiques dîmes bientôt notre avanidir*. en nî- lentissant le feu, faute d'nne p r o i- lion suffisante de poudre. Les e ternis profitèrent de ces intervalles pour démonter successivement nos batteries, & notamment celle que nous venions d'élever à la tête de la tranchée pour battre en brèche. Alors ils commencèrent à faire quelques sorties , même en plein jour ; mais ils furent toujours repoussés avec perte. De notre côté les pertes n'étoient pas moindres. Au bout de six semaines, le feu des Anglois , la désertion (a) & les maladies avoient déja emporté près d'un tiers de notre armée. Enfin le 17 Février, il parut, à la vue de Madras , six vaisseaux, dont quatre de la Compagnie , escortés par des (4) Il est certain que les Anglois dûrent, en grande partie, leur salut à environ quatre-vingt déserteurs François qui se défendoient en désespérés . & relevoient encore U courage abattu de nos ennemis,
sur PInde, 47 frégates venant de Bombaye. Leur mouillage fut comme le signal de notre retraite. Nous levâmes le siège avec la plus grande précipitation (a), A quelques milles de la place , étoit une poudrière considérable appartenante aux Anglois , que M. de Lally ordonna de faire sauter. Nous prenions la route d'Arcate avec un désordre qu'augmentoit la crainte d'être poursuivi par toutes les forces ennemies , &, cependant, les Anglois étoient plus foibles que jamais, par l'arrivée même de ces vaisseaux. En (") On endoua le gros canon , on jetta tous les boulets qui festoient, à la mer ; & les ordres fuient si précipités pour se mettre en marche, qu'il ne fut pas possible d'emportet les malades & les blessés. Us furent abandonnés à la merci des Anglois. Ceux-ci comblèrent la tranchée, & détruisirent nos batteries une heure après notre départ. Ils quittèrent ensuite leur ville.pour quelque tems à cause de l'air infect qui y regnoit, & furent s'établir au Grand-Mont, od malgré le bon air, ils perdirent beaucoup de monde.
4 8 EJsais historiques effet, fi l'on avoit voulu approfondir ce prétendu secours, On auroit vû qu'il ne pouvoir qu'accéíérer la perte de Madras , puisque les vaisseaux n'ayant que des malades à débarquer , & manquant d'ailleurs de vivres, cette augmentation de monde auroit infailliblement porté la famine dans la place qui souffroir déja de la disette. Deux mois après notre malheureuse expédition de Madras, M. de Lally envoya , fur deux vaisseaux, f le Brijlol & h Harlem ), cinq cens hommes fous les ordres de M. Mora- cin , pour secourir Masulipatan que les Anglois afiìégeoient depuis un mois. Mais cette expédition tourna encore à notre désavantage (a). II en revint '' (a) La ville sut escaladée la nuit & prise , presque sans coup férir, par environ cent cinquante Anglois. La garnison étoit composée de six cens soldats François j fous les ordres de, M. de Conflans.
sur C Inde. 49 devînt â peine deux cens hommes , des cinq cens que l'on avoir envoyés, & des deux vaisseaux , le Bristol fie naufrage, & le Hartem fut brûlé pac l'ennemi. Cependant notre armée après avoir quitté 'Arcate, fut camper à Valida vachy. Les Anglois, de leur côté, mirent en campagne un Corps de huit cens hommes, qui s'empara de Cangivarûm , fameuse Pagode de l'Inde , défendue par quelques soldats François & un Chef Maure qui avoir passé à notre service. 11 y périt avec toute sa famille 8c seî troupes. Je passerai fur quantité de négociations (cl) Sc de petites escarmouches (a) La principale fut celle que M. de Buíly eut ordre de ménager auprès de Bassalet-Zingue , frère du Souba du Dékan, pour déterminer cc Prince Maure à venir nous joindre avec son arméeà la ccte de laquelle il descendoit alors du nord. Ce suc au commencement d'Octobrç Q
5 O JEJfais hìjlorìques qui précédèrent la première affaire ds ; Vandavachy , dont je vais rendre compte. Les Anglois venoient de réunir toutes leurs forces , ôc avoieut porté leur camp à une demi-lieue de cette place, & en face du poste que nous occupions. Notre armée étoit alors moins forte que la leur, parce que M. de Bussy avoit emmené un détachement de grenadiers Sc de cavalerie pour l'efcorter. Nos Officiers Généraux étoient presque tous ab- sens. Le Chevalier de Géoghean " Capitaine de grenadiers au régiment de Lally , se trouvoit, dans ce moment, Commandant Général de toutes nos troupes. Les Anglois vinrent nous attaquer vers minuit. Nous étions à l'extrémité de l'aidée (s), 1759) £ ! ue M. de Bussy pattit pour certe négociation ; il joignit Bassalet Zingue aux Gattes ; mais toutes ces démarches furent infructueuses. (") On appelle les bourgs ou villages dans iliide > Aidées.
far Vìnde-. yt partagés dans crois rues différentes. L'ennemi entra fans trouver d'oppo- íition , & se partagea également en trois corps , pour former son attaque. Nous nous battions presque àbout portant , & il étoft déja grand jour que le feu des canons & de la mousquéterie continuoit avec la même vivacité. La rue où étoit la compagnie des grenadiers Allemans , fous les or- -dres de Monsieur Petmestre, ayant ■beaucoup souffert, on envoya pour la renforcer, les deux compagnies <Ie grenadiers du régiment de Lorraine. A l'instant qu'elles arrivèrent, nos soldats animés par ce secours " ^'écrièrent, Vive h Roi , & foncèrent <n même-tems pêle-mêle fur lés An- glois , qui ne tinrent pas à ce choc.' Cans la rue voisine de la nôtre, où étoit le bcVaillon de l'Inde, on tomba fur l'ennemi avec la même vigueur. .Cette attaque générale mit les An* glois en déroute. Ils sortirent préeipr- Cij
fi Ejjais historiques tamment du village, abandonnant une partie de leur artillerie. Nous les poursuivions la bayonnette dans les reins ; la frayeur les avoir dispersés dans la plaine , & ils se précipit'oient en désordre vers une touffe d'arbres pour se rallier ; nous touchions á une victoire complette, Sc certainement il eut échappé peu d'An- glois , si notre cavalerie Européenne, qui étoic bien montée Sc composée de braves gens (a), se fut trouvée à portée de donner sur les fuyards. Dans cet inílant, qui eut étédécisif, il ne nous fut pas possible de retenir nos larmes en voyant manquer une si belle occasion. Enfin cette cavalerie tant de, firée arriva ; mais il n'étoitplus tems. Les Anglois s'étoient presque tous ralliés, Sc une de nos compagnies de (-,) L'Officier qui la commandoit avoir fart faire à fa troupe un grand circuit qui la tint trop éloignée du champ de bataille. J'ignorc s'ìl Syçit eu 4es ordres pour manœuvrer ainsi. /
sur Vlnde. J 3 Hussards qui, de dépit, avoir foncé fur le reste des fuyards , fut obligée de fevenir fur ses pas , parce que l'ennemi commençoit à faire face de tout côté. Nos troupes rentrèrent victorieuses dans leur quartier, & les Ànglois levèrent leur Camp le lendemain. : Je vaîs rendre compte ici de l'évé- nement le plus inoui , & le plus Extraordinaire que Fhistoire militaire puisse fournir (a). Je ne crois pas même qu'il y en ait eu d'exemple , jusqu'à présent, dans aucune autre partie du monde. II étoitdu une année de solde aux soldats, Sc guères moins aux Officiers. En général nous étions dans la plus grande misère. Le soldat s'attendoit , après une victoire , à recevoir une partie de son prêt. Sur ces entrefaites , on mena en prison un •<*) U arriva trois semaines après l'affaire de Vandavacby. C iij
54 £]s a ì s kifiortques grenadier, qui avoir été trouvé au ha- zard (a) nuds pieds. Comme il paíToit devant ses camarades, il se plaignit; amèrement de l'injustice qu'on lui fai- soit, en le punissant d'une faute que l'extsême misère lui avoir fait commettre. Ceux-ci déja indignés de ce qu'on ne les payoit point, & excités par les plaintes de leur camarade, ss révoltèrent d'un commun accord i s'emparèrent des drapeaux , & entrai- 1 , nèrent tout le régiment (b) par le ut exemple. Aussitôt ils députèrent verí les autres corps de l'armée pour les engager à les suivre, avec menace, en cas de refus, de les charger. Ceux- ci ne tardèrent pas à fe ranger du, côté des premiers, & en moins d'une heure toute l'armée fut révoltée j malgré les représentations, les prié- (a) Marché public. Les ordres étoient de punir tout soldat qui se trouvetoit dans ce cas. (b) De Lorraine.
sur r Inde. 5 z res & les larmes des Officiers. La première chose que firent ces rebelles , fut de s'emparer du Parc d'artillerie. Le Capitaine des Charrois , quiavoit pressenti cette irruption , s'étoit enfui après avoir, par zèle, coupé les traits des boeufs. Bien lui en prit de dif- paroître , car les soldats , furieux de cet obstacle, Poussent indubitablement sacrifié à leur vengeance. Mais ils réparèrent ce manque de traits avec la plus grande promptitude. Cependant tous les Officiers réunis accoururent au Pare d'artillerie , pour tâcher de ramener les soldats par la douceur & par les promesses. Plusieurs de ces Officiers fe jettèrent à leurs genoux, en leur offrant tout l'argent qu'ils possédoient; mais les révoltés s'obstinèrent à vouloir partir; en effet, ils fe rendirent à la montagne où avoient campé les Anglois , emmenant les drapeaux , ^'artillerie & le bazard. Leur deíïcia Ç iv
56 £js a ì s hijiorìques étoit d'attendre quatre jours pour donner le tems nécessaire à l'argent d'ar- river. Le lendemain ils furent camper plus loin, laissant leurs Officiers au nombre de près de trois cens à Vandavachy. Us nous avoient défendu de les suivre, en nous assurant que íi l'ennemi vouloit profiter de cette circonstance pour les attaquer, ils nous enverroient chercher pour nous mettre à leur tête. On ne s'imagine- roit jamais que la discipline la plus sévère régna dans l'armée pendant _tout le tems de la révolte. Les soldats avoient choisi , pour leur Gérai , un Sergent du régiment de Lorraine , & pour Major général, un Caporal du régiment de Lally. La garde du camp fe faifoit avec la plus grande régularité , & le Général-Ser-. gent avoit fait publier un ban , par lequel il étoit défendu , fous les peines les plus grièves, de commettre Je moindre désordre.
sur r Inde. 5 ? La nouvelle de cette révolte porta la désolation dans Pondichéry ; elle y arriva le 19 Octobre. M. de Lally envoya fur le champ M. de Fumel , pour appaiser le tumulte. Cet Officier harangua les soldats avec ce courage, cette éloquence qffinfpire le patriotisme. Je vis l'instant où ils alloienc se rendre à la force & à la vérité de son discours ; mais il resta fans effet, parce qu'il s'éleva une voix qui conclut à la paie entière , ou à la dissolution de Farinée. On obtint cependant qu'ils se contenteroient, pour le mo. ment, de six mois de paie. M. de Lally l'envoya, en conséquence, le 21 , & elle fut distribuée aux troupes le 22. Avant que de rentrer dans leur devoir, les soldats voulurent avoir un acte d'amnistie, signé du Général & du Conseil. II fut, en effet, publié à la tête de Farinée, Sc tout parut ensuite appaisé. Pendant ce tems, M. de Bussy fai- C v
5 B JEJfais hijlori'ques soit route vers les montagnes du pays de Cadapa , pour joindre Bassalet- Zingue. 11 avoir été obligé de retarder fa marche , & de rester quelques jours à Anamacoupet, parce que les soldats de son détachement instruits de la révolte de ceux de l'armée , refusèrent d'aller en avant, s'ils ne recevoient les mêmes à compte que leurs camarades. Alors cet Officier général, pour ne pas retarder plus longtems ses opérations , laissa à Anamacoupet les grenadiers , l'ar- tillerie & les bagages, Sc partit feulement avec fa cavalerie blanche , les cavaliers Maures de la compagnie , Sc deux cens autres qu'il avoit levés , Sc auxquels il fournit la subsistance de ses propres fonds , jufqu'à son retour. Une des principales causes de la perte de l'Inde , fut la séparation de notre armée, dans une circonstance "ù la prudence prescrivoit de se por*
sur r Inde, 5 p ter en forces vers Arcate pour favoriser le retour de M. de Bussy , &dans un tems encore où l'ennemi venolt de recevoir un renfort de quatre cens hommes du régiment de Coûte, Sc réuniíîoit toutes ses forces. Notre armée fut partagée en deux corps, dont un de douze cens hommes eut ordre de marcher fous le commandement de M. le Chevalier dc Criilon, vers Chéringham, fameuse Sc vaste Pagode de l'Inde, située à plus de soixante lieues au sud de Van- davachy , & à une demi-lieue seulement de Trichenapali, forteresse aux Anglois. Je fus de ce détachement, notre troupe ayant été commandée pour en faire partie. Nous passâmes par Gingy , où quelques-uns de nos soldats furent attaqués de la sié vre (a ), (<*) Connue fous k ^nomination de fièvre Je Gingy; on prétend qu'elle est cauféc par les eaux} mais ce qu'il y a de certain , c'est que cette nia- c vj
6o EJfais hijlorïques Sc après quelques jours d'une marche irès-fatiguante , à cause des mauvais chemins , nous arrivâmes à Outatour, forteresse Maure, située à quatre coss de Chéringham. Nous y laissâmes une petite garnison d'Euro- péens, Sc le lendemain nous arrivâmes à la vue de Chéringham, qui fut escaladé & pris presque sairs coup férir. Jadie cil une de celles qui ont fait mourir !e plus d'Européens dans Elude : on citoit comme chose extraordinaire de mon te m s, un Caporal qui 'avoit passé sept ans à Gingy, fans être atteint xle la fièvre. Gingy est à onze lieues ouest de •Tondichéry ; c'étoit autrefois la capitale & le l.eu de la résidence d'un Raja ou Roi, dont la domination s'étendoit jufqu'aux limites du Tan- jaour. Une forte muraille flanquée de tours renferme , dans son enceinte de près d'une lieue, t ois montagnes, fur le sommet desquellcs font fcâties des forteresses. Dans une plaine entre ces montagnes, est située la ville , qui porte également le nom de Gingy. Cette place fur prise par les Françoise" 17(0 ; ils escaladèrent les montagnes pendant la nuit, & mirent le pétard aux portes. File passe pour être la plus force citadelle gue les Indiens aient construite.
sur t Inde, 61 Cependant les Anglois profitèrent de notre diversion dans le sud , pour s'eraparer de Vandavachy(rz), & pour mettre ensuite le siège devant Arcate, que M. de Bussy fit lever heureusement , en accourant avec cent cinquante chevaux , cent hommes d'in- fanterie, & deux mille Cipayes. Us assiégèrent, dans le même-tems , le fort de Carangouly , où nous avions une garnison d'Européens, commandée par M. de Kenelly qui fit la plus belle défense , & obtint les honneurs de la guerre. Le Nabab Mahmet-Aly- Kan voulut voir ce brave Officier ; il le fit venir dans fa tente , le combla d'éloges, & le pria d'accepter un ser- peau (b). (n) Le 30 Oélobre, ils fircnc la garnison prisonnière de guerre. Pendant ce cems-là notre armée, qui n'étoic composée que de mille Européens, se teuoit sous les murs de Gingy, n'osanc hasarder le Poindre mouvement pour arrêter les progrès de l'ennemi. ib) C'est un habillement Maure. On regarde à
61 Ejsais hijîo tiques Vers ce même teins je fus attaqué à Chéringham d'une maladie épidé- mique qui faisoit des ravages terribles parmi nos troupes. J'eus le bonheur de ne pas y succomber , Sc dès que j'eus repris un peu de force, j'obtins la permission daller à Pondichérypour changer d'air Sc y passer le rems de ma convalescence. Je ne rapporte cette particularité , qui ne peut intéresser aucun lecteur, que pour avoir occasion de parler des Calères , efpéce de voleurs Indiens qui font à la fuite dey armées Sc qui ne connoissent aucune des loix de Phumanité. Je partis de Chéringham dans un doux lit (a) porté par six boués Sc accompagné honneur d'en recevoir un de la main d'un Prince, & c'eíl le présent le plus noble que celui-ci puisse faire. (<*) Expression consacrée daas l'Inde po"r désigner un palanquin qui sert au transport des malades. /
sur VInde. 6) de mon Dobachi (d) qui escortoit quelques coulis portant mon bagage. Le pays que j'avois à traverser étoit infesté de petits partis ennemis, & surtout de ces Calères. Ils venoient tout récemment d'égorger fans pitié un malheureux soldat Européen q uirc- joignoit sa troupe. Je m'apperçus trop tard combien je m'étois engagé en entreprenant une route aussi peu sûre. Comme je débouchois un matin d'un bois , mon Dobachi me cria qu'il voyoit venir à nous une troupe de Calères , & que nous étions perdus fans ressource.La certitude d'être massacré, si je montrois la moindre foiblesse, ranima toutes mes forces. Je sautai de mon doux Ut à terre ; & m'étant saisi du fusil que portoit mon Dobachi , auquel je donnai pour se défendre un sabre maure que j'emportois par ("> C'est ordinairement te chef des servittaus, Sc celui qui sert d'intcrpséte,
64 Ejsaìs hi/loriques curiosité , je fis la meilleure contenance possible. Mes boues ( ou porteurs) voulurent s'enfuir ; mais je les couchai en joue , & ils restèrent. Les Calères n'étoient heureusement qu'atl nombre de dix à douze, armés seulement de bâtons ferrés. Quand ils furent à bonne portée de moi, ils parurent tenir conseil pendant un moment, & fe retirèrent ensuite. J'attribuai leur prompte retraite à la terreur que leur inspire la moindre arme à feu. Mais l'appréhension d'être bientôt envel op- pé par un plus grand nombre , me fit hâter ma marche ; je déterminai mes doués, moyennant une promesse de quelques bouteilles d'araque , -à doubler le pas ; & je ne fus tranquille que lorsque j'eus atteint une aidée considérable , d'où je ne partis qu après avoir pris des renfeignemens qui assurassent ma route. 3e terminerai cette digression par le portrait des Calères. Ils forment
sur tlndè. "6$ Un peuple libre qui habite des lieux inaccessibles au milieu des épaisses forêts du Tundeman, province située entre le Tanjaour & le Maduré. On les distingue aisément des autres Indiens par un certain air fároucbe , & la couleur de leur peau toujours grisâtre, à cause de la poussière qui s'y attache & qui s'incorpore en quelque forte avec la sueur. Ce sont, sans contredit, de tous les Indiens les plus malpropres ; ils vont presque nuds & ne se lavent que rarement. Leurs armes ordinaires font de longues piques ou de mauvais sabres; mais lorsqu'ils Veulent faire quelques vols , ils vont fans armes. On en a vu se glisser impunément au milieu d'un camp de cavalerie , & enlever des chevaux avec la plus grande dextérité. Comme on ne leur fait point de grâce lorsqu'ils font pris, ils n'en font point non plus aux Européens qui tombent entre leurs mains.
66 Ejsais hìjlorìqites A mon arrivée à Pondichéry, job* tins la permission de me rendre , au bout de quelques jours de repos , à Chalembrom (a ), célébré Pagode où nous avions une garnison d'Euro- péens. Les Médecins m'avoient ordonné daller respirer Pair de ce canton qui passe pour le plus pur de l'In le. Lorsque mes forces furent revenues, je reçus ordre de mes su* périeurs de relier dans la place pour y faire le service de garnison. "Un parti d'ennemis sorti de Divicotté, venoit ravager les campagnes jusqu'à nos portes. Pour s'opposer aux progrès qu'ils auroient pû faire , notre Commandant me dérachaavec un autre Officier, vingt soldats Européens, deux cens Cipayes & une piéce de canon. Avec ce petit corps de troupes , dont le commandement m'étoit dévolu comme au plus ancien , j'eus (<*) On trouvera dans la fuite de cet ouvrage une ample description de cette Pagode.
sur l'inde, 6j le bonheur de repousser l'ennemi. Ce fut dans ce même tems que M* de Lally mit le siège devant Vanda- vachy que les Anglois avoient enlevé récemment. Ceux-ci, asin de conserver leur conquête , résolurent de tout tenter pour faire entrer du secours dans la place. Le 22 Janvier 1760 , époque funeste & décisive de notre perte, leur armée fe trouva en présence de la nôtre, tandis qu'on la çroyoit bien éloignée. M. de Lally jugea à propos de sortir de son camp, où sa position avantageuse & la supériorité de son artillerie eussent pâ faire repentir les Anglois de s'être trop avancés; il alla au-devant ds l'ennemi, & vit ranger ses troupes en bataille. La première cause de notre malheur, vint de ce qu'on oublia de relever différens polies, & de ce qu'on laissa la tranchée & les batteries du siège garnies à l'ordinaire. L'action s'engagea avec beaucoup de vivá-
68 EjsdU kijîorìques Cité de part & d'autre. Mais au md" fnent où l'aîle droite des Anglois se portoit sur notre gauche, & com- mençoit à y répandre la confusion, elle fut encore augmentée par l'accident le plus cruel. Le feu prit à un caisson de poudre, & fit sauter quatre-vingt personnes. Cependant l'aîle droite de notre armée, qui ne consulta que son ardeur, s'avanca avec t'op de précipitation, & essuya une décharge générale qui la mit dans le même désordre que la gauche. Ce désordre se communiqua bientôt au refis des troupes. M. de Bussy Ici ramena par trois fois à la charge ; mais enfin la déroute devint générale , & cet Officier, après avoir eu son cheval blessé, & s'être défendu , pendant quelque tems , avec une poignée de soldats , fut obligé de se rendre prisonnier. La perte fut à peu près égale de part & d'autre. L'ennemi ne- gagna, à proprement parler, que lç
. sur V Inde', 6Cf champ de bataille, l'artillerie du siège, & quelques pièces de campagne. Cependant notre armée se retira avec la plus grande précipitation, à Ché- toupet j & delà fous les murs de Pon- dichéry, abandonnant à l'ennemi plus de vingt lieues de pays & toutes nos places. M. de Lally sentit, mais trop tard, combien la séparation de notre armée , dont il avoir envoyé douze cens hommes dans le sud, pouvoic devenir funeste à la Colonie. II ordonna alors d'évacuer Chéringham. La jonction devenoit difficile : les An-, glois étoient maîtres de la campagne. Rien ne s'opposoit à leurs conquêtes. Ils s'emparèrent de Valdaour fort situé à quatre lieues de Pondi- chéry, à la vûe même de nos troupes (à). Quelques jours après (le io > (<*) On ne doit point attribuer l'inaction de tes troupes à un manque de courage. Nous pvions de braves Officiers & d'eicellens soldats.
70 EJsais historiques Février,) ils prirent encore.la ville d'Arcatc,qui se rendit saute de secours. Cependant la jonction du détachement de Chéringham avec le corps de notre armée , la rendoit au moins aussi forte en Européens cjue celle de Fennemi. Ainíì il n'est pas douteux que íi nos troupes eussent eu ordre de faire quelques mouvemens , les Anglois ne se fer oient pas portés avec tant de rapidité fur Arcate , ou qu'on eût pû donner du secours à cette place dont la conservation étoit essentielle; parce qu'érant la capitale du Carnate, elle nousdonnoit l'autoriré fur tout le reste de la province. Depuis cet instant, les ennemis nous prirent successivement nos meilleures places, & firent prisonniers de guerre prés de la moitié de nos troupes. Alamparvé , Karikal, Chalembrom, tombèrent presqu'en même-tems au pouvoir des Anglois. Un ennemi intérieur , Sc non moins dangereux, hátoit encore- notre ruine
fur t Inde. 7 * totale. Le nommé Ramalinga, Indien, à qui l'on venoit d'affer ner, contre le Voeu de toute de toute la Nation, les terres de la Compagnie; au lieu de faire entrer dans Pondichéry la récolte qui eût suffi pour nourrir la ville pendant plusieurs années , fit de l'argent de la plus grande partie des vivres, en les envoyant vendre dans les villes voisines (a). Un projet que forma, dans ces tristes circonstances , M. de Lan- divisiau, un de nos Officiers Généraux , eut encore pû sauver Pondichéry , s'il avoir été mis à exécution. Î1 n'y avoir alors dans Madras qu'en- viron quarante invalides qui ne mon- toient pas même la garde. Tous les habitans y croient dans la sécurité la plus profonde. M. de Landivisiau proposa de surprendre cette place. Deux prisonniers François étoient en correspondance avec lui, & l'atten- (*) Méxnoire de M. de Bussy, page 2,48.
7r Essais hifloriques doient avec des signaux convenus " La place, du côté de la mer, n'étoit " défendue que par un fossé sec de trois " pieds de profondeur, non revêtu, " & un mur de quinze pieds. C'étoit " le tems de la mousson ou vents ré- " glés du sud. Quoique la distance de " Pondichéry à Madras soit de trente " lieues , vingt-cinq à trente bateaux " préparés exprès, auroient porté en " quinze ou dix-huit heures M. de " Landivisiau Sc quatre cens hom- " mes choisis , au pied de la mu- -> raille. S'il fut entré dans Madras , " tout étoit dit : Tannée Angloife " étoit perdue Sc l'Inde conquise. Si -- par un malheur qui ne paroíssoit pas " vraisemblable , il eût manqué son n escalade, il eût au moins ïiélivré Sc t) sauvé Pondichéry ; i °. parce qu'il " auroit délivré tous nos soldats pri- " sonniers , Sc au moins cinquante * Officiers qui étoient dans des Pa- î" godes ou Temples hors de la place, " gardés /
sur t Inde, 73 ' " gardés par quelques Indiens. a°. En " ravageant le territoire & les en- " virons de Madras , il eût forcé le -- Général ennemi de lever le piquet, " & d'accouric au secours de fa capi- " taie en péril. 11 n'y avoit pas d'ail- -- leurs le moindre risque à courir pour " nous, parce que , par une fuite du " projet j VHertnione , frégate qui étoic " alors dans le port de Pondichéry , " devoir en sortir le lendemain du " départ des bateaux , pour venir " mouiller devant Saint-Thomé, à " une lieue de Madras. II ne falloir pas -> moins de deux jours pour faire fça- " voir au camp ennemi le péril dc -- Madras : il en falloir au moins trois -" ou quatre à l'armée pour venir au -- secours. A l'approcbe de cefecours, m la frégate auroit tout rembarqué & " ramené ; Sc l'opération eût été d'au- " tant plus tranquille , qu il n'y avoit n alors aucun bâtiment Anglois dans p ces mers. " D
74 EJsais hijlorìques On peut voir dans le Mémoire de M. de Bussy , par quel motif M, de Lally révoqua les ordres qu'il avoic donnés pour Pexécution de ce projet , dont les préparatifs étoient déja faits. Ce fut à-peu-près dans cette conjoncture , qu'ayant été fait prisonnier" fur ma parole, à la prise de Chalem- brom , je paífai par Pondichéry pour me rendre à Saint-Thomé, où le gouvernement Angiois me fommoit de me représenter après un délai de quelques jours. Je ne pus m'empê- cher , en forçant de Pondichéry , que 3 e voyois pour la dernière fois , de répandre quelques larmes fur le fort de cette ville, dont la ruine paroif- ioit alors certaine à tout le monde. 3 'euífe été content de verser mon sang pour fa défense , si le sacrifice d'un seul homme eût pû contribuer à sa conservation. j'arrivai à Saint-Thomé le 6 Mai
suttindt'. *7 r *760. J'y trouvai envirón trénte de fiies camarades de'dìfféréns corp5 qui, comme moi, étaient prisonniers de guerre , 8c vivoient de la subsistance Hue leur fóurniiToít le Conseil de Madras. Je dois cette justice à M. Pigot, le Gouverneur général, qu'il mettoic eh usage les meilleurs procédés 8c tous les moyens possibles pour adoucir notre fort. 11 venoit , presque chaque jour, au jardin de la Compagnie des Indes, qui est entre Madras 8c Saint-Thomé , & rarement manquoit-ild'inviter quelques-uns de nous. C'est dans une conversation jiàrticulière que j'ëus avec ce Gouverneur que, désespérant de pouvoir être désormais échangé dans l'Inde, j'ob- rîhZ la' permission de passer en Europe.'-1Í me l'expddia, en boniiè forme , quelques jours après. J'avois e f l'attentioUy en passant par- Pondi- ché-rjr, d'en demander l'agrément à M, de Lally &à M. de Leyrit, Gou- Dij
fâ Ëjjsais historiques verneur Général dc nos établissemens dans l'índe, à qui je devois cette marque de déférence, pour la tendre amitié dont il m'honoroit. II n'y avoir alors dans la rade de jVIadras que deux vaisseaux de la Compagnie destinés à aller faire un chargement à la Chine pour l'Europe. JLe désir de voir & de connoître une partie de ce Pays Sc du Peuple singulier qui l'habite , me détermina à passer sur un de ces deux navires. M. Pi- got me recommanda à M. de Buke , Capitaine du vaisseau le Pocock ( a) , celui qui le premier devoir mettre à la voile. Nous levâmes J'ancre le; 12 Juin. En m'éloignant de la côte , je "e pus me refuser a u sentiment d'at- tendtissement que firent naître, dans mon cœur le regret de quittqr mes infortunés compatriotes < 5 c la per- (a) Ce vaisseau percé pour quarante canoiïs ". a'yi portoic que vingt quatre. .
sur VInde. 77 fpectîve affreuse dès malheurs que la perte de la Colonie préparoit à ses habssans. Je trouvai a bord du vaisseau dix soldats François que la misère & la crainte d'une longue prison avoient déterminés à prendre parti dans l'équi- page Anglois; Ils me coudèrent la résolution où ils étoient de rentrer à la première occasion dans leur patrie; mais avant notre arrivée én Europe , le scorbut en enleva les deux tiers. Ces malheureux me furent entièrement dévoués pendant la traversée. Jélës soulageai de tout ce que je crus le plus prbpre à adoucir leur condition , & s'ils avoient quelque grâce à demander au Capitaine , c'étoit à moi à qui ils s'adressoient pour que je leur servisse d'irìterceffeur. JL'Etat- Major du vaisseau étoit composé du Capitaine -, d'un Lieutenant Sc d'un sous - Lieutenant, & Téquipa- ge comprenoit environ quatre-vingt .hommes, parmi lesquels il faut cora- Diij
7§ hifiç/iques j ter k maître , le contre-maítre , Je maître charpentier , le maître ça- "3nier, je voilier , &c. Nous .étions au nombre de cinq passagers nourris à la table du Capitaine , fça- yoir, un Aí. Newton ancien com- Mandant à l'jle -Negrais , située dans le golfe de Bengale , an sud du ìloyaurne d'Aya , & où les Anglois ont un fort ; un M. Simipûon ,.quï de garçon Ap.oticajre étqit devenu Çhef du commerce de ía.Nation à Sinde, ca- pitaje d'un® province. Afogole, Sc qui jouiísoitqjars d'une grande . fortune ; un JV1- Lambej anciem Capitaine de troupes à Madras, & ; fa femme. Ce M- Larobe étoit le seul qui fçut pn peu le François , & il avoir la complaisance de me servir d'interpréte. AI ais pourne pas en abuser, autant que pour nfinfìrujre , je résolus de m'sppîiquer à la langue Angloise, & je réussis à me faire entendre au bout de trois mois.
sur r Inde. 79 Le huitième jour de notre navigation , nous passâmes à la vûe des îles de Nicobar, situées dans le golfe de Bengale,vis-à-vis & à cinquante lieues environ au nord nord-est de la pointe d'Achem. Ces îles m'ont paru stériles par la grande quantité de rochers Sc le peu de verdure qu'elles présentent. Elles font cependant habitées ; mais les habitans, dit-on, ne s'y nourrissent que de racines Sc de poissons. Peu de jours après nous entrâmes par un gros tems dans le détroit de Malaca ou Malaque. La ville qui donne son nom à ce détroit est aux Hollandois , qui l'enlevèrent aux Portugais en 1641. La presqu'île , à Eextrémité de laquelle elle est située, appartient en partie au Roi de Siam. La côte est couverte d'une prodigieuse quantité de cocotiers Sc d'autresarbres; ce qui dérobe aux navigateurs la vûe des habitations,qui ne pourroient qu'ajoûter 3 la perspective riante qu'offre une ver- D iv
8o Essais hìjiorìquts dure aussi agréablement variée. Nous restâmes en panne pendant un jour , vis-à-vis l'embouchure de la rivière qui sépare la ville de la forteresse. Bientôt notre vaisteau fut environné d une quantité de petits canots. C'é- toient des Malais , qui v en oient nous apporter des fruits , & quelques poissons , que nous achetâmes pour peu de choses. II y avoit , e-ntr'autres fruits , du mangoustan, qui est propre à ce climat, & le plus délicieux que l'on puisse trouver dans aucune contrée de la terre. Ce fruit est de la grosseur d'une moyenne grenade ; il est enveloppé d'une écorce brune & fermé : après qu'on l'a brisée, on trouve autour de quatre gousses rougeâtres une espèce de crème blanche , donc le goût est exquis. Nous continuâmes notre route , après nous être munis d'une quantité suffisante de rafraîchis- semens. Notre sortie du détroit fut très-heureuse , & nous n'essuyâpaes
8l sur V Inde. aucun mauvais tems jufqu'à Poulo (a) Timon où nous fûmes relâcher. Cette île est située à la côte Orientale de la presqu'île de Malaque. Les habirans font Malais ; ils vont presque entièrement nuds & toujours armés d'une pique : leurs cheveux, qu'ils laissent croí* tre, font extrêmement longs. Pes maisons de ces insulaires font bâties de bambous , & élevées de terre de sept à huit pieds (b). On y monte par une échelle. Ils couchent fur des nattes qui leur servent en même-tems de parquet. Dans la baie où nous mouillâmes, il n'y avoit qu'une' feule habitations Nous n'y vîmes jamais que sept à huit hommes qui paroíssoient faire la même famille. 11 y a apparence qu'à la vûe du vaisseau, ils ávoient eu- (") Poulo en Malais, signifie île. (b) Ils élèvent ainsi leurs maisons , autant pour fe garantir de l'iuicnidité' de la nuit que des bêtes féroces, Dr,
8 1 EJfais historiques voyé leurs femmes dans l'intédeur dc l'ile. Au surplus, ils nous firent un accueil fort affable , & nous fournirent abondamment de fruits pour quelques clincailleries dlEurope. Nous restâmes trois jours devant ..cette île pour. faire du bois Sc de l'eau. Je. descendais chaque jqur à terre pour y respirer l'air odoriférant qui y régnait. Les matelots nous montrèrent un matin une tortue monstrueuse qu'ils avoient prise ; mais elle étoit d'une efpéce si extraordinaire & si hideuse., que le Capitaine la fit rejettera la mer, de crainte que fa chair n'incoiyi- modât l'équipage. L'aspect de cette île est charmant, par la beauté & la variété des arbres dont elle est chargée. J'en ai remarqué qui avoient plus de cent pieds de haut. Les habitans ne faisant aucun usage du bois, puis- qu'ils n'en ont besoin ni pour se chauffer, ni pour bâtir, il n'est pas étonnant que cette île , ainsi que la
sur l* îride t 8 3 plûpart des autres de cette mer, soient íi couvertes de bois. Nos ap- provisionnemens faits, nous levâmes l'ancre , & nous fîmes voile pour la Chine. Nous arrivâmes à la vue de Macao le 19 Août 1760 ; le vaisseau fu&* obligé de rester deux sois vingt-quatre heures devant cette place (a) , pour donner le tems aux passagers de descendre à terre avec leurs effets. 11 n'est permis qu'à ceux qui obtiennent une chape (b) du grand Mandarin, d'aller jusqu'à Canton ; encore les femmes en sont-elles exclues. Ainsi il n'y avoit nul espoir pour la dame Angloise qui étoit sur notre bord , de voir cette ville. Elle fut forcée de passer à Macao tout le tems que le vaisseau resta à la Chine. Pour moi je descendis à la maison (a) J'en donnerai plus loin une légère description. (b) Passeport expédié en forme de Lettres- Patentes. Dvj
84 Essais hijioriques de la Compagnie Françoise , où je demeurai deux mois avec tout l'agré- ment possible (a). Pendant ce tems, on obtint pour moi la permission d'al- Jer à Canton. Je partis à la fin d'Oc- tobre avec Messieurs Newton & Sump- tion. Nous jouâmes une barque Chinoise (b) qui nous aborda au bout de trois jours dans cette grande ville , la feule où les Européens soient ad- (a) 11 n'y a sorte de bons traitemens que je n'aie reçus des Subrécargues. Je dois particulièrement ce témoignage public de reconnoissance à M. Michel, qui géroit alors en chef les affaires de la Compagnie. > (i>) Ces barques íbnt jolies & fort commodes. On y couche, & on est obligé d'emportcr des provisions ; íi l'on ne veut vivre de la cuisine des mariniers Chinois qui n'eû pas merveilleuse. Ce qu'il y a de plus fâcheux dans ces traversées, c'cst qu'il n'est pas permis de descendre à terre. Cependant le pays délicieux qui borde chaque côté de la rivière de Canton , nous fit bien regretter de ne pouvoir pas l'examiner de plus près. Dans tout ce que j'aì vû pendant l'espace de trente lieues, je n'ai pas remarqué un coin de terre qui nesfut cultivé. Tout respirci: lrbondance, Sc
sur VInde. 85 mis à faire le commerce. Je n'entre- rai point dans le détail de ce qui concerne les moeurs, les coutumes, la religion & le commerce des Chinois. On peut recourir aux différentes histoires qui en ont été données (s). D'ailleurs un séjour de deux mois dans un pays, ne peut laisser dans l'esprit qu'une esquisse du caractère national, & de tout ce qui y a rapport ; ainsi , je me contenterai de citer quelques traits qui m'ont intéressé par leur singularité. Je me rendis, en arrivant à Canton, au Ham (b) François, où je demeurai les moindres villages devant lesquels nous passions , nous paroi isolent aussi peuplés que si quelque fête particulière y eût appellé tous les habi- tans des environs. Un spectacle également agréable , c'cst la grande quantité de barques qui couvrent la rivière, & qui vont & viennent fans cesse pour le commerce intérieur. (") Entr'autres la grande histoire du P. Du- halde. (b) Nom que l'on donne à chaque factorerie ou maison nationale. Ces hams font tous situés
86 EJsais historiques pendant le séjour que je fis dans cette ville. Tout ce que je vis d'abord, me parut si extraordinaire & si différent de nos manières & des coutumes Européennes , que je me promis bien de ne rien laisser échapper à ma curiosité. Dès le lendemain de mon arrivée , je parcourus la ville Chinoise, ( car il n'eff permis à aucun étranger d'entrer dans la ville Tartare, située au centre de celle-là. ) Je ne fus pas peu étonné de la multitude de Chinois & de Tartares qui remplissaient les carrefours (a), Sc du grand nom- íur une même ligne, & forment un magnifique quai. Les Anglois, les Danois, les Suédois , les Hollandois & les François font les feules nations Européennes qui entretiennent un commerce direct avec Canton. A la porte de chaque lïam est: planté un mât de pavillon ; ce qui fait un très-joli effet. Au reste, ces hams n'ontguè- res qu'un étage; ils font bâtis en pierres & en briques, avec de belles galleties qui donnent fur la rivière. Leur uniformité plaît à la vire ; & l'intérieur est également spacieux & commode. (") On fait monter jufqu'à près de deux mil-
sur t Inde. 87 bre de boutiques de toute espèce qui ornoient les rues. Je ne .puis mieux comparer ce coup d'oei! , qu'à celui de la foire Saint-Germain. Mais ce qui fixa particulièrement mou attention , c',est la rue que l'on nomme la rue fa J# Porcelaine. Este est parfaitement régulière , pavée de pierres de taille , & présente , d'un b q ut à l'autre , de magnifiques boutiques , où l'on trouve t.Qut œ que la Chine fournit de plu?précieux en porcelaines. Les Chin çois en général, & les Marchands " fur-tout, font polis à l'excès. Un étranger entre-t-il dans une boutique, Je Marchand lui offre du thé , s'em- preffe de lui faire voir ce qu'il a de plus rare , & le reconduit avec .la lions le nombre des habitans de Canton, en y comprenant ceux qui habitent fur la rivière. Or" observera qu'à la Chine il y a presqu'autant d'ha- bitans fur les rivières que fur le continent, par nne fuite de la population prodigieuse qui se renouvelle fans ccffe dans cet Lmpite.
8 S Ejsais hijloriques plus grande politesse, quand mêmé celui-ci n'auroit rien acheté. Le bas peuple est très-enclin au vol. Les gens de cette classe se font sur - tout un plaisir d'exercer leur adresse sur les étrangers. J'en vis un exemple un jour que me je promenai avec un Officier Danois. 11 ne s'ap- perçut, qu'en rentrant, qu'on lui avoit coupé raiguillette de son uniforme au ras de l'épaule. Les spectateurs applaudissent ordinairement quand le vol est adroit ; mais si le filou est pris fur le fait, on se moque de lui, Sc l'étranger peut lui donner impunément des coups de bâton. Tout le monde sçait que le blanc est, pour les Chinois, la couleur de deuil, Sc le noir, celle qu'ils adoptent pour exprimer leur joie. Aussi les Européens qui demeurent à Canton , se conforment-ils à ce goût national. 11s ne vont que vêtus de satin noir, Sc presque toujours en veste, même
sur r Inde. 8 9 pour faire des visites. Cet usage est très-commode dans les grandes cha* leurs. On fait à la Chine la chère la plus exquise, le pays abondant en toute espèce de denrées {a). Outre les productions propres au climat, on y trou-r ve encore ce que l'Europe fournit de plus rare. Un repas auquel je fus invité , avec les fubrécargues François , chez un riche Chinois, me donna une idée suffisante du luxe particulier à ces peuples. Une table immense dressée avec la plus grande propreté , étoit couverte d'une infinité de petits plats de la plus belle porcelaine ; mais les mets avoient été tellement déguisés par l'apprêt, que jen'enpus connoître aucun. C'est- - là où je goûtai de ce potage aux nids , -- - > - '> (a) Tout se vend à la livre. La chair de porc est si blanche, si légère Sc d'une o.ualité si seine, qu'on en fait du bouillon, même pour les malades , préférablement à route autre viande.
<5o EJsais hijloriques d'oiseaux , dont plusieurs Missionnaires ont parlé. L'oifeau qui fait ces nids si estimés , est une espèce d'hi- rondellequi se trouve dans la Cochinchine. On prétend que la matière dont il se sert pour attacher son nid aux rochers, est formée de Técumc de mer, & d'une liqueur gluante qu il tire de son estomac. Quoi qu'i! en soit, cette matière étantdeíséchée, devient transparente , & procure , sans avoir besoin d'aísaisonnement, le mets le plus délicieux pour l'odorat & le goût. Les Chinois en font le plus grand cas - mais il n'y a que les gens riches qui en usent, vû sa cherté (a). Leur boisson ordinaire est une liqueur appellée Sampfou ; c'est une composition faite avec du riz fermenté. Le thé est leur boisson la plus commune. Les Chinois boivent tou- (a) On m'a afííkí que la livre s'achetoic juf- quà 40 taels. Le tael fait7livres 10 fols, argent tic France.
sur P Inde. p I jo.vii'S chaud; mais il n'est pas vrai, Comme l'avancent certains Auteurs, guhls mangent toujours .froid. -Les femmes Chinoises mènent une vie très*retirée, excepté cependant celles du commun. Elles ne sortent ,que rarement & toujours en chaise à porteurs. Personne n'ignore qu'elle? ont le pied jtrèsTpetit, au moyen des entraves qu'on leur- met dès leur plus tendre enfance. Sans chercher à discuter ici quel motif peut engager les Chinois à perpétuer une , coutume aufíi bisarre que,cruelle , puisqu'relle prive ses victimes de la faculté presque totale de marcher .(a)., je me bornerai à assurer qpe rien ne révolte plus les y eux d'un,Européen. Lorsque j'étoif encore à Mapao, j'eus occasion de voir le pied &.la jambe diane pauvre i" : - ' - ' 1 : "" ■ (") Elles marchent comme <Jes cannes , en s'ap- puyant fur Icursjalons', & , fui vant ce quej'enaj pâ juger, elles ne seroienf pas un quart de lieue *n deux heures, nu r,
9 z EJsais h 'ijlonques Chinoise à qui, pour satisfaire ma curiosité , je donnai quelque argent. Son pied ne formoit qu'une petite masse informe de chair, dans laquelle il nctoit pas possible de distinguer la marque d'un seul doigt, & sa jambe, qu'entortilloit une ligature de plusieurs aunes, ne présentoir exactement que l'os couvert de la peau. On trouve à la Chine, comme dans presque tous les pays du monde , des filles dévouées aux plaisirs publics; mais avec cette différence , que les Chinoises de cette espèce j ne vivent "qúe sur seau. Des Officiers de Police font fans cesse la ronde pour empêcher le désordre, Au reste ces filles ne font destinées que pour les hommes de leur nation, Un étranger que l'on surprendroictâvec aucune déliés, seroit maltraité parles Inspecteurs, à moins qu'il tìe les appaisât par une somme d'argent. Cette rigueur, au surplus, est un bien pour les Euro-;
sur tInde. c>Z péens quî , fans cet obstacle , fe cor- romproient infailliblement par le plus affreux des maux , la lèpre , contagion fort commune dans ces climats, Sc dont on ne guérit jamais. En général les Chinoises aiment beaucoup la parure, 8c elles épuisent , pour s'embellir , toutes les ressources de Part. Le blanc 8c le rouge font mis en uíâge , mais avec plus de ménagement qu'en Europe, où les femmes, à force de coquetterie Sc d'artiíìce, masquent leurs charmes naturels. Les Chinoises s'occupent principalement à la broderie où elles excellent. Estes remplissent, au fur* plus , leurs momens de loisir en buvant du thé , Sc en fumant du tabac. Quant aux divertissemens publics, je n en ai point vû d'autres, pendant mon séjour à la Chine , que les tragédies que l'on représente sur des théâtres construits dans les rues, 8c aqxquelles^tous les passans peuvent
94 Êjsais historiques aíìiíîer gratuitemenr. Pignore aux dépens de qui, Sc à quel sujet se donnent ces spectacles; mais ce qu'il y' a de certain, c'est que la dépense doit être considérable , vû la richesse dés habits, & le nombre des acteurs Sc dés musiciens. Parmi ces comédiens , il n'y a'pas une feule femme. I.es rôles d'Impératrice ou d'esclave font joués par de jeunes garçons , dont les traits délicats Sc le déguisement font illusion. J'ai assisté à plusieurs de ces représentations. II nfa paru que les sujets de leurs drames étoiént tirés de l'bîstoire nationale , & que les Chinois aíFéct&iorit singulièrement de Mettre fur la séérie, ceutf dé leurs Souverains-, dont lés vertus & lés' grandes actions méritoient le sceau dé l'immortalité. Ces tragédies ou dràmés héroïques , font otdinaire- níêHtsuivis'd'une pêtiië pïééc J -dont le- fssjet estcjuéiqOe intrigue amóuréuse'. Je pottrrúis rapport efpiu'sléilrs- au-
sur l'Indei tres particularités concernant la Chine , mais je craindrois de répéter çe qui en a été dit par tant d'Auteurs , qui ont écrit l'histoire particulière de ce pays. La fin du mois de Décembre 1760, devoir être à peu près le terme de notre séjour à Canton. II y avoir alors àWampou {a) cinq vaisseaux Anglois, qui tous croient occupés à finir leur chargement , & saifoient les derniers préparatifs pour mettre à la voile. Les Anglois instruits par un bâtiment Hollandois venant deBatavia, que des vaisseaux de guerre François croisoient à 1 entrée du détroit de la Sonde, résolurent, pour ne pas tomber en leur pouvoir , de tenter uns nouvelle route (B). Que les marins sc {a) C'eíl le lien od mouillent les vaisseaux qui viennent à la Chine. Il y a quatre- lieues delà à Canton. (b) Ils auroient pû repasser pàr le détroit d eh Malaque , niais outre que ce-chemin devenait
96 EJsais hijîoriques donnent ici la peine de me suivre sur la carte , ils trouveront dans cette tentative des Anglois un motif bien fondé de ne pas les imiter. Nous levâmes l'ancre le 8 Janvier 1 j 6 i , 8 c sor- tîmesde Warnpou au nombre de cinq vaisseaux , avec un vent de nord qui augmenta à mesure que nous gagnions le large. Quand nous eûmes perdu la côte de vûe , nous mîmes le cap à l'est, & nous tinmes cette route pendant dix jours. La violence du vent nous faisoit dériver vers le sud , Sc la grosseur des lames donnoit des secousses terribles aux vaisseaux. Le tangage écoitíífort, qu'i! n'y eut presque personne dans notre petite flotte qui ne fût attaqué de la nausée (a). Enfin au difficile à cause des vents contraires, ils crai- gnoient également par-là de rencontrer l'ennemi. (a) Nommée vulgairement le mal de mer. C'est de tous les maux le plus insupportable & le moins dangereux. J'ai éprouvé avec succès que le meilleur
sur V Inde, 97 an bout de dix jours d'une navigation pénible, le vent s'appaisa & nous portâmes au íud-esl pour découvrir la pointe la plus occidentale de llle de Luçon. Nous passâmes à la vue des îles Philippines par le plus beau tems du monde. Les côtes de Min- dora, de Panay & de Míndanao nous parurent très- saines. Lorsque nous eûmes dépassé cette dernière , nous dirigeâmes notre route fur Pile de Xolo , improprement nommée par quelques Géographes Jolo ou Solo. Nous en étions à environ quinze lieues , ayant à notre gauche de petits îlots. Notre flotte marchoit fur une ligne , le Commandant à la tête (a). Celui-ci portoic trois fanaux en poupe pour assurer la route tégime , pour s'en délivrer promptement, est de Tester au grand air, & de ne prendre pour nourri- Ture qu'un peu de biscuit & d'eau-dc-vie. C'itoic le plus ancien Capitaine qui E
§ 8 EJf i is h ijìorlques des autres vaisseaux pendant la nuit. II étoit onze heures du soir , & nous naviguions par un frais charmant 8c à demi-voile. Tout à coup nous vîmes le Commandant qui faisoit signal de détresse , & nous entendîmes en même-tems tirer tous ses canons les uns après les autres pour appeller du secours. Une pareille alarme , au milieu d'une nuit obscure , 8c dans un parage peu connu , jetta la terreur à bord de tous les vaisseaux. On présuma avec raison que le Commandant periffoit, & en esset ce vaisseau venoit de s'entr'ouvrir contre un rocher à fleur d'eau.. Aucun des autres Capitaines ssosa hazarder de lui envoyer du secours , chacun ne songeant qu'à son propre salut. Nous nous trouvions entourés par un avoic pris l.e commandement ; il montoit le G ffin , vaisseau percé pour quarante pièces de canon.
sur t Inde. 99 cercle de brisans (a) dont on com- mençoit déja à entendre le murmure, & nous nous ap perçûmes trop tard qu'un courant violent nous y entraînait. Dans cette extrémité , ne pouvant plus virer de bord, il ne nous restoit , pour échaper au danger , d'autre ressource que de jetter l'an- cre. La crainte de ne pas trouver de fond ajouta encore à la consternation. On fonda & on trouva trente brasses fur un fond de rocailles. On lâcha aussi-tôt les ancres ; mais l'inquiétude générale ne fut suspendue que pour quelques instans. Cependant le Griffin couloit à fond , & les cris de l'équipage , joints aux horreurs de la nuit & de notre situation , portaient le désespoir dans tous les coeurs. Heureusement pour lui que ses chaloupes étalent à la traîne , fans cela il eût péri de corps (a) Rochers à fleur d'eau, contre lesquels là mec bat continuellement. Eij
ï OO EJsais historiques Ôc de biens (a). Notre vaisseau quî se rrouvoit être le plus près , recueillit cet équipage infortuné. Ce fut un spectacle bien attendrissant de voir ceux de notre bord recevoir dans leurs bras leurs malheureux compagnons, les consoler Sc mêler avec eux leurs larmes. Mais tous les dangers n'étoient pas paíïés. A peine commgncions-nous à respirer que Y Oxford , un des vaisseaux de barrière , chassa sur ses ancres, ôc dériva fur nous avec la plus grande violence. Les vergues des deux navires s'embarrassèrent mutuellement dans les haut-bans , Sc les secousses fréquentes causées par lé houle de la mer, nous mirent cent fois en danger de nous briser l'un contre l'au- tre. On employa des deux côtés tous les moyens que la force & la nécef- (a) La perte de ce vaisseau suc évaluée à près cc deux cens mille livres sterling , qui font environ quatre millions argent de Fra"cc.
101 sur l'Inde. fìté suggérèrent pour séparer ces deux masses énormes qui sembloient être aux prises. Dans ce moment même où tout paroissoit déja conspirer pour notre perte , un nouveau malheut plus^affreux encore vint nous assaillir. Le feu prit à notre gaillard d'avant. Qu'on juge ici de la confusion Sc de l'épouvante où ce nouvel accident nous jetta. Les expressions me manquent pour décrire fêtât où nous nous trouvâmes. On n'en- tendoit plus le commandement , & on eût dit que tout le monde avoir perdu la tête. Les A nglois découragés par tant de malheurs sembloient enfin y succomber. Les dix grenadiers François qui étoient à notre bord , & qui ne m'avoient pas quitté de la nuit, se jettèrent courageusement au milieu des flammes ; leur exemple rendit la présence d'es- prit à quelques matelots qui se joignirent à eux , & tous animés par Eiij
102 EJsais historiques la présence du Capitaine , vinrent à bout , à force de travail , déteindre le feu. Ce danger , le plus terrible de tous fur mer , devenoit "fautant plus pressant , que notre vaisseau , venant à sauter en l'air , eût infailliblement entraîné YOxford dans fa perte. Le courage parut renaître dans tous les cœurs , & les nouveaux efforts que l'on fit de pare & d'autre , séparèrent enfin les deux vaisseaux. Mais cette nuit redoutable nous préparoit encore de nouvelles allarmes. Vers les trois heures du matin , le vent ayant augmenté considérablement , tous les vaisseaux , excepté le nôtre , chassèrent fur leurs ancres ; dans la crainte d'être emportés contre quelque écueil, ils mirent à la voile pour gagner au large. Mais quel fut leur étonnement à la pointe du jour , quand ils s'apperçurent que pour éviter un danger , ils en avoient
sur r Inde. i o z couru mille ! En effet , la seule issue que le vent leur permit de prendre , ils l'àvoíent trouvée , mais à travers une chaîne de bàs rochers dont l'ignorance & la nuit leur dérobèrent la vue. Déja nous nous félicitions dans notre bord de la sûreté de notre mouillage , lorsque nous nous apperçûmes tout à coup que nous dérivions à notre tour vers les écueils. Notre Capitaine qui ne voyoit plus les autres vaisseaux , étoit dans la plus grande inquiétude fur leur fort. II ne voulut jamais ínettre à la voile , dan$.-4'appréhen- fïon de se perdre ; il essaya, pour s'en garantir , de faire jetter la grosse ancre , vulgairement appellée l'an- cre de miséricorde. Elle tint heureusement , & dans cette situation nous attendîmes le jour avec impatience. Lorsque le soleil eut reparu sur i'ho" rison , nous découvrîmes en frémissant que nous étions environnés de E iv
*04 Essais hijioriques rochers à fleur d'eau. II ne nous étoit pas aisé d'imaginer comment les autres vaisseaux , que nous voyions alors à plus de quatre lieues de nous, s'étoient tirés de ce mauvais pas. Le Capitaine , impatient d'en sortir à son tour , envoya sa grande chaloupe devant pour sonder les passages. Dans cet intervalle le vent di-" minua , & étant devenu plus favorable, nous en profitâmes pour joindre , non fans les plus grandes difficultés , les autres vaisseaux qui nous attcndoient en panne. Quand nous fûmes réunis , on dispersa l'équipage du Griffîn. Les provisions commençaient à manquer dans notre vaisseau , une partie s'etant gâtée ; c'est pourquoi il fut résolu que nous irions relâcher à l'íle de Xolo , dont nous ssétions plus qu'à peu de distance , tandis que le reste de la flotte mieux pourvue que nous , continueroit fa route. L'ìle de Xolo , située à en-
sur r Inde: loj viron cent lieues au sud-ouest de l'île de Mindanao, peut être comprise au nombre des îles Philippines. Elle a à peu près trente lieues de circuit. Le havre où nous mouillâmes est dans la partie occidentale de 111e ; il est également fur & commode. Nous vîmes , en y entrant , une bourgade assez considérable qui borde renfoncement de la baie. Notre Capitaine , dans le dessein d'en imposer aux habitans , sit tirer sept coups de canon pour saluer la terre ; mais nous ne fûmes pas peu surpris d'entendre que l'on nous rendit le salut coup pour coup. Cette riposte nous sit prendre la précaution de ne descendre à terre qu armés (a) ; les habitans , loin d'être effrayés à notre (") Nous trouvâmes que toute leur artillerie coníîstoit en cinq mauvais carions dc fer posés, au lieu d'affuts , fur des rouleaux de bois. C eroit la dépouille de quelque petit bâtiment Espagnol de Manille, presque toujours en guerre avec les habitans de ces îles. E v
I o 6 Ejfsais hijloriques vûe, vinrent au-devant de nous cn assez grand nombre. Ces insulaires ressemblent parfaitement aux Malais : ils ont, comme eux, le tour du visage quarré , le nez petit & écrasé , & la couleur du corps d'un jaune olivâtre. Enfin ils se vêtissent de la même façon, & construisent leurs maisons dans le même goût. Leur langue a un rapport étonnant avec la langue Malaie ; & la feule différence qu il j ait entre ces peuples, vient de leur caractère. Les Malais sont plus féroces. Un de ceux-ci , domestique d'un Anglois, servoít d'interpréte. Nous fûmes conduits chez le Chef de llle, qui fait fa résidence dans cette bourgade. On lui donne le titre fastueux de Sultan. Au reste, ce titre s'ac- corde bien avec leur religion, qui est une efpéce de Mahométifme. Le palais de ce Sultan , consiste en un grand bâtiment de bambous , élevé de terre de quatre pieds, & entouré
sur U Inde. ï 07 d'un bois fort agréable. Nous montâmes dans ce bâtiment par un large perron de bois. La principale porte étoit gardée par deuxinsulaires, armés chacun d'une pique. Notre fuite resta au-dehors pour faire la garde , pendant que le Capitaine , deux passagers Anglois & moi nous fûmes introduits par un des ministres du Sultan, dans une vaste piéce, où ce Chef étoit assis au milieu de cinq ou six de ses favoris. Après nous avoir salué d'une inclination de tête, il nous fit signe de nous asseoir. Notre interprète lui présenta alors, de la part du Capitaine, une piéce de drap écarlate, six couteaux, un fusil & un miroir. Ce présent parut lui faire le plus grand plaisir; mais ce qui l'enchanta sur-tout , ce fut le miroir. II s'y regarda avec admiration , Sc rit beaucoup d'y voir la répétition de ses grimaces. Ses favoris s'y mirèrent à leur tour, Sc le Sultan, voulant donner le même cadeau à ses E vj
I o8 EjJ'ais historiques femmes, les sit appeller , Sc leur paffà le miroir qu'elles consultèrent alternativement avec beaucoup de vivacité. Ces femmes étoient au nombre de douze, & n avoient d autres vête- mens que ceux qu'exige indifpensa- blement la pudeur. Quelques-unes avoient la peau presque blanche , Sc la figure aísez agréable. Elles parurent singulièrement étonnées de nous voir, & fe retirèrent à regret au signe que leur en fit le Sultan. Quelques inílans après , on nôus servit du chocolat dans des tasses d'argent. C'est le meilleur que j'aie pris de ma vie. Le Sultan, charmédenosprocédés, nous offrit tout ce qui dépendoit de lui, Sc en particulier au Capitaine des vivres pour son vaisseau. Cette île abonde en fruits excellens , en volailles , en bœufs & en buffles sauvages. On y trouve du coton , du riz , & en quelques endroits du froment. Les arbres les plus communs, font ceux qui don-
sur r Inde, 109 nent l'ébéne, le bois de campêche, les noix muscades, les bananes ou figues des Indes & le sagou. Nos matelots se pourvurent abondamment, Sc à peu de frais , de toutes les petites douceurs nécessaires dans une navigation de long cours. Les insulaires nous donnoient, pour des bagatelles , des fruits, des singes Sc des perroquets de toute espèce. Nous restâmes dans cette île huit jours , pendant lesquels nos scorbutiques, pour qui l'on avoit dressé une tente à terre , recouvrèrent parfaitement leur santé. Au sortir de l'île de Xoio , nous mîmes le cap au sud , pour aller reconnoître les quatre petites îles situées au nord-ouest de la pointe de Stroomn, qui termine dans cette partie l'île des Célébes. Delà nous entrâmes dans le détroit, formé par cette île, & par celle de Bornéo. Qu'il me soit permis de faire ici une observation qui pourra être de quelque util ité aux Navigateurs Sc aux
1 1 o EJsais hijlorìques Géographes. Sur toutes les cartes marines que j'ai consultées jusqu'à présent , j'ai remarqué qu'il y a plus de quatre degrés dans l'endroit le plus rapproché de la côte de Bornéo à celle des Céìébes. Cependant il n'y eut pejsonne à bord de notre vaisseau qui ne distinguât clairement, & tout à la fois , les deux côtes ; ce qui prouve évidemment que la distance ne peut être que de deux degrés tout au plus (a) , parce qu'il n'est guères possible d'appercevoir une côte à plus de vingt lieues de distance , à moins qu'elle ne soit d'une hauteur prodigieuse. Au surplus, le passage entre ces deux îles n'est point dangereux. Nous prenions cette route pour pénétrer dans la grande mer par le détroit de Sapi. Mais nous eûmes bien des dangers à surmonter auparavant. 11 fallut passer près d'une chaîne de ro- (a> J'ai eu occasion de communiquer certe remarque au célèbre M. Daprès de Mcnnevilkttc"
III sur 1? Inde. chers, Sc de bancs de fable, que l'on nomme les Postillons & les Pater-no- ster. Nous avions à craindre les vents, qui dans ces parages soufflent par intervalle avec violence, & qui, joints aux courans, eussent pû nous faire échouer. Le détroit de Sapi, à Test de celui de Lomboc, est formé par 111e de Cumbava Sc celle de Flores, faisant toutes deux partie des îles Molu- ques. Le passage de ce détroit est très- dangereux, à cause de la force des courans , Sc parce qu'il n'y a pas de fond pour mouiller. Cependant nous eûmes le bonheur d'en sortir fans accident , Sc , comme nous avions besoin de faire de Peau, nous fûmes relâcher dans la partie méridionale del'íle de Cumbava (a). Nous jettâmes l'an- (a) Suc nos meilleures cartes marines, il est marqué que la partie méridionale de cette île n'a jamais été connue. Cette raison me sait regretter de n'avoir pû en prendre une connoiísancc plus particulière. II y a apparence , au surplus , que uotre vaisseau est le premier qui ait mouillé
ïïl EJsaìs hijìoríques cre à l'entrée d'une magnifique baie ; mais nous n'y restâmes que deux jours. Cette île paroît être abondante cn toute espèce de productions particulières au fol. Nous vîmes quantité de chevaux qui pailToient en liberté dans les bois , & fur le bord de la mer. Depuis l'île de Cumbava , jusqu'à l'île Sainte-Héléne, nous naviguâmes cinq mois consécutivement, sans voir autre chose que le ciel & la mer. Les vents contraires & les gros tems nous tourmentèrent beaucoup au cap de Bonne-Espérance. Nous employâmes près de quinze jours à le doubler , par le circuit que nous fûmes obligés de faire. Enfin après une traversée également longue & pénible, nous arrivâmes à la vûe de l'ìle Sainte-Héléne. J'appris, en y débarquant, la perte de Pondichéry. La joie que je vis régner dans cette partie de l'île. Ce qui me confirme dan* cette opinion , c'est que les habitans s'ensuirent dans les bois à notre approche.
sur r Inde. 1 15 à cette occasion, pârmi les habitans de l'île , redoubla encore la douleur où m'avoit jetté cette triste nouvelle. Llle de Sainte-Héléne (a ), située dans la mer Atlantique, entre l'Astique & le nouveau continent, par le onzième degré # de latitude méridionale , appartient aux Anglois. Elle a environ sept lieues de tour. Ses bords font hauts & formés par des rochers escarpés. Les montagnes qui la couvrent , présentent la plus belle verdure , & les vallées ne le cèdent à aucun pays du monde pour la fertilité & la bonté des pâturages. Nous descendîmes dans la principale vallée, située dans la partie méridionale de l'ìle , & le lieu de la résidence du Gouverneur. Ce n'est l à proprement parler , qu'une feule rue, composée d'en- (*) (*) Ainsi nommée , parce qu'elle fut découverte le jour de sainte Hélène , en 1501, pai Jean de Noya, Portugais.
114 Essais historiques viron soixante-dix maisons bâties â l'Européenne. Le côté de la mer est fortifié paf la nature, & défendu en outre par une forte batterie de canons. La Compagnie des Indes d'Angle- terre a un magnifique jardin dans renfoncement de la .vallée ; mais il n'est pas permis à aucun étranger de pénétrer plus avant dans 1'ÎIe. II étoit tems que notre vaisseau relâchât. Les deux tiers de l'équipage languissaient du scorbut. II en mourut peu, & je remarquerai pour le bien de l'humanité, que l'usage du pourpier sauvage, fut ce qui contribua le plus à leur prompt rétablisse-; ment. Les étrangers qui débarquent dans cette île, font obligés, faute d'auber- ges, de se mettre en pension chez les habitans; ce qui leur procure de la société. Le sexe y est aimable & enclin à la gaieté. II y avoit huit jours que j'étois à
sur VInde, 11 y Sainte-Héléne , & pour lors le seul François qu'il y eût dans í'île, lorsque YOnJlow , vaisseau de la Compagnie Angloise , venant de îa côte de Corotnandel, débarqua M. de Lally, & deux autres Officiers François attachés à fa personne. Leur sort, ainsi que le mien, étoit d etre conduits en Angleterre, comme prisonniers de guerre. Le Gouverneur rendit au Général François tous les honneurs possibles. II alla même jusqu'à lui donner un bal (a ), où furent invitées les personnes les plus considérables de la colonie. Notre séjour, à 111 e de Sainte-Fïé- lcne, fut de six semaines, & nous en sortîmes au nombre de plusieurs vaisseaux pour nous rendre directement {a} Ce bal fut précédé d'un souper splendide, - après lequel, suivant la coutume Angloise , les Dames se retirèrent chez elles, & les hommes passèrent la nuit à boire, Si à politiquer eo s'ennivrant.
I ï 6 ËJJsais hìjìoriqiuí en Angleterre. Une escadre de vaisseaux Je guerre François qui se trou- voit près de Fîle Fernandez , auprès de laquelle nous passâmes, nous au- roit probablement pris , fl elle nous eût apperçu. C'étoit alors le souhait le plus ardent que formât mon coeur, & un moment auflì heureux que celui de ma délivrance, m'eût un peu vengé des procédés trop présomptueux de ces gens tels qu'il s'en trouve chez toutes les nations, & que l'on nomme gascons parmi nous. Après deux mois de navigation, nous arrivâmes aux Dunes dans les derniers jours du mois de Septembre 1760. Nous remontâmes la Tamise jusqu a Depfort, bourg situé à quatre lieues de Londres , & où l'on construit des vaisseaux. De Depfort, je fus mené jusqu'à Londres, avec cinq soldats François , reste des dix dont j'ai parlé, par une garde Angloise. .On nous conduisit chez les Loinmis-
sur V Inde. 117 faires de la Tour de Londres, où après avoir montré ma commission , il me fut permis de relier trois jours dans la ville fur ma parole. Quatre de ces soldats furent envoyés dans les prisons ; j'eus le bonheur de sauver le cinquième en le faisant passer pour mon domestique. C'étoit un jeune homme de bonne famille, que des excès de jeunesse avoient forcé d'al- ler dans l'Inde, & qui, pendant toute notre traversée , m'avoit témoigné le plus grand attachement. > Je trouvai dans l'auberge Françoise qui est dans le quartier de la bourse , plusieurs Officiers François faits prisonniers en revenant de l'Amérique. Au bout de trois jours, nous reçûmes ordre de nous rendre à Douvres pour être échangés, & delà repasser en France. Quelque désir que j'eusse de voir une partie de l'Angleterre , il suc bientôt effacé par l'espoir prochain de rentrer dans ma patrie après une û
i î 8 Essais hijì. fur VInde. longue absence. Nous demeurâmes trois semaines à Douvres. Le paquebot qui devoir nous passer à Calais étoit prêt. On n'attendoit plus que le Prince Gallitzin, Sc un autre Seigneur Russe qui avoient arrêté leur passage, Sc qui revenoient de la Cour d'Angleterre, où le couronnement de la Reine avoir attiré leur curiosité. Nous levâmes l'ancre , dès qu'ils furent à bord, & nous descendîmes à Calais après une traversée de douze heures. La joie de me retrouver sain Sc sauf dans ma patrie, après avoir couru tant de périls , 6c éprouvé les plus rudes fatigues , fut encore augmentée par le plaisir inexprimable de revoir mes anciens amis , Sc sur-tout par les doux ëpanchemens de mon cœur dans le sein des plus tendres païens. G
'Jrj± ' DE LA COTE DE COROMANDEL, Et des ètablïffemens qui ont été faits successivement dans F Inde par différentes Nations Européennes. Situaxion.de la Côte DE COROMANDEL. -, côte de Coromandel s'étend J depuis ie cap Comòrin , jusqu à la côte d'Orixa , entre l.ë huitième & le dix-huitiéme degré de latitude septentrionale, & comprend la côte orientale de la presqu'île de l'Indë , en deçà du Gange. Cette partie de l'Ásie, la plus belle Sc la plus riche, est depuis longtems auísi la
ï20 EJsals hijlorìques plus intéressante. C'est en partie fut la côte de "Goromandel que ces anciens Portugais (a) , si célébrés par leurs découvertes , & leur témérité à parcourir des mers jufqu'alors inconnues , établirent leurs fameuses colonies. La beauté du ciel, la douceur du climat &, plus que tout, les riches productions de la terre, contribuèrent à leur faire préférer ce séjour à toùt autre. Aussi a-t-on vu, dans les siécles passés, s'élever fur cette côte des villes superbes, où aux moeurs Européennes fe joignirent bientôt le luxe, la mollesse, la perfidie , & tous les autres vices qui ont rendu ces conquérans odieux aux naturels du pays (b ), & peu redoutables ensuite à (a) Ils firent leurs premiers établiflcmens à Cananor, situé fur la côte Malabare ; mais peu "le rems après ils s'étendirent le long de la côte .de Coromandel. {b) Ils abusèrent de la confiance du Roi de
surí Inde. 121 à leurs ennemis (a). C'est en 1498 que les Portugais découvrirent une nouvelle route .pour aller aux Indes [b). En 1510 , ils prirent'la ville de Goa fur la côte Malabare (c), ôc en firent la capitale du nouvel Empire qssils voulurent établir dans l'Orienc, dont toutes les richesses (d) Cananor, qui leur avoit cédé un cerreiu pour con- . stniìredt: premier fort qu'ils aient encans l'Inde. Ua bâtiment . de Cananor fut submergé par le ' capon d|u|i vaisseau Portugais, pour avoir résisté ad'àviéiré du Capitaine. Cet acte d'hosti- lìté indigna également le Monarque Indien & ses sujets, & fut le signal d'une guerre sanglante qui dura*près de cinquante ans. Maffey , fart. i. I. t. eh. s. Memdelso , Thevenot. ' (jt) Castanneda, Histoire de ta 'découverte des Indes. - .f U>) Vasques, de Gama ..Commandant dune escadre de quatre vaisseaux armés par les ordres d'Emmanuel, Roi de Portugal , est le premier qui ait abordé aux Indes, après une navigation périlleuse d'onze mois., .. . . (c) Albuquerque s'en. étoit dxja emparé, pour. le Roi de Portugal en 1508; mais elle,avoir été reprise peu de tems après. W) L empressement' & l'affluence que l'amcur ' F.
122 Ejsaii hijìoriques ïcfiuoient alors à Lisbonne, Sc excì- toient la jalousie Sc la curiosité de l'Europe. Les Hollandois, toujours avides de commerce, tirèrent long- tems du Portugal ces précieuses marchandises ; mais cette couronne ayant été réunie en i 580 à celle d'Espa- gne, les persécutions que les Hollan- dois eurent à souffrir de la part de Philippe II, les déterminèrent à aller chercher eux-mêmes ces trésors, dont ils n'avoient été jusqu'alors que les colporteurs. Après avoir inutilement tenté, par le nord , le passage aux Indes , quelques négocians s'associè-, rent & profitèrent des conseils d'un nommé Houtman ( a ), qui avoit fait de la nouveauté produisoit, faisolent monter les marchandises de l'Inde à un prix extravagant, & les Portugais ne roanquoient pas de tenir ferme , au moyen de quoi ils vendoicnt extrême-' ment cher ce qui n'avoit coûté que quelques, ciincailleties méprisables en Europe, (<*) Etat présent de la République de Hollaa- de. A fart, des C denies.
sur r Inde. Ï23 plusieurs voyages dans cette partie du monde, avec les Portugais, & que ceux-ci avoient longtems détenu en prison , pour avoir voulu prendre une trop grande connoissance de ce commerce. Houtman partit en 1595 du Texel avec quatre vaisseaux, & malgré les traverses qu'il eût à essuyer des Portugais , il ramena trois de ces bâtimens en Europe, ayant été obligé d'abandonner le quatrième faute de matelots. Les riches cargaisons que ces vaisseaux rapportèrent , donnèrent lieu à de grandes espérances, & engagèrent d'autres négocians à former des sociétés plus nombreuses pour le même commerce. Ce n'est qu'en 1602 (à), que les (") Par un traité conclu lc 10 Mars de la même année. Ce nouveau corps de compagnie se trou- Toit alors avoir un fonds de six millions six cens mille livres, & la première flotte qu'il mit en mer , fut de quatorze grands vaisseaux , qui firent ▼oile pour les Indes, au mois de Juin de la même année. Fij
124 Essais historiques Etats Généraux réunirent toutes ces sociétés j pour en former une feule compagnie qui fût en état de résister aux insultes des Portugais. En1641, ìl y eut, entre ces deux nations, une trêve pour dix ans. LeS Portugais a voient alors secoué le joug des Espagnols. Mais les Hollandois, fans avoir égard à la trêve , s'emparèrent des plus fortes places (à) que les premiers eussent dans Pile de Ceylan, & parla ils fe rendirent maîtres du commerce de la canelle, ainsi que du détroit qui est entre cette île & la côte de Coromandel. Cette rupture donna lieu à une nouvelle guerre qui dura (") Gailo 8c Colombo ; cette dernière est au- îòurd'hui la capitale des possessions Hollandoi- fes dans 111e de Ceylan. Elle est située fur la, côte occidentale, & défendue par trois forts. Ils y entretiennent une sorte garnison , à laquelle ils ont joint cent hussards François, des débris, de Farinée Françoise dispersée à la côte de Co- lomandel.
•- sur t Inde. Í2f íusqu'en 1661. Cette année fut pour les Portugais une époque fatale (d). Les Hollandois leur enlevèrent les meilleures forteresses qu'ils possédassent aux Indes; enfin en 1663 , les Portugais fe virent dépouiller de la plus belle partie de leurs colonies ; il ne leur resta plus que Goa (b) " (a) Les Indiens gémissoient depuis longtems fous la dureté de lsut domination. Depuis Alphonse d'Albuquerque, ils n'étoient plus maîtres de leurs villes , de leurs terres, de leurs biens, de leur commerce, ni même de leurs personnes , & ils ne demeuroient asservis, que parce qu'il* n'avoient pas le courage de prendre les armes pour se délivrer. Les Hollandois sçurenc profiler de ces dispositions favorables , & montrèrent pour les Indiens une pitié dont ceux-ci furent bientôt désabusés. Guy on, Tome III. [b) Cette ville étoit autrefois une des plus opulentes du monde , & des plus magnifiques, par la beauté de ses bâtimens, le concours de routes les nations de l'Indc, & le commerce prodigieux que faisoient ses habitans ; mais elle est bien déchue de son ancienne grandeur. Les Portugais , par une longue fuite de débauches, font parvenus à défigurer leurs générations, Sc F iij
126 EJsais hijloriqutt Diu (a ), Timor ( b ) & Macao (c) ; ils de toutes les famillles qui font encore établies dans cette ville, il y en a peu qui ne portent la marque certaine du mélange de leurs pètes avec le sang vil des esclaves. Delà cette révolution des mœurs nationales, la foiblesse des chefs, le relâchement de la discipline, l'anéantilfement du commerce , & la ruine publique , suite nécessaire du luxe Sc dc la mollesse. On ne voit plus dans cette ville que des moines qui traînent leur vie dans une oisiveté orgueilleuse, des soldats incapables dc subordination, & quantité de femmes Sc de filles livrées aux uns Sc aux autres. Goa est dans une île qui a environ dix lieues de circonférence. On f trouve un Viceroi, un Archevêque , 8c fur-totlt une Inquisition à laquelle il est dangereux de déplaire. (a) Place forte dans une île du même nom " as midi du Royaume de Guzurate fous 1'Empire Mogol. Cette colonie fc ressent également de la décadence des Portugais dans l'Inde ; elle est pat le vingtième degré de latitude septentrionale. (b) Petite colonie Portugaise, située dans une île de même nom, au midi des Moluques. On y envoie les malfaiteurs Sc les filles dc mauvaise vie ; ce qui U rend très-peuplée. (c) Macao est situé dans une île du même nom,
sur F Inde. ï 27 fie purent pas même conserver un seul comptoir sur la côte de Coro- mandel, où quelques années aupara- à l'embouchure de la rivière de Canton, qui traverse les provinces méridionales de la Chine. Les Portugais y ont trois petites forcerelles, un Evêque & us Gouverneur , soumis aujourd'hui à la • police des Chinois qui font maîtres du reste de Hic. La garnison Portugaise n'excède pas deux cens hommes. Les fortifications font en mauvais état, & pourroient à peine résister à un coup de main. Les habitans font misérables, fur-tout depuis qu'ils ne commercent plus avec le Japon. Sa Majesté Portugaise vient cependant d'accor. der par Lettres-Patentes*du mois d'Août 1768, ' la permission a trois négocians de Lisbonne , d'envoyer un vaisseau à Macao. Cette entreprise , dont les fonds doivent former une somme de quatre cens mille cruzades, fera , si elle réussit , revivre le commerce dans cette colonie. Le climat y est un des plus beaux 8 c des plus fa- lubtes quil foît possible de voir. Je me fuis souvent promené, pendant deux mois que j'ai séjourné dans cette île, fur une montagne délicieuse par fa belle perspective, où l'on assure que Camocns a composé la plus grande patrie de son poème. O11 vit à Paris , pendant l'assemblée du Clergé de 175 k " l'Evéque de Macao. F iv
128 Ëjsais historiques vant leur empire ne voyoit point dc bornes. Premières tentatives des François pour faire.h commerce dans F Inde. Le commerce prodigieux que les Hollandois firent ensuite dans l'In- de, & les richesses immenses qu'ils en rapportoient tous les ans en Europe , inspirèrent à plusieurs négo- cians François l'envie d'imiter leurs voisins (d). Henri IV , par un arrêt du premier Juin 1604 , accorda à un nommé Gérard le Roi, & à ses associés , le privilège exclusif de commercer (a) François I & Henri III avoient inutilement invité les négocians François, par des Edïts & Déclarations, à entreprendre des voyages de long cours ; mais ces différentes exhortations n eurent pas d'cffet. II eut fallu que l'Etat fit la majeure partie des frais , comme cela s'étoit pratiqué en Portugal & en Hollande ; mais les finances étoient épuisées par les guerres que ces deux Monarques avoient eu à soutenir, lu n contre Charles-Quint, & l'autre contre la Ligue.
sur rinde. 129 aux Tndes pendant l'efpace de quinze ans: ce projet ne s'exécuta point, 6c fut suivi de plusieurs autres quî échouèrent pareillement. Louis XIV créa , par édit du mois d-'Août 1664 , une nouvelle Compagnie des Indes Orientales ; mais elle abandonna bientôt fa navigation , & céda le privilège qui lui avoit été accordé pour cinquante ans , moyennant dix pour cent du produit, & quelques autres avantages. Ensin après bien des révolutions Sc des obstacles , les François parurent dans Llnde le 24 t)écembre 1667, mouillèrent devant Cochin pour prendre des ra- fraîchiffemens, & entrèrent dans le port de Surate le treize Février de l'année suivante. Delà ils se répandirent dans différentes parties de Tlnde. En 1676 , ils établirent à 1<1 côte de Coromandel une loge dans Pondichéry, qui dépendoit du Royaume de Gingy, & qui leur fut con- Fv
130 EJsais hiftorìques cédé en propriété quelques années après. Le cofnmerce étoit alors partagé entre plusieurs compagnies différentes par les intérêts , comme par les lieux de leur établissement ; il y man- quoit cette union , qui feule peut lui donner de la vigueur. Création de la Compagnie des Indes. Le gouvernement François sentit combien une compagnie, à l'instar de celle des Hollandois, dont les intérêts feroient uns & surveillés par une administration sage, procureroit d'avan- tages à la nation Sc de crédit dans les pays éloignés. C'est d'après ce système que toutes les compagnies commerçantes (a) furent réunies en 1715) en une feule , à laquelle on (a) 11 y cn avoic quatre ; celle des Indes Orientales , celle de la Chine établie en 1660, celle de l'Amérique, & celle du Sénégal pour l'acbac & la vente des Nègres.
sur t Inde. rji •donna le nom de Compagnie perpétuelle des Indes , & qui est la même que celle qui subsiste aujourd'hui. Depuis Tépoque de son établissement jusqu'au commencement de la dernière guerre , elle n'avoit essuyé que peu d'échecs, & on peut dire avec vérité , que jamais colonie n'égala le degré de grandeur & d'opu- ience où M. Dupleix ( a ) avoit porté Pondichéry. Compagnie Angloi.se des Indes. Vers l'année 1600 , fous le règne d'Elisabeth , les Anglois commencèrent à former une Compagnie pour Je commerce des Indes Orientales ; mais elle fut totalement épuisée par la guerre qu eut à soutenir Guil- (<*) Sans vouloir pénétrer les motifs qui Orit pu donner lieu au rappel de ce Gouverneur, il ést probable que l'Inde seroit encore à nous , s'II eut resté en place, le crédit de M. Dupleix étóît immense, & ses ressources ^infinies. Frj
13 ï EJsais historiques laume , qui fut appelle par la nation pour remplacer l'infortuné Jacques II. Ce ne fut qu'après la paix de Bifwick & la création d'une nouvelle Compagnie cn 1697 , réunie aux débris de Tancienne , que le commerce des Anglois commença à fleurir dans l'inde, . Après avoir été à deux doigts de leur perte (a) en 1758 , ils font enfin parvenus à s'emparer de toutes nos possessions dans le Bengale & à la côte de Coromandel, & ils font aujourd'hui de tous ses Européens , les seuls qui donnent des loix dans ces (a) Si, après la prise du fore Sainc-David , on cut saie marcher 1 armée Françoise à Madras, qui ctoit consterne de la perce de cette forteresse., a garnison Angîoiíe n'ent piì alors nous opposer qu une foible résistance, Sc par la conquête de cette seconde place, nous nous ferions vûs. les maîtres de la côte de Coromandel, & bientôt de ioute l'Inde, parce que les possessions intérieures seroient infailliblement tombées d'elles-tnê- mes, faute de secours.
sur P Inde'. IZZ contrées éloignées, 8c qui faffent trembler les Nababs même. Etablijsemcnt des Danois dans UInde. Les Danois à leur tour tentèrent de passer le cap de Bonne-Efpérance pour faire des établissemens dans l'índe. Après bien des négociations avec le Roi de Tanjaour, ils achetèrent de ce Prince (a) la permission de s'àblir fur son territoire. Ils ont depuis acquis plusieurs loges dans d'autres Parties de l'Inde ; & quoique leur commerce ne soit pas ausil considérable que celui des autres nations Européennes , ils ne laissent pas d'en retirer un avantage égal, par le plan qu'ils se sont fait de ne point entrer en guerre avec leurs voisins ; & en effet ce parti est digne d'une administration sage. Des hommes, dont (a) Vers l'aa 1616.
I Z4 EJsais hijlorlques l'unìque but doit être d'entretenir une libre circulation dans le commerce , n'auroient-ils point des reproches à se faire , si, sans nécessité , ils en absorboient le produit par des guerres , dont la fin eít communément la ruine des deux partis, l'aban- don des alliés du pays , le discrédit , lepuisement des finances , 6c la honte de voir souvent échouer ces téméraires projets de puissánce & de conquêtes ? 11 seroit à souhaiter que les Potentats de TEurope eussent fait, dès le principe , un traité mutuel qui eut borné la guerre aux limites de notre continent ,6c on ne .verròit pas aujourd'hui la plupart des Colonies presque énervées dehors d'état de fournir ces ressources brillantes que Ton en a tirées dans dês tems de calme 8c de paix. Climat de f Inde. Le climat de T Inde est un des plus
sur t Inde > 13 j beaux Sc des plus sains qu'il y ait dans les quatre parties du monde. Deux faisons y partagent l'année , Sc la révolution de Tune à l'autre est toujours périodique. Depuis environ le quinze Octobre jusqu'aux premiers jours d'Avril , le vent souffle constamment de la partie du nord , 8 c pendant le reste de Tannée, il se fixe dans la partie méridionale. Les marins appellent ces deux époques Mous- fbns. La première amène souvent des ouragans à la côte de Coromandel, Sc il est dangereux pour les vaisseaux de n'avoir pas appareillé avant le quinze Octobre. A ces tempêtes succèdent par intervalle des pluies abondantes (") qui fertilisent la terre ; Sc ne ces- (*) (*) La plupart des voyageurs ont remarqué " avec raison , que tandis que la saison pluvifcuse règne à la côte de Coromandel, il fait le plus beau rems du monde à la côte Malabare ; & celle-ci est également agitée par les ouragans, lorsque Tété est dans toute fa beauté à la côte de Coro-
13 6 Essais historiques sent ordinairement que dans le mois de Janvier. La seconde mousson produit les chaleurs , qui dans ce pays font excessives vers le milieu du jour, mais tempérées le soir & le matin pat une petite brise de mer & par les rosées salutaires (a) de la nuit. En général on volt chaque jour dans l'Inde le soleil se lever & se coucher. Pendant les deux tiers de Tannée , le ciel y est toujours pur , toujours serein, Sc on n'a point à craindre dans ce climat ces maladies épidémiques que Ton attribue souvent avec raison dans d'autres pays aux influences malignes de Tair, & aux variations peu réglées des faisons. mandel. Cette différence provient des montagnes de Gâte, qui forment une chaîne de trente lieues du midi au nord de la presqu'île , & séparent en quelque façon les deux climats. (a) La chaleur est quelquefois si grande , qu'on est obligé de coucher en plein air, & quoique ía rosée soit abondante yers le matin, on n'eu est jamais incommodé.
sur l'Inde. NOMS DES PLAC ES Situées fur la Côte de CoromandeL Négapatan ou Négapatnam. E N remontant la côte du midi au nord, la première place considérable qui s'offre au sortir du détroit de Ceylan , est Négapatan. Cette ville fut fortifiée par les Portugais qui jugèrent fa situation très-intéressante , relativement à Hie de Ceylan & à la côte de la Pêcherie dont ils étoientt en possession. Ils conservèrent Négapatan jusqu'en i <5y 8 ,*que les Hollan- dois, après les avoir déja chassés de Ceylan , s'emparèrent de cette place avec le secours du Roi de Tanjaour. Quelques voyageurs prétendent que cette ville tire son nom de la grande quantité de serpens que l'on y trouve; pour moi je n'y en ai pas vû plus que dans toute autre, partie de l'Inde.
13 8 Essais hiJloÀques K A R I K A L. Fort situé dans le royaume de Tan- jaour , óc fur un bras du Colram , à quatre lieues au nord de Négapatan. L'ancienne forteresse s'appelloit Kar- cangery ; mais elle a été bâtie à ía moderne , & est plus connue fous le nom de Karikal. La ville qui porte le même nom , n'en est distante que dune portée de canon ; elle est très- ancienne & parok avoir été considérable. En 1738 , Sahagy Maha Râ- jou , neveu & successeur de Cidogy , Roi de Tanjaour , fut détrôné par un fils naturel,ds Cidogy, & après s'être réfugié à Chalembrom , il offrit au sieur Dumas, alors Gouverneur de Pondichéry , de lui céder Karcangery & dix Aidées ( a ) des environs, avec leurs dépendances,à condition que les François lui aíderoient à chasser son rival & à remonter fur (a) Gros bourgs ou villages.
sur t Inde. 139 le trôné. M. Dumas profita de secte offre , & pour acquérir à la Compagnie un établissement aussi avantageux, il fie un traité avec les ministres de Sahagy, qui lui délivrèrent une ceíïîon en bonne forme de Karikal 8c de ses dépendances. Cet acte est du mois de Juillet 1738. Mais quand ce Prince fut remonté fur le trône avec le secours des Fiançois, il parut peu jaloux de garder fa parole ; il fut excité en partie à ce procédé ingrat par les Hollandois, qui ne voyoient qu*a- vec peine des voisins aussi redoutables fur le point de s'établir presque Lux portes de Négapatan. Cependant les François donnèrent, au mois de Février 1739 , l'escalade au fort de Karcangery & s'en emparèrent, ainsi que de tout le pays qui leur avoir été cédé. Le Roi de Tanjaour accorda alors de bonne grâce ce qu'il ne pou- Voit plus refuser , 8c par un nouvel acte, daté du 20 Avril de la même
140 EJfais historiques année , il ratifia le premier traité. Les Hollandais en furent pour des sommes considérables qu'ils lui avaient données, afin qu'ils persistât à s'op- pûser à rétablissement des François. Karikal était , après Pondichéry , la place la plus fortifiée que la Compagnie des Indes possédât à la côte de Coromandel. Les Anglois s'en font emparés dans la dernière guerre fous le commandement du Major Mon- fon , & en ont totalement détruit les fortifications ; mais les François ont repris possession du terrein en vertu du dernier traité de Paix. Cette place est par le dixième degré trente-cinq minutes de latitude septentrionale, & par le soixante-dix- huitiéme degré de longitude. Le terroir est très-fertile en toute efpéce de denrées. Trinquebar ou Tranquamear. Cette ville , à deux lieues de Karikal , appartient aux Danois. Lors-
sur r Inde. 141 qu'ils Tachetèrent dn Roi de Tan- jaour, ce n étoit qu'un petit bourg ; mais ils en ont fait une* grande & belle ville , munie "Tune citadelle assez foible. C'est la feule place considérable qusils aient dans TInde : l'as- pect de cette ville , du côté de la mer, est le plus riant & le plus agréable qusil soit possible de voir. Toutes les maisons font peintes en blanc & séparées par de belles touffes d'ar- bres toujours verds. La Compagnie Danoise y entretient une garnison de près de quatre cens hommes. On n y voitguères arriver que deux vaisseaux par an ; cependant le commerce des Danois est assez étendu , & ils ont prodigieusement gagné depuis la prise de Pondichéry par le grand nombre de marchandises que des particuliers leur ont livrées à vil prix pour les soustraire à l'avidité du soldat Anglois. Le gouvernement de Danemark
r 42 Ejfais hijloriqu.es entretient depuis 1707 , dans cette colonie, des Missionnaires qui prêchent l'Evangile aux idolâtres ; mais ils n'ont pas encore eu la satisfaction de faire beaucoup de prosélytes. Les Danois font les seuls de tous les Européens qui aient établi une Imprimerie dans l'Inde ; ils ont publié unq traduction de l'Evangile en langue Malabar?. Divicotté. Divicotté est un fort situé entre le Colram & le Colery, à l'embouchure de ce dernier. Ses fortifications , anciennement élevées par les gens du pays, ne font pas susceptibles d'une longue résistance, & cette place n'est forte que par l'eau qui l'entoure presque de tout côté, & qui en rend f accès très-diffieile ; elle appartient aux Anglois, &.a souvent été prise & reprise dans la dernière guerre. II im- portoit aux François d J en demeurer
suri'Inde. 143 les maîtres, pour entretenir par-là une communication facile avec leurs possessions méridionales. ChalexMbrom ou Chilambaram. Ancienne & fameuse Pagode (a) de l'Inde, limée au nord-est de Divi- cotté, & à deux lieues de la mer. Cette Pagode, comme presque toutes celles de P Inde , est entourée de murailles très-hautes , flanquées de distance en distance, de bastions à la Mauresque, & garnies de fausses braies. II n'y a point de pont-levis j les Indiens n'en connoissent pas, Sc s'ils s'en servent aujourd'hui dans quelques endroits, ce n'est qu'à l'imi- tation des Européens. Pour entrer dans l'enceinte des Pagodes fortifiées, on trouve communément deux ou {*),jTejppJe idolâtre. On donne y auffi le nota. de.Pagode à une monnoie d'or dc la valeur à peu prés d'unc pistole.
Ì44 EJfaìs hìjlorìques trois portes d'un bois fort, dur Sc épais , garnies de fer du haut en bas ; le dessus de ces portes forme une espèce de bastion quarté, & est toujours fortifié de façon à en défendre feutrée. La Pagode de Chalembrom est, fans contredit, une des plus anciennes qu'il y ait dans l'Inde. Les annales du pays , quoique conservées depuis plusieurs siécles , ne remontent pas à l'époque de fa construction. 11 paroit quelle existoit longtemsavant notre ère ; ce qui rend cette conjecture vraisemblable , c'est que dans l'inté- xieiir de la grande Pagode , au-dessus de plusieurs colonnes d'une forme grotesque , on volt une inscription que le tems a effacée en partie. J'ai demandé à différons Brames, s'ils pou- voient-m'en donner la traduction, ou me dire au moins en quelle langue elle étoît gravée ; ils fe font tous accordés à me répondre que , bien loin de pouvoir m'expliquer cette inscription ?
sur r Inde. ! 45 ptìon-,ils ignoroient même en quelle langue elle étoit conçue, quoique la langue sacrée , dont ils se servent pour perpétuer les monumens , soit connue de teins immémorial. Je tire une autre preuve de la grande antiquité de cette Pagode , d'une observation que j'ai faite íur les lieux.. On volt, dans l'intérieur du temple, une grosse chaîne taillée d'un seul morceau , dans une pierre qui devoir avoir soixante pieds de long, & dont. les chaînons ont au moins quinze pouces de circonférence; elle est tendue d'une colonne à l'autrc, & abritée par un triple toit, & elle a été, rompue par le tems seul ; on peut juger ainsi qu'iL a fallu plusieurs siécles pour produire un si grand frottement. L'enceintc de cette Pagode renferme quatre grandes tours quarrées ; chacune a sept étages qui vont toujours en diminuant, Sc le haut est couronné par une maíse énorme de G
11-6 Ejfais hljloriques sculpture , chargée d'animaux & de figures hiéroglyphiques. Au milieu de ce vaste terrein , qui contient une demi-lieue de tour, est un étang magnifique , dont les degrés font de pierres ; cet étang est regardé comme une divinité , & on ne se sert de ses eaux que pour les ablutions & les cérémonies religieuses. II paroi t que ce font sur-tout les adorateurs du Lingam (a) qui portent le plus de dévotion à ces eaux sacrées. C'est ce dont j ai pû juger pendant trois mois de séjour que j'ai fait dans cette Pagode. Le fort est environné par l'aldée ou village qu'habitent les Indiens, pour la plupart Brames. Le voisinage des maisons rend la Pagode d'une foi- bîe défense j aussi les François qui en étoient en possession dans la dernière guerre, ont-ìls été obligés de capi- " ^- c") On verra dans la fuite ce que c'est que 1c Lingatn.
sur l'Inde. t 47 tuler à la troisième sommation. Le Nabab Mahmet-Ali-Kan, accompagné du Major Monson, entra dans la place le 19 Mars 1760, à la tête de six mille hommesparmi lesquels il y avoir huit cens Européens : la garnison Françoise n'étoit composée que de soixante Européens & de deux cens Cipayes , & malgré son petit nombre, elle défendit douze bastions pendant deux jours & deux nuits. P O R T O - N O V O. Porto-Novo , ainsi nommé par les Portugais qui y avoient ótablr autrefois un entrepôt considérable pour le commerce. Cette place est située sur le bord de la mer , & baignée au sud par la rivière du même nôm; elle est aujourd'hui ouverte & sans fortification ; on y voit encore quelques vestiges de murailles presque confondus avec le fable dont ce terrein est couvert. Les Hollandois y entrerien- Gij
l^8 Essais hijloriques nent une factorerie où ils arborent leur pavillon. Les François Sc les Danois y avoient une loge en 1757. On. trouve encore dans ce lieu quelques familles Portugaises , mais qui ont bien dégénéré par les alliances de leurs pères avec les gens du pays. On appelle ces Portugais Mifiiches ; ils font en général bafannés, Sc quoique très-pauvres par la vie oisive qu'ils menent, aussi enflés de gloire que le pouvoient être ces anciens: compagnons d'Albuquerque qui ont conquis í'Inde. Ces Mistìches font. fous la direction d'un Prêtre Romain , quï dessert une chapelle entretenue pat l'Archevêque de Goa. Leur langue est un Portugais corrompu , également adopté par toutes les nations Européennes qui se partagent dans I'Inde. Les Dames de Pondichéry en parlent rarement d'autre , ce qui fait une efpéce d'obligation pour les François nouvellement débarqués, de
sur VInde. 149 rapprendre promptement, s'ils veulent jouir des agrémens de la société. Porto-Novo fut attaqué par les Ma- rattes en 1740. Ils mirent la place au pillage, & enlevèrent , fans distinction , toutes les marchandises quils trouvèrent dans les magasins Idollandois , François & Danois. Tevenepatnam ou le Fokï Saint-David. Le fort Saint-David, situé fur le bord de la mer, à quatre lieues au midi de Pondichéry , appartient aux Anglois , qui en font maîtres depuis environ cent vingt ans, qu'ils achetèrent le territoire d'un Prince Indien. C'étoit la plus forte citadelle que les Anglois eussent dans l'Inde, avant que M. de Lally la sit démolir. Elle leur a été rendue par le dernier traité de paix. A une portée de canon du fort Saint-David , est la ville de Gou- delour qui en dépend, & où résident G iij
15 o Ejfais hijìorìques les Marchands Indiens. Elle est enceinte de murailles , & à l'abri d'un coup de main. Les Hollandois y entretiennent une loge. Une rivière sépare les deux places du coucha n tà lest. AaiANCOUf AK. Petit fort aux François , situé fur le bord d'une rivière de même nom , & à une petite demi-lieue de la mer, au fud-ouest de Pondichéry, dont il étoit une barrière. Les Anglois s'y font logés , ainsi qu'à Vilenour , Pagode à une lieue & demie de Pondi- chéry ; ce qui resserre notre colonie dans les bornes les plus étroites, & établit une efpéce d'inspection suc elle, qui devient fort gênante & dangereuse pour les suites. Fondi CHÉRY. Cette ville, si célèbre aujourd'hui dans l'Histoire de l'Inde par ses mal-
sur i Inde. 151 heurs & son ancien lustre , est la capitale de tous les établissemens François dans cette partie du monde , le lieu de la résidence du Gouverneur Général, du Conseil Souverain , Sc le seul endroit où la Compagnie des Indes fasse frapper des roupies Sc dçs pagodes, monnoie du pays , marquée au coin du Grand-Mogol (s). Cette ville fut attaquée Sc prise par les Hol- landois en i6pz , dans un tems où les François commençoient à peine às'y fortifier ; elle fut rendue en exécution du traité de paix deRifwick, au commencement de Fannée 1699. Les Hollandois avoient alors achevé l'en- ceinte des murailles, Sc flanqué la ville de sept bastions. Personne n'igno* re combien Pondichéry a été floris- (a) M. Dumas, Gouverneur des établissemens Irançois dans l'Inde , obtint cette faveur en 1736 , par des Lettres-Patentes de Mahmout Scba, alors Empereur du Mogol. Les Anglois ont obtenu depuis la même grâce. G iv
I 5 2 EJs a i s hxjlorìques santsous le Gouvernement de M. Du- pleix. Le palais de ce Gouverneur, bâti dans la citadelle , au milieu de la ville, & en face de la mer, furpassoít par fa magnificence & fa situation , les plus beaux édifices modernes. Une batterie de cent pièces de canon, dé- fendoít la ville du côté de la mer, Sc le reste de fes fortifications répondoit à cette force. Les rues étoient larges, grandes , belles & tirées au cordeau. Dans la partie occidentale de la ville, on voyoit le quartier des Indiens , dont les maisons construites en brique , formoient un coup d'oeil agréable, au moyen d'une belle allée d'arq bres qui ombrageoient ces habitations. Les maisons des Européens, bâties en pierres de taille , rfétoient élevées que d'un ou deux étages avec des terrasses ornées à l'Italienne. On y voyoit en outre deux Eglises magnifiques , Tune desservie par des Capucins de la province de Touraine,
sur t Inde. 15 Z jouissant du titre Sc des prérogatives de Curé , & l'autre par les Jésuites , chargés de l'inílruction des prosélytes. On admiroit su r-tout un hôpital immense Sc richement entretenu , un bazard ou marché public , abondant en toute espc'ce de denrées , & des casernes spacieuses Sc commodes pour les troupes. En 1748, M. Dupieix, qui n'a- voit jamais commandé d'armées , Sc qui étoit plus politique que guerrier, défendit Pondichéry contre une armée de cinq mille Anglois , & vingt mille Maures ou Indiens leurs alliés, Sc contre une escadre formidable de vingt-cinq vaisseaux, commandée'pat un des 'plus grands Amiraux (a) de l'Angleterre ; Sc en 1761 , M. de Lally , bloqué dans cette ville par quatre mille Anglois, fous les ordres du Colonel Coote, & par les troupes G v 0") Boícaven.
15 4 Ejsais historiques du Nabab Mahmet-Alí-Kan, se víe obligé de capituler sans avoir tente aucun de ces grands efforts [a) aux- quels le courage & le désespoir portent les hommes à la vûe des chaînes qu on leur prépare. Ce fut le 16 Janvier que les Angtois prirent possession de la ville & du fort. II seroit difficile de représenter la consternation des habitans, en voyant l'ennemi raser, non - seulement les fortifications , la) La garnison étoit com posée d'environ quinze cens hommes. La longueur du blocus diminua les vivres au point que les soldats furent réduits fur la lin à fe nourrir des animaux les plus vils, & des cccurs de cocotiers. Ce n'é- tcienc plus deshommes, mais des spectres dont les íoiblcs bras fe refufoient au service & au courage. Quelle différence de révolution, si on eut prévenu cette dure extrémité par un de ces coups de main dont l'honneur François a tant de fois tité avantage ! Quel espoir pouvoir-il rester en défendant des murs où la famine faifoit plus de ravage que le boulet de l'ennemi ! C'étoic donc dans les batteries même des Anglois qu'il eut fallu aller chercher une mort plus glorieuse j o" la victoire.
sur VInde. 15 ; mais même les Eglises, les maisons, & sur-tout ce beau palais des Gouverneurs , dont les colonnes furent emportées à Madras. Cette ville a été restituée par le dernier traité de paix, mais plus resserj:é.e dans ses limites qui ne s'étendent aujourd'hui que jusqu'à Oulgaret, petite Chauderie (a) à une demi'lieueàl'ouestdela ville. Lorsque M. Law, Gouverneur actuel des cta- bliíìemens François dans Elude , a repris possestion dePondichéry , il n'y a trouvé que pierres amoncelées les unes fur les autres , & dans toute l'étendue de la ville de l'herbe à hauteur d'hom- me. L'afpect affreux de ces ruines qui, depuis quatre ans, servoient de retraite aux reptiles, a attendri jusqu'aux larmes les François qui ont débarqué avec M. Lav. Le bruit de son arrivée a fait revenir avec empressement (") Bâtiment public où les voyageurs passent la nuit, & trouvent un abri contre les chaleurs excessives du jour.
i 56 EJsais hijloriques les anciens habitans qui languissoient dans différentes colonies étrangères.. On a j depuis, relevé la plupart des maisons; mais les fortifications font toujours à peu-près dans le même état. Ce n est qu'avéc le tems, à ía fuite d'une paix, & avec beaucoup de dépense, que Ton parviendra à rendre à cette ville son ancienne force & fa première splendeur. Pondiché y est par le onzième degré 5 6 minutes de latitude septentrionale, Al amparvé. Petite forteresse à sept lieues au nord de Pondichéry ; elle apparte- noàt ci-devantaux François. Són nom en langue du pays, est Jorobandel. Elle fervoit de barrière à Pondichéry du côté du nord. S A D r a s. Cette place est aux HoIIandois: elle a servi alternativement d'entre-
sur r Inde, 157 pot Lux Anglois & aux François pendant la dernière guerre. Sadras a appartenu à la Compagnie d'Ostende , que les Hollandois détruisirent par jalousie en 1728. Saint-Thomé ou Meliapouk , A une petite lieue au midi de Madras, n'est pi us aujourd'hui qu'un gros bourg ouvert de tout côté, habité par les Indiens, & quelques pauvres familles Portugaises bien déchues de leur origine. Saint-Thomé a appartenu autrefois aux Portugais, qui lui donnèrent ce nom en mémoire de PApôtre Saint Thomas qui, à ce que Ton assure, a prêché PEvangile dans ces contrées, & 7 reçut le martjne. C est une des premières & des plus belles cités que les Portugais aient eue dans P Inde; elle a souvent changé de maître & de fortune. Le Roi de Golconde Pa fait démanteler. On voit encore, sur le bord de la mer.
I £ 8 EJfais hijlorìques quelques restes de fortifications, & un gros bastion que les Anglois ont fait réparer, & où ils arborent leur pavillon. A une petite lieue au nord- ouest de Saint-Thomé, est une montagne appellée Grandmont, & fur laquelle est bâtie une Chapelle desservie par un Moine Portugais. C'est là où l'on prétend que reposent les cendres de l'Apôtre martyr. Au pied de cette montagne, on volt plusieurs belles maisons de campagne ôc de magnifiques jardins qui appartiennent à diíférens particuliers de Madras. Madras. Madras est la capitale des établis- semens Anglois dans llnde , & le lieu de la résidence du Gouverneur Général & du Conseil. Cette ville se divise en ville blanche & en ville noire. La blanche est ainsi appellée , parce qu'elle n'est habitée que par des Européens. Elle est très-bien sorti-
sur VInde. 159 fiée & environnée d'un beau glacis. On la connoît encore fous le nom de fort Saint - Georges. Ses bornes font la ville noire au nord, la mer au levant, & une petite rivière au couchant qui décrit un demi-cercle, & va borner la ville dans la partie méridionale. Madras fut assiégé dans le mois de Septembre 1 74 6 , par M. de la Bourdonnons qui étoit venu dans l'Inde avec une puissante escadre; la place capitula au bout de huit jours, 5 c fut bientôt rachetée moyennant une forte rançon. M. de Lally Fassi'éga aussi en 1760, & leva le siège précipitamment , après un mois de tranchée ouverte , avec perte de plus du tiers de son armée. Depuis c^tte tentative, les Anglois n'ont rien négligé pour augmenter les fortifications de cette place, & ont même fait raser plusieurs édifices qui étoient au pied du glacis pour rendre les approches plus difficiles.
1 6o Ejfaìs hijlorìques A deux cens cinquante toiles da fort Saint-Georges, est la ville Noire. Ce nom lui a été donné pour désigner la couleur de ses habitans, la plûpart Indiens, Arméniens Sc Portugais mi- ítiches, presque tous adonnés au commerce ; c'est à proprement parler, un gros bourg, ouvert de tout côté , Sc dont les anciennes fortifications ont servi de matériaux pour construire plusieurs maisons très-belles. Au milieu de la ville , on voit une grande Pagode, consacrée àVichenou. Madras, est par le treizième degré, treize minutes de latitude septentrionale. On compte, dans les deux cités, près de quarante mille habitans, Sc non pas cent mille , comme Pont avancé plusieurs voyageurs. Paliacate. Paliacate est à sept lieues 8c demie au nord de Madras. Cette place appartient aux Hollandois depuis 16 o§.
sur V Inde. i6l La citadelle , séparée de la ville par une magnifique esplanade, estappellée le fort de Gueldres. C'est aux environs de Paliacate que l'on fabrique ces belles toiles de coton qui en portent le nom. Masïïiipatan. Mafulipatan est la dernière place importante de la côte de Coroman- del ; elle est très-commerçance, & fort peuplée. On fait fur-tout le plus grand cas de ses toiles. Cette ville a appartenu autrefois à l'Empire Mogol, dont elle étoit la principale place maritime fur cette côte. Les François en ont été longtems les maîtres ; mais les Anglois s'en font emparés dans la dernière guerre. Nous y avons cependant encore un comptoir pour les affaires du commerce. Les Hollandois y ont aussi une loge. Ce pays est abondant en toute espèce de denrées, & fi fertile qu'on y ré-
îôl Essais hijl . furl 3 Inde. coke le riz deux fois par an. Les chaleurs , dans ces quartiers , font excessives & insupportables , surtout dans le mois de Mai. Mafulípatan, est par le seizième degré , trente minutes de latitude septentrionale , & par le quatre-vingt-dix-neuvième degré de longitude.
DE LA RELIGION DES INDIENS. Principale cause de l'Idolatrie des Indiens. L n'est pas douteux que le §| 11 ! peuple Indien ne soit idolâ- tre. Cependant les plus éclairés reconnoissent un k^e suprême à qui ils donnent les différens noms que le Védam, ou I'a-ncienne théologie des Brachmanes, lui assigne. Ce Védam ( a ) renferme quatre livres mysti- (a) Les qnatíc Védam font Bsourvêdam , Rou- couvédam , Sttmavédam , Andarnavédam. Ce dernier traite, dic-on, de la magie ; au reste les Brames prétendent que tous les quatre font in- créés & coéternels avec Dieu. Ces Vtdttm font précieusement gardés dans l'Ecole de Benarìs , &
i ^4 EJfais historiques ques ,é crics en langue Samascroutatn dont l'ufage s'eíl aboli depuis quelques siécles , & que les sçavans n'iíi- terprétent plus aujourd'hui qu imparfaitement. Aussi les Brames , qui font les Prêtres des Indiens , & qui prétendent descendre des anciens Brachma- nes, dont ils ont en tout cas bien dégénéré, persuadent-ils au peuple qu'il leur eíl expressément défendu par le ciel de communiquer à qui que ce soit le Vèiam . Ce prétendu ordre de la Divinité eíl le voile dont ils enveloppent àeur ignorance , & un moyen fur pour entretenir le vulgaire dans cette superstition extravagante où ils raffermissent fans cesse, autant par esprit de domination, que pour dans la Pagode de Cangivetrom j & quoiqu'en disent certains voyageurs, à qui on pourroit reprocher, avec justice, d'avoir écrit des choses souvent fabuleuses, il est contre la vérité qu'au- cun Européen ait jamais cu communication du Védum.
sur r Inde. 165 assurer ces pieuses contributions avec lesquelles ils font parvenus à amasser tant de richesses. Voilà la source- du culte absurde que les Indiens rendent à ce nombre prodigieux de Divinités, auxquelles Fignorance & la superstition ont élevé des autels. Mais pour développer leurs diffé- rens systèmes de religion, commençons par l idée qu'ils se sont formés de la création du monde. Leurs idées sur la création ] DU MONDE. On lit dans leurs livres sacrés " postérieurs au Védam , que le Dieu suprême voulant se faire un amusement , créa d'abord de rien cinq élé- mens, desquels il forma un Etre ou Dieu qu'il nomma Paraprouman (a) ; de la même matière , il forma auíîï une Déesse qui fut appellée Ixcha-
1 66 EJsaìs hijloriqu.es satty (a). De cette union naquit le Dieu Virat-pourouchen (P), & la Déesse Parachatty , qui fut mère de Brama (c) , de Vichenou (d) Sc de Routren (e). Im* médiatement après leur naissance , Paraprouman , donna à Brama le pouvoir de créer, à Vichenou celui de sauver, 6c kRoutren, celui de détruire. Outre ces principaux Dieux , les Indiens assurent qu'il y en a encore trente-trois millions qui reconnois- sent Devtnircn (/) pour leur Roi. Ils ajoûtent qu'ils ne font pas dignes de rendre hommage , ni au Dieu suprême , ni à Paraprouman , Sc à Virat-pou- rouchen : c'est pourquoi ils se contentent d'adorer Brama , Vichenou , Routren , & quelques autres Divinités fusa) Déesse produite d'aríiour. (à) Ette d'une grandeur infinie. (e) Créateur. (d) Conservateur. ■ie) Destructeur. (f) Roi des Dieux subalternes.
sur F Inde. 1 6 j baltcrnes , comme ministres des premiers (a). Venons-en actuellement à ce que la mythologie du pays enseigne fur ces trois Dieux, & aux traditions ridicules que les Brames ont transmises au peuple , pour qui toutes ces fables font autant d'articles de foi. Bruma ou Brama. Les Brames tirent leurs noms de Brama ; cette caste ou tribu passe pour la plus ancienne & la plus noble qui soit dans l'Inde. La noblesse des Brames prend fa source dans la haute opinion qu'ils ont d'eux-mêmes , & ils la) J'ai tiré cette généalogie , ainsi que plusieurs autres articles fur la religion des Indiens , d'un manuscrit apporté de Pondichéry en 1767, & qui a été dirigé par les foins de M. Porcher. ancien Gouverneur de Karikal. On voit, d'un côté, le tertre Indien , & de l'autre, les figures de toutes les Divinités peintes par un homme du pays, d'après les originaux qui font dans les Pagodes.
I jjS EJsais historiques ont quelques fois porté l'orgueil jus- qu'à vouloir se déifier. Ils publient, en conséquence, qu'ils font eux-mêmes le Dieu Brama , des épaules du- quel font sortis les Rajas , qui est la caste des Rois ; des cuisses naquirent les Chantres , Sc des pieds sortirent les basses castes qui composent les différentes classes du peuple (a). C'est un sentiment généralement reçu dans la gentilité, que Brama écrit fur la tête de chacun tout ce qui doit lui arriver dans le cours de cette vie; 6c dès qu'il l'a une fois tracé, ni lui, ni aucun de ses frères n'ont le pouvoir d'y rien changer, II éprouva fur lui-même , l'infaillibilité de ce magnifique (") Les Indiens font partagés en différentes tribus que l'on nomme castes: Il n'est permis à qui que ce soit de palier d une caste à l'au- tre, pas mémo par le mariage. Un soldat, par exemple, ne peut pas fe faire artisan, ni celui- ci laboureur; ainsi des antres.
sur £ Inde . 169 magnifique privilège ; car ayant voulu épouser sa fille , & craignant que cette action ne lui fît du tort, il se transforma en cerf, Sc métamorphosa sa fille en biche ; alors croyant pouvoir se livrer à toute la violence de son amour , il s'enfonça avec clic dans une épaisse forêt ; mais Viche- nou , Rouzrzn , & les autres trente- trois millions de Dieux en ayant eu connoissance, & jugeant que cette intrigue seroit une flétrissure pour eux j résolurent d'en faire une punition exemplaire ; on convint de trancher la tête à Brama, & Routren fut chargé de Inexécution ; celui-ci n'eut besoin pour cela d'aucune arme: son ongle (a) lui suffit pour faire sauta) Les Grands, dans l'Indc, laissenr croître leurs ongles jusqu'à une longueur excessive ; c'elì parmi eux une marque de dignité , Sc une preuve qu'ils n'ont pas besoin du travail des mains pour vivre : ils teignent ces ongles de différentes couleurs, "ais le plus souvent cn rouge. II n'est donc pas U
l 70 EjfaishiJloriqu.es ter cette tête du premier coup. C'est ainsi que í'infortuné Brama perdit tout à la fois son honneur, sa tête , & sa puissance (a). Les gentils croient qu'il lui en reste encore quatre. Les Brames disent que leurs habitations, qu'ils appellent Agrarao , font les temples dans lesquels ce Dieu doit être adoré , 3c que toutes les autres castes doivent leur donner une partie de leurs biens, pour obtenir la félicité qu'elles désirent. Brama s'est marié avec une femme très-lettrée , nommée Sarafvaddy. Ce Dieu la porte ordinairement fur fa langue, asin que ses oracles soient plus justes. 11 est dit ailleurs que Brama est la puissance générative dc étonnant que les Indiens attribuent cette beauté à leurs Dieux. (a) Les Indiens n'élévent aucun temple à Brama , parce qu'il fut maudit par Routren, comme on le verra bientôt ; mais ils regardent les Brames comme ses temples vivans, & les appellent Seuvaffjy, qui vent dire Seigneurs.
Bra/na, Dieu ded, IndietU
("W F.'lf íf-t, s
surfin Je, 171 fhomme , & rien de plus. Voilà Ic précis de ce que les sçavans du pays 6c leurs anciens livres nous apprennent fur le compte de Brama. On lit dans un endroit de leur histoire, que ce Dieu feplaisoit beaucoup à entendre jouer d'une espèce de luth par un musicien Paria , homme de la plus basse de toutes les castes ; les Brames ayant reproché à Brama qu'il laissoit entrer un infâme dans son temple, il leur promit de lui en défendre l'entrée : il continua cependant à recevoir le Paria ; mais étant fur le point d'être surpris avec lui j ce Dieu avala son musicien. Les pieds n'ayant pû passer, restèrent au coin de fa bouche, & il est dépeint Sc adoré dans plusieurs Pagodes avec ces fortes de moustaches. Voyez ci-joint la figure de Brama , gravée d'après Poriginal peint par un Brame. Ce Dieu est représenté avec ses cinq têtes & ses quatre bras, tenant Hij
ï 7 2 Bffa is hijîoriques sa femme Sarasvaddy sur ses genoux.' Cette figure suffit pour donner une idée de toutes celles que les Indiens attribuent au reste de leurs Dieux, avec cette feule différence , qu'ils ont quelques têtes , ou quelques bras de plus ou de moins. VlSTNOU OU VlCHENOU. Vìchenou est reconnu pour le second fils de Parachatty ; ce qui n'em- pêche pas ses adorateurs de dire qu'ii est le premier être , ou la cause première. On lui donne pour femme Lat- chimy qui est bœuf, cheval, moisson , argent , ou tout ce que l'on peut désirer. Fichenou la porte toujours fous le bras , de peur quelle ne lui échappe. Ce Dieu , dit-on, s'est incarné neuf fois. Les neuf Incarnations de Vìchenou. La première incarnation de Viche- no u fut en poisson , pour servir de
sur V Inde. 173 gouvernail à l'arche du déluge. Nara- Avadaram est le nom que les Indiens donnent à ce Dieu ainsi transformé. II paroît constant que toutes las nations conservent l'époque d'un déluge. Les Brames disent que Vi~ chenou fut engendré une seconde fois fur les eaux qui couvroient la surface de la terre , dans la feuille d'un arbre , nommé Arrechel , dont tous les Gentils fe fervent dans les cérémonies de leurs mariages. Ce Dieu ainsi régénéré prend le nom de Pa- rapatera-Sahy. La deuxième incarnation fut en tortue , pour soutenir le monde qui étoit sur le point d'écrouler : Carma- Avadaram est le nom consacré à cette seconde métarmorphose. La troisième fut en cochon , & en voici le sujet tel qu'il est rapporté dans les livres sacrés. Il survint une grande contestation entre Hiij
174 E(s a ' ls hìjlorlques les Dieux au sujet de la prééminence. Le Dieu Routren pour terminer ce différent , proposa à Brama Sc à Vichenou de se cacher , & que celui qui lui trouveroit la tête & les pieds , seroit reconnu pour le premier & le plus grand des Dieux. Cet expédient ayant été accepté par tous les concurrens , Brama se transforma en oiseau pour aller dans la région de fair chercher la tête de Routren . Après bien des perquisitions comme il désespéroit de la trouver , une fleur nommée Cardéira se présenta à lui , 8 c lui dit , en le saluant, qu'elle venoit de la tête de Routren. Brama au comble de la joie , se sit montrer le lieu où élis étoit ; mais Routren fut si irrité que celui-ci eut découvert un secret qusil croyoit impénétrable , que , dans fa colère , il maudit cette fleur babillarde , & lui défendit pour jamais de paroître en fa présence. Auísi les An- dis n'en mettent-ils jamais dans leur
sur VInde. 175 pagodes consacrées à Routren . La colère de ce Dieu ne se borna pas là , car a u lieu de garder fa parole , ôc de reconnoître Brama pour le plus grand des Dieux , il le maudit aussi, ôc lui prédit qu'il ne seroit jamais adoré , & qu'il nauroit ni temples , ni sectes. Voilà Tétât où fut réduit Brama pour avoir trouvé la tête de Routren. Vichenou de son côté , pour lui trouver les pieds , prit la figure d'un cochon , Sc avec son grouin remuaa terre jusques dans ses entrailles , mais en vain ; ses efforts multipliés n'aboutirent qu'à rendre vénérable la figure quùl avoit prisé. La quatrième incarnation de Fiche- nou a été en homme Sc en lion tout ensemble , pour pouvoir tuer plus aisément un géant dont Torgueil excessif insultoit à la puissance des Dieux , & particulièrement à Fiche- nou lui-même. Ce géant écoit souverain dssn grand état, ôc s'appel- Hiv
17 C" Essais hifìoriques loir Irennìa-Rosq. Le nom consacre à cette bisarre incarnation est Nara- Xingi - Avadaram. La cinquième fut en Brame nommé Anam. Voici la traduction fidèle de cette histoire , telle que les Indiens Ja rapportent ; toute absurde qu'elle est , je nai point voulu Lomettre, pour que le lecteur puisse prendre une juste idèe de rimbécillité du vulgaire Indien, qui ajoute une foi entière à de pareilles extravagances , & dont les Brames seroient sans doute fâchés qssi] se désabusât. Le grand Beitsacravarti n'avoit fait du monde entier q u'une seule monarchie, sur laquelle il régnoit. Le Dieu Vichmou , jaloux de cette puissance universelle , entreprit de détruire,par artifice, ce Roi qull navoit pù vaincre par la force : il prit pour cela la figure d'un Brame de taille extrêmement petite , diantres disent *sun Brame décrépit j Sc ensuite il se
sur P Inde. 177 rendit au palais de Bdisacravarù , & lui demanda autant de terre qu'il en pourroit mesurer en trois fois avee son pied pour se bâtir une maison. Cette requête fut faite en présence de tout le conseil du Roi, dans lequel fetoile de la lune tenoit un rang considérable. Cette étoile ayant ouï ía demande du Brame , jugea qu'elle cachoit quelque mauvais dessein , & se proposa d'empêcher le Monarque de s'engager à rien. C J est une pratique du pays , pour assurer une donation , de verser de seau sur la main droite du donataire. Afìn donc d'em- pêcherque le Roi ne fit la promesse ni la cérémonie , l'étoile , sa conseillère , lui entra magiquement dans le gosier & le lui ferma ; mais cet expédient ne réussit point : car dès que ce grand Roi se sentit pris paf le gosier, il se saisit d'un fer avec lequel il fit descendre letoile dans son estomac ; après quoi il dit au II v
178 Ejfais historiques Brame qu'il lui accordoit sa demande , & lui versa en même tems de l'eau fur la main droite. La donation ainíì scellée , le Brame grossit tellement son pied que toute la terre ne fut pas suffisante pour le contenir ; alors il parla ainsi au Roi : "Vous m'avez promis trois pieds de " terre , en voilà un qui n est qu'à " peine appuyé , où poserai-je J'au- " tre ì " Ce prodige ayant fait con- noître au Roi que ce Brame étoit le Dieu Vicheno-u , il se prosterna devant lui " & Rayant adoré , il lui dit qu'il pouvoit mettre l'autre pied sur sa tête, & qu'il la lui donnoit. Ce Dieu accepta Rostre, lui coupa sur le champ la tête , & la jetta dans les enfers. Cet infortuné Roi demanda à Vichenou combien de temps dureroit son supplice , mais le Dieu inflexible répondit qu'il dureroit éternellement, qu'il reviendroit feulement tous les ans une fois fur la terre au mois deNovem-
sur ï Inde, ìj$ bre , 8c qu'on lui feroit pendant ce tems là une fête d'une grande célébrité ; ce qui en effet s'obferve dai s toute l'é tendue du pays. La sixième, la septième & la huitième incarnation du Dieu Vicmnon ont été en homme ; dans toutes les trois , il prit le nom de Rumen. Le motif de la première fut de détruire une caste ff hommes , nommés Rajas , qui s'étoient rendus extrêmement puis- fans, & avoient pouffé la tyrannie au point que personne ne pouvoit vivre en sûreté dans le monde ; mais surtout les pénitens qui ne trou voient aucun asyle où exercer tranquillement leur pénitence. Fichmou fe fit donc homme ; 8c pendant vingt-une générations qu il vécut, il extermina tous les Rajas , se lava dans leur sang , Sc avec eux finit la tyrannie. Les motifs des deux autres transformations de ce Dieu en Ramen ou homme, ont été la soif de verser le fan A Hvj
jSo EJJsais hìjlonques des géans, les plus cruels ennemis des Dieux. La neuvième incarnation de Fi- chenou fut encore en homme, nommé Crisncn , qui signifie noir. Je rapporterai shistoîre de cette dernière incarnation tout au long , & telle quelle a été traduite de la langue vulgaire des Indiens. Dans le monde sublunaire, il n'f avoit qu'un seul Roi nommé Ca- pnjsen , qui étoit l'ennemi irréconciliable de la vertu. II avoir une soeur, nommée Exoudi , qu'il maria avec Fagìftiven , souverain d"un grand état. Lorsque ce mariage fut terminé , ceux qui dirigent les consciences , les Gouroux (a) dirent à Caprejsen que le huitième enfant de fa soeur le tueroit. Cette prédiction lui (") Les Gouroux , font les Docteurs ou Pères spirituels des Indiens, Sc principalement des ado- latents du Lingm,
sur t*Inde. 18 x inspira une haine si violente contre les enfans de fa sœur , qu il les faisoit égorger aussi-tôt après leur naissance. Le te ms a u quel le Dieu Ví- chenou devoir s'incarner étant arrivé , il voulut être le huitième enfant d'Exoudì , & naquit d'elle fous le nom de Crìsnen. Caprejfen étoit encore plus attentif pour faire périr celui- ci , qssil ne l'avoit été pour les autres. La mère de son côté qui en avoit déjà vu égorger sept, redoubla ses foins pour soustraire celui-ci à la barbarie de son frère : dès qsselle fut accouchée , elle confia ce dernier enfant à son mari, pour qu'il eût à le sauver par la fuite ; ce qui étoit très-difficile, parce que Caprejfen avoit posté des corps de garde à toutes les portes de la ville. Malgré toutes ces précautions , ' Eagìjìiven trouva le moyen d'en sortir avec son fils Cris- nen fans être découvert ; il gagna un hameau, 6c confia ce précieux dépôt à
1 §2 EUsais hijloriques la femme d'un berger, en lui recommandant de relever dans le plus grand secret : mais malgré toutes ces précautions , Caprejsen fut instruit du lieu où son neveu Crlsnert étoit nourri , & il avoit tant à cœur de le faire mourir , qu'il ne voulut s'en fier qu'à Iui-même. 11 se transporte aussi tôt dans le hameau, ei> tre dans la maison comme un furieux , & croyant appercevoir le petit Crìsnen , il le prend par les pieds, & frappe à grands coups fa tête contre une pierre ; mais au lieu de Cris- nm , il avoit pris une fille, que le petit Dieu substitua à sa place par la force de la magie , & cette fille ne reçut aucun mal de toutes ses meurtrissures ; elle parut au contraire un moment après en hair fous la forme d'une déesse, accabla Caprejsen d'injures, & lui dit que celui qui devoit lui donner la mort étoit en lieu de sûreté. Caprejsen au désespoir que son neveu
fur l'Inde. 185 lui eut échappé, ssabandonna pas son dessein; il fit publier une Ordonnance dans ses états pour qûjon eût à tuer le 61 s de Vagijìiven par-tout où on le trouveroit, ou qsson lui en donnât eonnoissance : mais cet ordre bayant pas eu plus d'effet , il envoya les géans parcourir toute la terre. Ceux- ci bayant pû découvrir les traces de Crísnen, le Roi eut recours aux démons ; mais le petit Dieu incarné éluda tous leurs artifices, & par fa subtilité & son adresse, il rendit inutiles tous les pièges qu'on lui tendit. Une géante magicienne ayant pris la figure d'une femme ordinaire , Rapprocha de Crìsnen , & après bavoir caressé quelque tems , elle lui présenta la maternelle , aûn qbil mourût sur le champ de son lait empoisonné ; mais Crìsnen en buvant le lait de cette femme, but aussi son ame r qui sans doute lui tint lieu de contrepoison ; car il est dit qbil ne fut ni
184 Ejsais kìjlorìqiies empoisonné ni même incommodé (a). Crisnen ayant grandi, fît la guerre à son oncle Çapresfen , & après des succès fort variés, vint enfin à bout de le tuer. Alors se voyant délivré de son ennemi, il résolut de s'abandon- ner au repos & aux plaisirs. II épousa d'abord deux femmes de fa çondkion pour se satisfaire ; ensuite pour contenter encore plus fa lubricité, il habita avec seize mille bergères : mais craignant que leur jalousie ne lui jouât quelques mauvais tours , il se multiplia en seize mille corps , & se trouva avec toutes en même te ms , disant à chacune qu'il avoit abandonné (<") Il est surprenant que Crisnen au berceau , après avoir échappé à de íí grands dangers, n'ait pas pû en éviter un bien moindre. Dans son jeune âge, il fie un vol considérable de beurre aus pauvres gens qui l'avoient nourri, & comme il s'en- fuyoit avec son larcin , il sut pris par une troupe de bergers qui apparemment ne lui donnèrent pas le tems d'exercer son art magique , & le fustigèrent très-rudement , après lavoir attaché à un poteau.
sur VInde. I§5 toutes les autres pour elle feule. Une autre fois cet impudique Dieu ayant apperçu une troupe de femmes de tout âge qui fe baignoient dans un étang , accourut & enleva leurs vête mens qu'elles avoient laissés fur les bords ; il monta ensuite sur un arbre avec ces habits, Sc quand elles vinrent les demander , couvertes par modestie de feuillages qu'el- les avoient trouvés dans lâitang, il refusa opiniâtrement de les leur rendre , qu'elles ne Peussent auparavant adoré , en élevant les mains jointes au-dessus de leurs têtes, ce qu'elles firent, Sc par ce moyen les feuillages dont elles étoient couvertes tombèrent. Le Dieu ayant alors satisfait fa curiosité, leur rendit leurs habits (a). (/") On voie ici, à chaque pas, l'égarement de l'esprit humain dans les abominations qui infectent la théologie de ces peuples; toutefois semblables aux nations idolâtres des anciens tems & particulièrement les Grecs & les Romains si vanté: par Jeuts lumières, ils prêtent à leurs
186 EJfais hijlorìques Peut-on ne pas déplorer l'aveugíe- nient de tant de peuples , qui malgré toutes les absurdités & les infamies qu'ils racontent de ce monstre, ne laissent pas de l'adorer ! mais tout ce que j'en ai rapporté n'est qu'une analyse succinte des extravagances Sc des obscénités que l'on trouve dans les livres Indiens. On dit que ce Dieu fut tué d'un coup de flèche , que lui tira le mari dune femme qssil avoir débauchée. Ainsi finit la neuvième incarnation de Fichmou. Ce Dieu doit s'incarner une dixième fois en cheval ; mais cette incarnation , selon les sçavans , ne doit arriver qssa la fin du monde. Actuellement il est , dit-on , en-' dormi fur la mer de lait, couché fur un serpent (a) à cinq têtes , qui lui sert de lit. * (*) Dieux beaucoup rie passions & de crimes dont ils n'oferoient se souiller. (*) Vichenou, couché ainû sur ce monstre
sur r Inde. 187 Routren ou Siven. Les Indiens prononçent indifféremment Routren , Chiven ou Sìvcn ; ce Dieu est le troisième 61s de Para- ckatty. On le représente moitié homme Sc moitié femme. II épousa Pa- rasvadi , 611e da Roi des montagnes, Sc il goûta une fois avec elle les plaisirs les plus vifs pendant f espace consécutif de six mille ans; mais Brama Sc Fìchenou , avec les autres trois cens trente-trois millions de Dieux , en ayant été avertis, Jugèrent qusil avoit perdu la raison , & le séparè- rentpar force cf avec sa femme: ce qui le mit dans une si grande colère qustí maudit tous les Dieux. Sa malédiction portoit qu'aucun d'eux rfati- roit jamais de femme légitime , mais feulement des concubines, Sc la ma- prend Jc nom de Sirang/m-Hangana-Caleceu, On expose & on adore cette posture ridicule dans plusieurs Pagodes.
18 S Ejsats hijìortqucs lédiction eut son effet. A cette extravagance en succède une autre. Ce Dieu se mit à courir comme un furieux furies quatre élémens, auxquels il voulut s'unir la) par une alliance aussi insensée que monstrueuse ; & delà naquit un enfant mâle qui avoir six têtes. On lui donna le nom de Co- mara>Soami , qui veut dire seigneur-íìls. Les gentils ont tant de confiance en lui que dans tous leurs actes & au commencement de toutes leurs lettres, ils mettent Arrou-Mougam-Tonnty ; ce qui signifie que celui qui a six têtes nous soit favorable. Un jour que Parasvadi étoit à se laver dans un jardin pendant Tabsence de son mari , elle eut envie d'avoir un enfant, & aussitôt cet enfant lui naquit sur la main de la sueur qu'elle avoit tirée de sa poitrine : elle l'ap- (<*) Le respect dû à notre langue , mais surtout à la pudeur, m'empêchc de présenter lc détail d'une pareille obscénité.
sur VInde. 1S9 pella Vinaguien [a), ce qui signifie qui n'a point de père. Routren à son retour ayant trouvé ce Vinaguien , qui s'entretenoit tranquillement avec Pa- rasvadí, conçut de violens soupçons , & délibéra s il ne répudieroit pas fa femme comme adultère: mais Parasva - dì lui raconta d'une manière si persuasive la naiilance de Vinaguien , que Routren se reprocha d'avoir soupçonné sa fidélité. Cependant cette paix fut bientôt interrompue ; Routren , dans un accès de colère , coupa la tête à Vinaguicn : mais bientôt sensible au malheur de cet infortuné, il voulut le (a) O u, suivant quelques Auteurs Indiens, Vinnyaguen , qui est le même que Pouléar. Routren lui donna le pouvoir de contrecarrer les actions des hommes qui ne l'imploreroient pas avant de commencer quelque entreprise. C'est pourquoi les gentils ont grande attention de l'in- voquer avant que de rien entreprendre. Ils lui offrent des cocos, des confitures sèches & autres friandises, quand ils veulent se marier, faire un voyage , bâtir une maison, &c. On le voir exposé sur les grands chemins, afin qu'il soit à la portée de touc le monde.
î 90 EJjsais llijlorìques réparer. Pour cet effet il donna ordre qu'on lui apportât le corps, & comme la tête ne se retrouvoit pas , il sit promptement couper celle d'un éléphant, & l'ajusta si bien fur les épaules du mort, que celui-ci revint à la vie & fe servit ensuite austi facilement de cette énorme tête que de la sienne propre. Routren le reconnut alors pour son fils & lui recommanda dc ne point fe marier qu'il n eut trouvé une femme austi belle que fa mère. C'est pour cette raison que les Indiens mettent son idole sur tous les chemins , & qu'ils la tournent du côté de l'Orient, pour voir s'il ne passe aucune femme semblable en beauté à Parasvadi ; & il reste toujours à marier , parce qu'il n'en a pas trouvé encore qui égalât fa mère (ss. C'est après avoir ressuscité Vina- guien , que Routren fit cette grande (a) Ce Dieu-monstre est regardé généralement comme le Dieu du mariage, fous le nom de Poule w.
sur t'Inde. 191 expédition, où il coupa une des têtes de Brama ; mais il fut obligé d'en faire pénitence. Pour cela il se mit tout nud , se retira dans une caverne , & s'abandonna à la douleur au point d'en perdre presque la raison. Après le teins prescrit pour Texpiation de son crime, il pensa de nouveau à goûter les délices Sc les voluptés de la vie. II sçavoit que dans le voisinage il y avoit un grand nombre de Brames pénitens, il employa la magie pour rendre toutes les femmes amoureuses de lui. Son sortilège achevé , il se présenta à ces femmes fous la figure Sc les habits d un mendiant, & la force du charme les fit toutes courir après lui. Ils'applaudiíToitdéjà du succès de son entreprise , lorsque les maris étant accourus, Sc voyant le déshonneur dont on les couvroit, proférèrent des imprécations si fortes contre le ravisseur, qu a l'instant même il devint eunuque. Comme il
I p i Ejsais h ìjloriq ucs ne pouvoit mettre aucun adoucissement à l'effet de cette malédiction, il fit publier qu'il donneroir la béatitude à quiconque adoreroit ce qu'il avoit perdu de son corps par la mauvaise humeur des Brames. Ce culte est encore pratiqué aujourd'hui dans toute l'étendue de l'Inde idolâtre. Ceux qui composent cette secte , non contens des hommages qu'ils rendent à cet infâme objet, en ont encore formé une idole que les uns attachent au col, d'autres fur la tête , Sc à laquelle ils ont donné le nom de Lingam , ou grand Dieu. Les Pagodes & les chemins font pleins de cette horrible figure. Les hommes de cette secte sont appelles Andis , & les femmes Andichi. 11 y a encore une autre secte qui imite la pénitence de Rou- tren. Ceux-ci Rappellent Laris : ils vont tout nuds Sc couverts de cendres, demandant 1 aumône, le Lingam à la main. Parmi ces mendians, on regarde
sur VInde, 193 de comme des saints, ceux qui tiennent toujours les deux mains fur la tête, empoignant le Lingam, & qui ne manquent jamais, moyennant cette attitude , de trouver des gens assez charitables pour leur porter le morceau à la bouche. Rouiren après avoir essuyé la malédiction qui le rendit eunuque, se maria avec le Gange , qu'on dit être une très-belle femme ; il se contenta de la porter sur sa tête, mais elle se dégoûta bientôt de ce mari impuissant, Sc en prit un autre qui n'avoit point les mêmes empêche- mens à la propagation. On raconte de Routren bien des aventures que je passe fous silence pour ne pas être trop long. Voici lc plus grand danger où ce Dieu se soit jamais trouvé ; il devoit y périr fans le secours de Vïchenou. Un*Géant, nommé P'aramethouren , avoit long- terns fait pénitence en l'honneur de I
EJsaîs hijlorìques Routren , afin d'en obtenir quelque privilège. Ce Dieu fort satisfait de la pénitence de ce Géant, fe montra à lui, & l'ayant accueilli gracieusement , lui demanda quelle faveur il attendoit de lui ; le Géant lui répondit qu il le supplioit de lui accorder le privilège de réduire en cendres tous ceux fur la tête desquels il met- troit fa main : Routren fans examiner les conséquences de cette prérogative , la lui accorda fans balancer. Aussitôt le Géant voulut s'afsûrer íi ce pouvoir étoit réel, ou fi Routren fe moquoit de lui, & il porta la main fur la tête de Routren même. Le Dieu connoissant alors toute son imprudence , & fe trouvant hors d'état de résister à son pénitent, eut recours à la magie, par la vertu de laquelle il fe rendit si petit, qu'il pût aisément fe cacher dans un fruit qui n'est pas plus grand qu'une noisette. La crainte qu'il avoic du Géant, l'au-
suri'Inde. 15)5 roit forcé dc rester là jusqu'à mourir dc faim, fi Vichmou , qui eut con- noiíTance de son embarras Sc compassion de lui, ne l'eut secouru. Ik prit pour cela la figure d'une courtisan ne fort libre , Sc se présenta devant le Géant qui fut d'abord épris de fa beauté. Cette prétendue fille le voyant ainsi passionné pour elle , lui dit qu'elle ne consentiroit jamais à ses désirs , qu'il n'eut entièrement nettoyé son corps. La passion que le Géant avoit conque pour cette cour- tisanne, le porta à faire tout ce-qu'elle exigeoit de lui. II entra dans un étang, se Java le corps , Sc fans se souvenir du pouvoir fatal qu'il avoit demandé , sa main n eut pas plutôt touché fa tête, qu'il fut lui-même réduit en cendres. Alors Vkhenou reprenant fa forme naturelle , fut à Tendrait où Routren étoit caché, lui annoncer fa délivrance , Sc l'obligea à reprendre son état primitif. Celui-ci voulut sça-
;lj?Ô EJsais historiques voir par quel artifice Fichenou avoîC défait le Géant. Ce récit fit tant de plaisir à Routren , qu'il voulut voir Fichenou sous la même figure de cette courtisanne , & celui-ci eut beau représenter qu'une telle vue lui feroit perdre la raison, il insista avec impor- tunité. Fichenou y consentit à la fin; mais à peine Routren l'eut-il apperçû fous cette forme femelle, qu'il en devint lui-même éperdument amoureux. Parmi les gentils, il y en a qui n'adorent que Routren , & qui méprisent le culte de Fichenou ; plusieurs même croitoient pécher, s'ils regar- doient, de volonté préméditée , une des Pagodes de celui-ci, ou s'ils entendoient seulement prononcer son nom ( a ). D'autres n'adorent que Fiche- la) S'il arrive par hasard qu'en sortant du bain, où ils vont trois fois par jour, le nom de Vicbe- nou ait frappé leurs oreilles, ils retournent aussi, tôt dans l'écang pour se purifier de nouveau.
sur P Inde. 197 nou , & rendent le change à Routren , par le mépris qu'ils ont pour son nom & son culte (d). Les Routrenistes , pour se distinguer des Vichenouvistes, se frottent le front, la poitrine & les bras , de sandal préparé, & quelquefois de cendres de bouze de vache. Ce font les Pandarons, disciples les plus dévots de Routren , qui préparent Sc distribuent ces cendres, en prononçant quelques paroles du Védam; ce qui leur fait un petit revenu. Les Vichenouvistes portent au milieu du front une marque rouge entre deux blanches. La tradition vulgaire donne pour raison de ces marques , que Vichenou ayant été forcé, au passage d'une rivière, de porter fur fa tête fa femme qui alors étoit dans (a) Les ennemis de Vichenou s'appellent Siv"~ butter , & ceux de Routren , Vichenou-batter. Batter siguifie Disciple. Iiij
î§8 Êjfais hijloriqucs un tems critique, il en eut le front souillé ; & c'est en mémoire de cette époque, que fer adorateurs fe peignent ainsi. Salaghamam ou Pierre DE V I C H E N O 17. La Pierre de Vichenou que les Indiens appellent Salagramam , tient trop à leur culte pour que je n'en fasse pas mention. Voici quelle est fur cela la tradition du pays. Gandica ) étoit une courtifanne fort belle : elle recevoit indistinctement quiconque fe présentoir à elle, Brames , Parias , riches, pauvres, jeunes & vieux , soit qu on k payât ou non. Son humeur ne fe démentit jamais , Sc on faifoit par tout l'éloge de son excessive complaisance. Pour la met- treà l'é preuve , Brama , Vichenou &: Routren se rendirent une nuit chez elle , sous l'apparence de simples mortels. II n'est point de rafinementdç
sur VInde. i çp volupté quils nexigeassent d'elle, & auquel elle ne se prêtât avec un air toujours si riant, que les trois Dieux charmés de fa complaisance , lui dévoilèrent, en la quittant, leur divinité, & lui promirent de naître d'elle dans une autre génération. Gan- dica mourut dans le pays de Outtara- condam ; on brûla son corps , Sc de son bûcher sortit miraculeusement une rivière , à laquelle on donna fou nom. Cette rivière , après avoir été grossie par plusieurs ruisseaux, vase setter dans le Gange près de Patna. Cette courtisanne, Rivière & Déesse tout à la fois , est aujourd'hui mère d'autant de Bramas , de Fichenous & de Routrens , qui font fous la forme de certaines pierres qu'elle roule dans son lit, & dans les cavités desquelles naissent ces trois Dieux. La pierre où naît Brama , s'appelle Hyraniaguapam, celle où naît Vichenou , Salagramam, & celle de Routren, Civanamam. Les I iv
200 Ejfais hijloriques Brames habiles, sçavent les distia- guer entre-elles. Cette distinction est même nécessaire , parce que les Brames Vichenouvistes qui rendent hommage à la pierre de Brama , & de Vichenou. , refusent cet honneur à celle de Routren. Les cérémonies consistent en ce que le Brame qui est possesseur d'une de ces pierres , après s'être baigné le matin ou à midi, la lave dans un vase de cuivre, puis l'essuie d'un linge bien propre, va la poser sur un autel, la parfume de benjoin, récite quelques prières , fe prosterne devant elle > & y adore le Dieu présent de concert avec tous les assistans, auxquels il distribue, pour la rémission de leurs péchés , quelques gouttes de l'eau qui a servi à laver la pierre. Ces pierres font très-rares. On les conserve avec le plus grand respect, enveloppées d'une étoffe de foie.
% sur r Inde. 201 Leur figure est communément ovale ou oblongue, souvent un peu plate ; leur couleur d'un gris noir, leur grosseur est celle d'un œuf de pigeon. II y en a qui ont de petites veines dor, d'autres qui font parsemées de points d'or : mais ce qui, suivant les Brames, en constitue le prix inestimable, ce sonc les spirales de l'intérieur de la pierre, berceau préparé par un vermisseau à la Divinité qui y prend naissance , Sc où elle habite tout le tems que la pierre subsiste dans son entier (a). R o v traxam ou Noyau de R o u T R E N. Routren, comme on l'a vûci-devant, a la puissance de détruire Sc d'anéantir ce que Brama a créé , Sc ce que Viche- nou conserve. C'est pour cela qu'on (a) On trouvera une longue dissertation sur le Saíagramam, dans les Œuvres du P. Caillette , Jésuite, Torr.t XXIX , p. 400. I V
< 2 02 Ejsais hijìoriqties le représente communément avec un air sévère, tenant en main un fer destructeur , & monté sur un taureau furieux. La principale dévotion donc on honore ce Dieu , consiste dans le Routraxam , noyau d'un fruit dontl'ar- bre s'appelle Kontéramaram , & qui ne croît que dans le pays de Malaca. Ce noyau est rond, extrêmement dur, d'une couleur tirant fur le rouge, Sc cizelé , par la nature , si diversement , que de la combinaison des petites élévations & des cavités, il en résulte quantité de figures hétéroclites. Les Brames qui donnent dans les sciences mystiques, découvrent dans cette prodigieuse variété de figures, toutes les métamorphoses de Routren , ses combats, ses victoires, fes amours. Plus un Routraxam a de faces ou images ressemblantes à quelque objet connu , plus il a de force pour écarter les maléfices, la maladie, la pauvreté, les chagrins, 8c pour procu-
sur F Inde. 20 J rer tous les biens que l'on peut délirer. Les Siva-batter ou disciples de Routren qui , de tous les Indiens affectent le dehors le plus religieux , portent un bracelet ou un collier de Routraxams. Ils en font aussi de grands chapelets qu'ils parcourent, en prononçant , fur chaque grain , le mot de Siva ou Siven. Ils bénissent quelquefois de l'eau avec le Routraxam , en le trempant dans un vase : on en boit ensuite quelques gouttes , & on s'en asperse extérieurement, pour purifier l'ame & le corps de toutes les souillures contractées par les pensées Sc par les actions. D U L I N G A M (à). Le Lingam , est une figure en pierre, représentant les parties naturelles de (a) Le Lingam adoré des Indiens, & dont Ja fable ridicule révolte la raison , tire son origine de l'idée que les Brachmanes avoienc de la force productrice Sc régéuérative de la nature, I Vj
204 Essais hijloriques l'homme, ou celles des deux sexes réunies. Voici quel est l'origine du Lingam. Routren s'étant métamorphosé en Andi ou Pénitent, pour expier le crime qu'il avoit commis en tranchant une des têtes de Brama , parcouroit ainsi le monde. Comme ií passoit un jour auprès d'un étang , il vit plusieurs Bramines qui puisoient de Peau. Leur beauté extraordinaire fixa son attention , au point qu'il résolut de passer quelque tems dans cet endroit. Ces jeunes femmes ne man- quoient pas, suivant la coutume du II est probable que dans Ics siécles postérieurs àces anciens maîtres de la Théologie Indienne, & dans les tems où leur doctrine avoir dégénéré de son but par l'ignorance de leurs disciples, ceux-ci ne trouvèrent pas de meilleur emblème pour rappellcr ces premiers principes , St faire honorer la nature , que de présenter à la vénération des peuples, les parties par le secours desquel- les la race des hommes Sc des animaux se multiplie. Voyez ., au surplus , l'antiquité dévoilée par Jes ujages.
fur s Inde. 10 $ pays, de venir tous les matins faire leur provision d'eau à l'étang. .[/inconnu ne les quittoit plus , & il les enchanta au point qu'elles devinrent toutes éperdument amoureuses de lui, & qu'elles ne firent point difficulté de le suivre dans un bosquet voisin , où il obtint d'elles tout ce qu'il voulut. Les maris instruits du désordre de leurs femmes, jurèrent de se venger du séducteur. 11$ firent contre lui le puissant sacrifice Jckiam , dont l'esset soudain fut de déraciner Sc de faire tomber à Routren l'instrument de ses plaisirs. Ce Dieu honteux & amère- rement affligé de son état, fit un ravage terrible par toute la terre , 8c se vengea ainsi de ceux qui l'avoient si cruellement traité. II ne se consola enfin de son malheur qu'en bénissant ces parties séparées de son corps, Sc en ordonnant aux races futures d'en faire des idoles 8c de les adorer. Aussi leur rend-t-on des honneurs divins :
106 Essais hìflorlques on leur bâtit des temples (a) , on leur offre des aromates , on leur sacrifie. Ceux qui font profession d'a- dorer le Lingam , forment une secte très-nombreuse. Les Lingamistes portent toujours attachée à leur cou ou au bras cette infâme idole dans une boëte d'argent, ou soigneusement enveloppée d'un linge (b). Ils la lavent tous les jours, en allant se baigner dans l'étang. L'eau qui a servi à cette ablution , & dont ils boivent ensuite, les purifie & leur mérite après la mort les délices immenses du (<*) Il y a dans l'cnceinte de la Pagode de Vile- nour , située à deux petites lieues de Pondiché- ry , une tour consacrée au Lingam , sous le nom â'ijsouren. Cette tour ou Pyramide est entourée de grandes figures de stuc fort anciennes. On doit s'étonner de voir un temple consacré à un objet si horrible. (b) Tel est l'aveuglíment de ces malheureux qu'ils aìmeroient mieux perdre leuf fortune , Sc même leur vie, que cet indigne objet de leur dévotion.
sur P Inde. 207 Caïlajsam ou Paradis , dont Routren récompense les adorateurs de son Lìngam. Ceux de cette secte ne sont point brûlés après leur mort, mais enterrés. Le Lìngam qui fort des mains de l'ouvrîer, n'a encore aucune vertu. Ce n'est qu'après qu'un Brame y a incorporé la divinité par des prières & des cérémonies , que cette figure déshonnête est regardée comme étant Routren lui-même. On compte à cc Dieu des milliers de femmes dans son Paradis. De quelques Divinités SUBALTERNES. Aucune nation ne compta jamais autant de Dieux que les Indiens. On a vû qu'ils en fixoient le nombre à trois cens trente-trois millions , mais parmi cette foule immense , ils n'en distinguent qu'une certaine quantité. J'appelle ceux-ci subalternes, parce
208 Ejsais hijlorìques quils font également subordonnés à Devendren, leur Roi, excepté cependant Brama , Vichenou , Routren Sc quelques autres Dieux de la première classe dont j'ai déja parlé. Je ne donnerai de ces divinités inférieures, qu'une légère connoissance, parce qu'il feroit trop long & trop fatigant pour le lecteur de soutenir le détail de toutes les absurdités , & de tous les contes ridicules perpétués par la tradition Indienne. Varoumy. Je commencerai par le Dieu Varoumy. II répond assez au Neptune des Anciens ; comme lui, il préside aux eaux , & tient en main la destinée des navigateurs. II est monté fur un crocodille pour marque de son pouvoir. Les Macouàs (a') l'adorent & lui sacrifient toutes les lunes. (") On appelle M (noua , une caste d'kom-
sur U Inde. 209 Jogtii-Hisper. Jogui - Hisper est le nom que les Indiens donnent particulièrement au croissant qu'ils adorent. Ils rappellent encore Chandrattr , qui veut dire conjonction de la lune avec le soleil. P ourcha-Megum. Fourcha - Megum est le Dieu quî mes, dont Tunique occupation est de naviguer le long des côtes. Quatre ou six poutres d'un bois léger, liées avec des cordages d'écorce d'ar- bres, forment les bâthnens dont ils se servent, & qui sont connus fous le nom de Cattimaron. Les Macouas vont principalement à la pêche , & s'aventurent quelquefois au large, pour transporter de grosses marchandises à bord des vaisseaux. Us font ordinairement six rameurs fur un Cattimuron. On fe sert encore à la côte d'une efpéce de bateaux plats & fans quille , faits d'écorce de cocotier , que Ton nomme CheltngHes. Ce sont les seuls avec lesquels on puifle aborder à la côte ; ils sont manœuvrés par des esclaves de Madagascar , que Ton appelle Lascars. Une superstition assez singulière fait une loi à ces Lascars , de demander aux Européens qu'ils passent, un peu d'eau-de-vie qu'ils jettent enfuit? dans la mer.
1 í o EJfais hijìoriquês préside aux bois ; il est moitié homme 6c moitié tigre : son idole se voit communément dans les forêts du nord de l'Indoustan. Les Indiens lui attribuent le pouvoir de faire venir de la pluie ; auíïì vont-ils le trouver procession- nellement dans les tems de grande sécheresse, ce qui arrive très-fré- quemment dans un climat auíïi chaud. Chenderen. Chenderen est le nom que les Indiens donnent à la pleine lune. Ils lui sacrifient chaque mois , & c'est pour eux un tems d'alégresse. Naarden. Naarden est le Dieu de la Musique , ils disent qu'il est fils de Brama , qui lui donna le jour pour divertir Vichenou . Digression sur la Musique Indienne. Qu'il me soit permis de faire ici une petite digression, fur la musique des
sur t Inde. 211 Indiens. Leurs instrumens ne ressemblent aucunement aux nôtres ; ce font pour la plupart des espèces de grosses calebasses avec un long manche fur lequel il y a une, deux ou trois cordes. Ils n'en touchent ordinairement que pour accompagner la voix. Les danseuses publiques appelle'es, en langue du pays Mogamy , & par les Euro- pe'ens , Bayaders (a) , font celles qui font le plus d'ufage de ces instrumens ; on pourroit les comparer à une mauvaise guitare. Les gestes que font ces Bayaders en chantant leurs romances, font extrêmement passionnés, 6 c vont souvent jusqu'à la lubricité & à l'indé- ccnce. Instrumens de Musique Militaire. Les instrumens de guerre dont fe servent les Indiens , font aussi mon- (") Dérivé du Portugais du mot Bmlladeras q ai £giiific danseuses.
212 EjJ'aìs historiques flrueux que désagréables. Leur Tam- Tam ou tambour, est un grand cercle couvert de peau de buffle préparée. Celui qui en bat ne fait usage que d'une baguette dont la grosseur est proportionnée à la force du Tam- Tam. Les Indiens, fur-tout les Cipayes , ont à leur tête, soit dans les marches ou au camp, des trompettes de dix à douze pieds de long. Le son qu'elles rendent, ressemble, maïs avec plus de fracas , à celui des cornes à bouquin dont se servent nos vachers pour ra^ peller leurs troupeaux. Pagodes ou Temples des Indiens. Toutes les principales Pagodes de l'Inde font à-peu-près bâties fur le même modèle ; c'est toujours un grand quarté, dont les murs font construits en pierres de taille, & hauts dc vingt-cinq à trente pieds. Au milieu (de f enceinte est ordinairement le
" Tïie û Tour J c • Pac/o d-e^ ue a taie agB&gqsh WM Wm WM M-M &M&4 '■xÇaBÉSteSi mm MK

sur P Inde. 2.13 Temple , dont l'élévation excède rarement celle des murailles. Ce Temple est accompagné d'une ou plusieurs tours pyramidales, dont l'extré- mité , ainsi que les faces , sont chargées de sculptures qui représentent riiistoire des anciens Rois, ou des Dieux du Pays. On monte dans ces tours par un escalier fort étroit, qui conduit à six ou sept étages garnis à l'extérieur d'autant de balcons saillans. Ces énormes édifices (a) ne sont d'aucune utilité, & n'ont été construits que pour servir de mo- numens. Intérieur des Temples. Les Temples sont presque tous d'une forme quarrée, & construits en briques ou en grosses pierres très-lar- ges. La couverture est, ou une plate- (a) Plusieurs de ces tours ont jusqu à trois & quatre cens pieds de haut.
ri^ EJsais hiJloriqu.es forme, ou une voûte demi-sphéri- que. A feutrée du Temple , on voit un vestibule spacieux , soutenu par plusieurs rangs de piliers d'un goût grotesque ; en face est la porte , & c'est la seule ouverture par où l'édi- fice reçoive du jour. Depuis le vestibule jusqu'à l'autel, régné une colonnade qui comprend assez d'fspace pour contenir plusieurs milliers de personnes. T'autel est toujours élevé de quatre à cinq pieds. (Test à proprement parler un théâtre de la largeur du Temple, qui se termine en cône. L'idole est dans le fond pour pouvoir être vue de tous les assi- stans. De chaque côté de cet autel, il y a de petites chambres qui servent delogemensaux Brames & aux jeunes filles (a) consacrées à la Pagode. (a) Leut principale fonction est de danser devant l'idole ; elfes font d'aillcurs entièrement dévouées aux plaisirs des Brames. Les TiíTetansqui
sur ï Inde. 215 Les Indiens vont ordinairement à leurs Temples avant le lever du soleil; mais aux fêtes folemnelles , ils s'y rendent la nuit. La cérémonie commence entre dix & onze heures. L'idole est ornée de fleurs , & tout le tour de l'autel illuminé par une quantité prodigieuse de lampions. Deux jeunes Brames font occupés à éventer le Dieu. On voit paroître ensuite les offrandes que les Brames portent proceslìonnellement, & qui consistent en riz, en beurre, en fruits, légumes , & en quelques pièces d'é- toffes précieuses , ( ces offrandes font les préfens du peuple ), on en fait les honneurs àYidole , ensuite on chante des hymnes , dont les aflistans répé- dans l'Inde , font en grand nombre , consacrent par obligation leur cinquième fille au Temple. Les Brames la reçoivent à sept ans. Elle est élevée , dans l'intérieur, par les plus anciennes, aux frais de la Pagode, d'où elle nc peut plus sorti;, ainsi que ses compagnes.
'll 6 EJJ'ais hijlorìques tent les refrains. La cérémonie est ordinairement terminée par les jeunes filles consacrées à la Pagode ; elles s'avancent en cadence fur l'autel, le sein découvert, & vêtues d'un voile léger qui leur couvre les reins : les unes touchent, en chantant des airs lascifs, d'une espèce de guitare, tandis que les autres exécutent devant l'idole les danses les plus impudiques & les postures les plus déshonnêtes. Cependant les aíîistans applaudissent en frappant des mains, & les Brames les congédient en leur distribuant une pâte grise composée de bois de sandal râpé, dont chacun se frotte les épaules, le front & la poitrine. Les Brames , à leur tour, reçoivent, des assi- stans, une aumône d'obligation , qui monte à des sommes considérables, par la raison qu'il accourt un nombre prodigieux d'Indiens des Provinces les plus éloignées pour célébrer la fête de la Pagode. II
sur Vlnde'. 217 II est à remarquer que dans l'en- ceinte des grandes Pagodes, il y a toujours deux ou trois étangs dont les eaux sacrées fervent aux différentes cérémonies religieuses. Ces étangs ont, dans plusieurs endroits , cent toises en .quarté ; on y descend par dix-huit ou vingt beaux degrés de pierre. I.es Indiens regardent les grandes rivières & les étangs pratiqués dans leurs Pagodes, comme des Divinités. La Pagode de Jaggernat est située fur le golfe de Bengale. Je la cite parce qu'eîle est une des plus fameuses de l'Indoustan. II s'y fait tous les ans une fête qui dure pendant huit jours, & où il se trouve souvent jus- qu'à trois & quatre cens mille Indiens qui accourent de toute part. La p.rincipale cérémonie consiste à rouler, autour .de la Pagode ,un chariot de bois dune structure énorme, orné Jv
1 18 Ejfais híjloriques de banderolles 8c de guirlandes, & au milieu duquel on voir l'idole magnifiquement parée. On est communément trois jours à faire faire à ce chariot le tour de la Pagode. Cette cérémonie est accompagnée d'un nombre prodigieux d'iníírumens dc musique & des acclamations réitérées du peuple. II se trouve même quelques fanatiques qui portent I'enthou- íiasme jusqu'à sejetter au-devant des roues du chariot, pour fe faire écraser en l'honneur de la Divinité. Les Brames retirent un profit immense ds cette fête , par l'affluence des redevables , ( chaque assistant étant obligé , par principe de religion , de faire une aumône au sortir de la Pagode ). On assure que les Brames donnent pendant ces huit jours de fête une femme au Dieu Jaggernat. C'est ordinairement une jeune fille à qui l'on fait passerJa nuit avec un jeune Brame qui, à la faveur dc lobscurité, s'annonce pour
sur L*Inde. 219 Jaggemat lui-même. Le lendemain, on promène la Déesse en public , & on lui fait dire de la part du Dieu son mari, que le peuple ait à redoubler ses aumônes , s'il veut avoir une année abondante , ou obtenir quelqu'autre faveur que la nouvelle Déesse fe charge de demander dans le tête à tête. II n'y a de fi chétif village dans l'Inde, qui n'ait fa Pagode. Onen voie .même beaucoup fur tous les chemins ; mais cejles-ci ressemblent plutôt à des fours par leur obscurité. Elles font même assez mal-propres , & répandent une odeur fort désagréable par la quantité de graisse qu on y brûle, & dont la vapeur ne tr.ouve que peu de jour pour s'exhaler. Celles que l'on volt fur les grands chemins, font ordinairement placées près d'un bâtiment , connu par les Européens fous le nom de chauderie (<z). En cela Idiotie) C'est Y1 muret des Turcs Sc le Sérm des Persans, Kij
2.20 EJsats hljlorlques pitalité des Indiens a sagement pourvâ aux besoins des voyageurs. Ces chau- dcries font composées d'une ou deux chambres pratiquées dans le fond d'une galerie couverte. Les voyageurs y trouvent un abri contre la chaleur du jour , & le repos pendant la nuit.' A vingt-cinq ou trente pas de ee bâtiment , est ordinairement un étang bordé de cocotiers, dont le fruit étanche la soif, & nourrit en même- tems. Près de l'étang, on voit presque toujours une petite Pagode, dans laquelle est nichée la figure en pierre du Dieu Poulêar. II y a dans quelques endroits des Brames qui defier- vent ces Pagodes, Sc dont la principale occupation est de distribuer du riz aux voyageurs trop éloignés des peuplades, pour trouver une nourri" ture solide,
suri* Inde. ìil Sentimens des Indiens sur le Paradis; II y a , selon les Indiens, cinq en- 'droits destinés à ceux qui font dignes de la béatitude. Le premier est appelle Xorgan ; c'est-là que régne le Roi des Dieux, Devetidren, avec ses deux femmes légitimes Xachi & Indìranì " & avec cinq concubines célébrés par leur beauté. Les vassaux de Deven- drtn , font les trois cens trente-trois millions de Dieux qui ont plusieurs millions de concubines. On compte aussi dans ce paradis plusieurs milliers de pénitens, fans Lavis defquels les Dieux ne peuvent rien ordonner, même fur la terre ; mais la béatitude de ce Xorgan ne remplit pas le cœur de ses habitans, & n'exclut pas les foiblesses humaines. Devendren s'est quelquefois dégoûté des délices de son paradis , Sc les a abandonnées pour venir jouir des plaisirs de ce monde. Je citerai le premier exem- Kiij
11 î Essais hijlorìques pie que l'on en rapporte. Sur les bords du Gange vivoit un pénitent nommé Gandamen, marié à une femme très- belle, qui faisoit toute fa consolation* La beauté de cette femme fit naître l'envie à Devcndren , de se faire compagnon du mari. II descendit du paradis , & après avoir vécu quelque- tems av'ec Gandamen , il profita, pour faire son coup, de l'exactitude dê cet homme à s'aller laver dans le Gange, au premier chant du coq. Devtndren prit -, pour cet effet, la figure de cet animal, & au lieu de chanter à í'heure ordinaire, il chanta vers minuit. Gándameh , scrupuleux observateur de ses pratiques religieux ses, se léve aussitôt & s'acheminè vers le Gange ; mais ce fleuve étott encore endormi, ce qui lui fit croire * ou qu'il n'avoit pas bien entendu j ou que le coq sc toit éveillé trdp matin. II s'en retourna donc chez lui, & ayant surpris Dtvtndrtn avec fa
m fur t Inde. 2 L) femme , il le maudit en disant : " je ", veux que ton corps présente la for- " me la plus impudique" (a). Cette malédiction ayant eu son effet fur le champ Devendren n'osa plus paroltre en aucun lieu. Accablé de confusion , il se jetta aux pieds du pénitent, & le supplia d'adoucir. fa punition. Gan? damen le fit en partie; il laissa toutes les ouvertures , mais elles furent remplies d'yeux. Par les infamies Je ce Roi des Dieux, on peut juger de celles de ses vassaux. La femme du pénitent ne resta pas impunie ; son mari, par fa malédiction , la convertit en pierre, & elle demeura dans cet état jufqu'à ce que Pichenou s'étant incarné & ayant marché fur cette pierre, elle reprit aussitôt fa première figure de femme, & vécut ensuite dans la plus grande union avec son mari. (a\ On me dispensera de cirer encore ici le ■irait te plus infâme de la tradition des Indiens. Kiv
124 EJjsals historiques Le second lieu de la béatitude est appelle Feicondam. C'eíd dans ce paradis qu'ils placent Fichenou avec ses deux femmes. Un oiseau de la grandeur d'un milan, blanc dessous le ventre , & rougeâtre fur le dos , lui sert de monture. Cet oiseau s'appelle Cuerouren ; il est aussi commun ici que le milan dans certaines contrées de l'Europe. Les Indiens ont tant de vénération pour cet oiseau, que les Princes sortent de leurs maisons , quand ils le voient voler, ou descendent de leurs palanquins pour se prosterner devant lui. II y a des endroits où Ceux qui ont le plus de dévotion en Fichenou , restent à jeun jusqu'à ce qu'ils aient apperçu cet oiseau, & qu'ils l'aient adoré. L'opinion des Vichenouvistes fur la béatitude du Feicondam , est que de même que le feu convertit en fa propre substance tout ce qu'on y jette , de même Fi- t hen ou convertit en sa propre sub-.
sur VInde* rrz ftance tous ceux qui entrent dans son paradis. Le troisième paradis est le Caylas- sam , qui est une montagne fort avancée dans le nord. C'est-là que le Dieu Routren tient fa cour avec fa femme" & un grand nombre de concubines. Un taureau lui sert de monture. Dans ce paradis font reçus tous ses adorateurs. Les Lìngamijìes y tiennent le premier rang. Leur bonheur consiste à fe plonger, avec ce Dieu, dans un tprrent de voluptés, & principalement à avoir un grand nombre de belles femmes. Leur occupation, en outre , est de le servir ; les uns son c occupés à le garantir du chaud avec d'énormes éventails ; les autres lui présentent un crachoir ; quelques- uns l'environnent avec des torches allumées. Le quatrième paradis est celui de Bramai nommé Brumalogam , ou monde de Brama : il est aussi appellé Chatialo- K v
226 EJfais historiques gam , qui signifie monde de la vérité. Ce st le séjour de Brama & de sa femme Sarafvaddi. Un cygne lui sert de monture, & quelquefois un cheval pour ses voyages. Ses adorateurs disent qu'on jouit, dans ce paradis, de toute la félicité que le cœur peut desirer, & que la certitude d'un bonheur immuable y met le dernier sceau. Le cinquième est appelle Melam- padamam , qui veut dire lieu supérieur à tout ; & c'est dans celui-ci que doit être Paraprouman , ou l'Etre suprême. La félicité de ce paradis consiste en cinq choses , sçavoir, en leur langue , Savittìam , Sam'ppiam , Santham , Sarouppiam , Salochiam , qui signifient présence, approximation, mélange, amour & vision. On ne reçoit dans ce dernier paradis que ces âmes pures qui n'ont jamais été souillées par la moindre foiblesse, & dont la vie n'a été qu'un tissu de vertus 6c "factions agréables à la Divinité.
sur t Inde* 227 De l'Enîer. Les Indiens placent l'enfer au-des- sous des sept mondes qui soutiennent la terre. Les supplices qu'on y éprouve, passent, disent-ils ,1a conception humaine. Les animaux les plus cruels font rassemblés dans ce séjour d'hor- jreur pour tourmenter les âmes impures ; mais ces châtimens font proportionnés aux crimes. L'expiation une fois faite, Pâme retourne fur la terre pour rentrer dans un autre corps , ou bien elle est admise dans un des cinq paradis. Autour dt I'enfer-coule une rivière de fer qui s'appelle Vaycaram. Quand Un mort La traversée , il est présenté au Dieu Yamen , qui est toujours fur la rive. Ce Yamen est l'intendant des enfers , & en outre le Dieu de la mort ; quoique ce soit lui qui la donne , il n'a pas laissé d'y être sujet Iui- même ; mais il ressuscita bientôt : on Kvj
22.8 Ejjsals hljlorîquis raconte de cette maniéré la cause de ce bizarre événement. Un fameux pénitent du Dieu Siven , ayant passé une longue suite d'années fans avoir d'en- fans, étoit accablé de tristesse & d'en- nui ; à la fin il s'adressa à'ce Dieu, & lui demanda avec tant d'inftance la grâce de devenir père, qu'il en fut exaucé, mais à une condition fâcheuse. Siven lui proposa l'alternative d'avoir un grand nombre d'enfans médians & de longue vie , ou un seul qui fùt bon, mais qui ne vivroit que jusqu'à dix-sept ans. Ce pénitent, nommé Mourou-Gandou , choisit ce dernier parti, malgré la peine qu'il reíîen- toit de sçavoir que son fils mourroit si jeune. Cet enfant étapt né selon îa promesse de Siven , son père lui donna le nom de Mercaden ; dès qu'íl eut atteint l'âge de raison, il se dévoua entièrement à Siven , & choisit pour sa demeure un lieu de dévotion nommé Caddayi , où il s'occupoiî
sur l'inde . 2 2S uniquement à élever des autels à ce Dieu, à les orner de fleurs, & à les charger d'offrandes. Quand il eut complété fa dix-fepciéme année, Yattun lui envoya ses ministres pour lui demander fa vie ; mais Mercaden répondit fièrement à ces envoyés, qu'il étoit résolu de vivre, quoiqu'il dût en arriver, & les força à s'en retourner confus devant leur maître, auquel ils racontèrent la résolution Sc la pénitence de Mercaden. Alors Yamen furieux du mépris qu'on avoit marqué à ses députés , monta fur un buffle , fa voiture ordinaire , vint trouver àrcs- den , Sc lui reprocha fa désobéissance, & son obstination à vouloir vivre au- delà du terme prescrit par Siven.T outes ses remontrances & ses menaces n'é- branlèrent point Mercaden, qui ne voyoit rien de pire que de mourir. II répondit hardiment au Dieu de la mort, qu'il fe fatiguoit en vain à vouloir le persuader, qu'il étoit inébanlable
LIS Essais hìjlorìques dans fa résolution, & en même-tems il fe jetta fur une idole du Lìngam , & l'embrassa dans l'efpérance qu'elle le délivreroic des mains de Yamen : mais le Dieu infernal descendit auíïì- tòt de son buffle, 3c fans s'amufer à vouloir arracher Mercaden de l'idole qu'il tenoit embrassée , il prit une corde, la lui attacha au cou & le menaça de le traîner, lui & son Lia- gam, dans les enfers , s'il refuíòijt d'obéir. Le Dieu Siven touché de la violence que l'on faifoit à son pénitent , & de l'infulte commise envers son Lingam , sortit brusquement de cette idole , & donna un coup si terrible à Yamen , qu'il retendit sans vie ; c'est ainsi que Siven délivra son pénitent. Yamen étant mort, & nul autre n'ayant le pouvoir de faire mourir les hommes, ils s'accrurent tellement fur la terre , qu'elle ne suf- fisoitplus pour les nourrir , ni même pour en soutenir le poids. Les Dieux
surVináe. 231 Octant assemblés , pour remédier à cet inconvénient, il fut arrêté que l'on feroit des remontrances à Siven fur !a punition á'Yamen : ils allèrent" en conséquence, trouver Siven ; mais •celui-ci se jull'sia par une mauvaise •excuse dont ils furent satisfaits. 11 leur dit que Yamen avoir agi contre son intention; que lui Siven , en donnant ■dix-fept années de vie à Mercadtn , ■avoit entendu que Mercaien , quelque âge qu'il pût avoir, paroîtroit 'toujours aussi jeune ques'il n avoir en .effet que dix-fept ans. Que Yamen étoit donc coupable pour n'avoir fait aucun cas de fa volonté , Sc pour avoir manqué de refeect au Lingam que Mercaden tenoit embrassé. Les Dieux fe rendirent à ces raisons spécieuses ; mais ils le prièrent de ressusciter le Dieu de la mort, pour remédier à la -confusion où le monde se trouvoit. Siven leur accorda leur demande. Yamen fut ressuscité avec tous ses - ^ ,
2Zr Ejsais hïjloriquts pouvoirs. A peine fut-il rétabli dans les droits de fa charge , qu'il choisit un Parla pour aller signifier fur la terre à tous les hommes vieux , qu'ils cuisent à quitter la vie le plus promptement possible. Ce messager avant que de publier l'artêt, commença par s'enivrer, & ne pouvant ni fe tenir, ni marcher, il se fit mettre sur un éléphant , du haut duquel il publia une ordonnance composée à sa façon ; car il ne se rappelloit plus celle dont Yamen l'avoit chargé. Ce qu'il publia étoit conçu en ces termes : " Yamen , -" Dieu de la mort, & Président des -, Enfers, ordonne que les fruits des " arbres, soit verds, soit mûrs, 3c " les feuilles grandes ou petites, " aient à tomber indifféremment ". Avant cette proclamation, Yamen n'avoit de pouvoir que fur les gens avancés en âge ; mais depuis la publication de cette ordonnance du P aria, la puissance de Yamen $ étend
fur U Inde. 133 sur tous les âges, & il ne fait grâce à personne ; son caprice seul lui tenant - lieu de règle & de justice. Sentimens des Indiens a i/ìgàrd DE LAME. La plupart des Indiens conviennent que famé est la puissance vitale du corps physique & organisé , mais ensuite les sentimens différent. Les uns distinguent deux âmes dans l'hom- me, Tune végétative, & l'autre intellectuelle. L'ame végétative,disent- ils, est la même dans tous les êtres vivans, tant plantes, qu'animaux; l'au- treappelléc Paraxettoumani , n'est autre chose que Dieu " qui est indivisible- ment le même dans tous les hommes. Plusieurs cependant prétendent que celle-ci anime également les bêtes. Le second système touchant la nature de lame , est qu'elle n'est pas formellement Dieu , mais une partie de la divinité, & c'est le fen-
234 %(s als h {/toriques liment des Brames les plus éclairés. Le troisième système est que Lame n'est Dieu, ni en tout, ni en partie; mais que les âmes font des productions de Dieu qui en a créé un nombre déterminé , & qui passent d'un corps dans un autre, ainsi que Renseignent ceux qui croient à la métempsycose. Un quatrième système est que le père & la mère concourent également à la production de Rame comme à celle du corps, & que de mêm$ que le corps est corruptible, Rame Test aussi & périt avec lui. Opinions des Indiens touchant LE MONDE. Les Indiens disent qu'il y a quatorze mondes ; sept au-dessous de la terre que nous habitons, ôc six au- dessus , qui, avec la terre , font quatorze. 11s les rangent de cette maniéré ; parmi les mondes inférieurs,
sur VInde. i le plus bas, c'est l'enfer. Les suivans s'appellent Magadalam , Saladalam , Baxadalam , qui est un monde de vif argent, ou mercure: le cinquième est nommé Sondalam : le sixième Vé- dalam , & le septième qui est entre celui-ci & la terre, s'appeîle Adallam. Suit la terre : elle contient sept mers ; l'une d'éaú salée , l'autre de sucre liquéfié , lá troisième de -vin de palmier (a) , la quatrième de beurre, la cinquième de caillé, la sixième dë lait, & c'fest sur celle-ci qu'ils placeur le Dieu Vichenou , couché fur unë belle couleuvre a cinq têtes, avec lesquelles elle empêche que les rayons du soleil ne l'incommodent. La dernière rrtér est d'eati crystalline. Immédiatement aptes la terre, vient le mondé aérien, ensuite le Xorgan -) ; c'est dans ce lieu que tous ceux qui ( Appellé Calou en langue du pays. (b) Ce lieu est le même qu'un des paradis dont il a été parlé plus haut.
Lz6 EJsais hiJloÂqueS ont fait des sacrifices aux Dieux sirr la terre, jouissent de toutes fortes de délices, & afin que ce qu'ils regardent comme le comble de la félicité ne leur manque pas, ils disent que chaque homme y possède un grand nombre de belles femmes. Les autres mondes font Magalogam , Génélogam séjour des géants, Sabalogam monde des pénìtenj; le quatorzième & dernier 3'appelîe Chatnalogam , qui veut dire centre de la vérité. C est-là que réside Brama avec tous ses adorateurs, lesquels fe transforment ou ^incorporent en lui, enforte que tous ensemble ne sont plus que ce Dieu lui.même. Lorfqu'un Brame, pour fe rendre pénitent, coupe fa ligne X a ) & une petite touffe de cheveux qu'il portoít pour marque de fa noblesse, qu'ayant jette ces marques de grandeur, il (") Cette ligne consiste en trois fils de coton qu'ils portent en bandoulière.
sur L*Inde. 137 prend de la main droite une canne de bambou, & de la gauche un vase de cuivre, enfin íi, après qu'il s'est couvert de la ceinture en bas d'une toile rouge, il prononce ces mots Agam-Brama , qui signifient je deviens Brama , c'efì alors , disent- ils, que se fait cette incorporation, ou comme on voudra rappelles, identification, ce qui répond assez à l'expression dont ils se servent. Dès que cette cérémonie est faite , tous les Brames qui s'y trouvent, se prosternent devant ce nouveau Dieu , Sc les veuves des Brames s'empressent de venir danser autour de lui. Une de$ principales mortifications de ces péní- tens divinisés, est de ne point mangée le soir. Sous l'exrérieur de l'austérité , ils portent le cœur le plus superbe & les inclinations les plus impudiques. Les Indiens ajoutent, au sujet des quatorze mondes, qu'ils font assis lqs uns fur les autres, & le plus bas,
2 j 8 Ejjais hìfloriques notamment, sur une grande montagne d'un or pur, appel fée Magame- rou-Parounadam (grandissime montagne ); ils disent qu'elle est soutenue par quatre éléphans, les éléphans par une tortue, & la tortue par une couleuvre nommé Xtcbxn. Ici finit leur tradition fur les mondes, & leurs livres n'en enseignent pas davantage. Avec cette dernière opinion les Indiens n'ont aucune peine à expliquer les tremblernens de terre. Cette couleuvre , disent-iJs , pour se soulager du pesant fardeau qu'elle supporte , le fait passer quelquefois d'une épaule à l'autre, Sc c'est ce qui cause le tremblement d.e terre. C'est encore cette couleuvre qui fait les éçlipses de la maniéré dont nous le dirons bientôt. Astronomie des Indiens. Les Indiens admettent comme nous les douze signes du zodiaque, & dans chaque signe v.ingt-cinq étoiles
sur L'Inde. 239 fixes qui ont chacune un nom propre. Ils croient que le soleil tourne au-dessus de la terre, éloigné de six cens vingt-cinq mille lieues , & que la lune tourne au-dessus du soleil, dans un éloignement à peu près égal. Suivant ce système , ils n'ont aucune idée véritable de l'éclipse du soleil. La raison qu'ils en donnent est de la dernière absurdité. Lorsque les Dieux Sc les Géants , disent-ils , eurent tiré le beurre de la mer de lait, & que Vichmou eut trompé les géants , comme on l'a vu ci-devant, celui - ci voulut régaler tous les Dieux : la couleuvre Xechen ne se trouva pas au festin. Vichenou lui fit réserver sa portion ; mais le soleil & la lune pour être les plus brillans Dieux de la fête, ne furent pas les plus sobres. Non contens de leurs portions , ils voulurent encore s'em- parer de celle de la couleuvre , qui n arriva qu'après que tout fut mangé"
14 ° EJsaís hijlorìqu&s Les Dieux eurent l'indiserétion de lui n>ommer les coupables, & Xc- chcti entra dans une fi furieuse colère, qu'il jura de leur rendre amer le mets qu'il s av oient pris. II les menaça de les dévorer toutes les fois qu'ils paroîtroient devant lui, & il tient parole. Quand il avale le soleil, e'est une éclipse solaire, mais asm que le monde ne soit pas toujours dans les ténèbres, les Indiens s'ef- forcent d'appaiser la colère du serpent par leurs jeûnes, leurs larmes, les bains qu'ils prennent plus fréquemment , & enfin par les aumônes qu'ils distribuent aux Brames : ce jour là ils ne font rien, & ne prennent aucupe nourriture que le serpent n'ait rendu au monde l'astre qu'il avoir englouti. C/est une des; erreurs dont il est le plus difficile de les détromper. Chronologie,
sur F Inde. 241 Chronologie. La chronologie des Indiens n'est pas fort chargée d'époques, quoique, selon eux , le monde ait déja duré des siécles presqu'innombrables. 11s divisent sa durée en quatre âges dif- férens : le premier s'appelle Credaînou- gam , le deuxième Tredaïnougam , le troisième Douabarajougam , le quatrième Caliongam, Cest pendant les trois premiers que les hommes ont été heureux fur la terre, & qu'ils ont joui d'une longue vie. La description que les Indiens en font, répond assez à l'idée que la fable nous donne du siécle d'or. Au troisième .âge vivoit un Roi nommé Dijsadara , père de Ramen, dont j'ai parlé dans la vie de Vìchenou : ce Roi avoit déja vécu foi- * xante-dix mille ans, &sans la malédiction d'un pénitent Brame, on est persuadé qssil auroit goûté encore longtems le plaisir de se voir père L
242. EJsais historiques d'un Dieu. Sa mort termina le troisième âge. Le quatrième est l'âge de fer, ainsi nommé à cause des infirmités auxquelles les hommes font assujettis. 11 y a déja quarante mille quatre cens quarante-huit ans que ce malheureux âge a commencé , & ce qui en reste est incomparablement plus long que ce qui. s'en est écoulé. Tous les Indiens ne font cependant pas du même sentiment touchant la durée du monde. Les uns prétendent que dès que cet âge de fer où nous vivons fera achevé, le monde finira en même-tems ; d'autres , au contraire , assurent qu'après l'âge de fer , les trois âges d'or reviendront, Sc qu'aumoyen de cette révolution alternative , le monde ne finira jamais. Outre ces quatre âges qui font très-célébres dans tous les livres Indiens , l'ouvrage intitulé Andara vin~ nan , qui veut dire chronologie, admet encore quatre autres âges qui
sur l'ìnde. LHZ ont précédé les premiers. A cette énorme chronologie, les Indiens joignent aussi les âges des astres, qu'ils disent être animés & vivre dans le mariage , comme les hommes, ayant quantité d'enfans. Leurs siécles ne font que de soixante années , & ils donnent à chacune le nom d'un de leurs géants. Ils ont, ainsi que les Grecs, affecté aux sept jours de la semaine le nom des sept planètes , que donnons aussi. nous leur Nayarou, Dimanche , le Soleil. Tingal, Lundi , la Lune. Chervay, Mardi , Mars. Ponden, Mercredi , Mercure. ' Viajam , Jeudi , Jupiter. Villy, Vendredi , Vénus. Sany, Samedi , Saturne. La plus grande preuve que les brames font originaires de la partie septentrionale de l'Asie, & qu'ils descen- Lij
244 EJsais hijlorlques dent de ces anciens Brachmanes quí ont, les premiers , traité de l'astrû- nomie & de quelques autres sciences , c'est que la langue Samascrou- tam , dans laquelle ils ont composé leurs livres mystiques , est remplie d'expresiìons grecques. Médecine. La science des Médecins Indiens consiste principalement dans la con- noistance des plantes , & dans quelques recettes transmises , par l'expé- rience, fur des feuilles de palmier. Leur maniéré de traiter les maladies, est totalement opposée à celle qu'ob- servent nos Docteurs Européens. Par exemple , les Médecins Indiens ne guérissent les fièvres qu'avec des remèdes extrêmement chauds , comme gingembre, poivre long, ail, opium, safran Sc jus de grosse germandrée. Ils font d'ailleurs fort avares de sang, & n'en tirent qu'à l'extrémité. La
sur t Inde'. 24 Ç diète qu'ils prescrivent , consiste à he prendre que du cangi, espèce de gruau de riz, toujours assais- sonné de beaucoup de poivre , qui, selon eux , est rafraîchissant. Au reste les Médecins font en petit nombre dans Flnde, & les naturels du pays s'en trouvent bien , car ils parviennent communément à un grand âge, & font rarement sujets aux infirmités de la vieillesse. Anatomie. Quant à l'Anatomie, les Indiens n'en ont pas la moindre notion , abstraction faite de l'horreur que leut inspire Fidée seule de cette science. J'ai vû des Indiens blessés dans une bataille, préférer la mort à une opération proposée par nos Chirurgiens. Cependant depuis que la guerre a causé des ravages aussi fréquens dans ces contrées, la plupart ont reconnu l'abus de leur superstitieuse obstina- L iij
2-4^ Essais hijlorìques tion , & recouvré la vie , en se laissant traiter clans nos hôpitaux. II est vrai que ceux-ci font ordinairement gens de basses castes, & il ne faut pas espérer qu'un homme d'une caste noble se laisse panser par un Européen , quand même il seroit certain d'échapper, par ce moyen, à une mort prochaine. Castes ou Tribus des Indiens. Les Indiens, comme on Ta vu , se partagent en dissérentes classes ou tribus connues fous le nom de castes. Cependant il y en a trois principales. La plus ancienne & la plus noble tire son origine de la tête de Brama , & c'est la caste des Brames descen- dans des anciens Brachmanes. Les Banians prétendent avoir le même avantage que les Brames. 11s croient à la transmigration des âmes (a ), & (") Les sectateurs de la métempsycose portent le plus grand respect attx insectes les plus
sur tînde. 247 ne mangent rien de ce qui a eu vie. Ils font fort adonnés au commerce : les uns exercent la profession dsorfé* vre, les autres font le change, <Src ; delà vient que les Européens appellent indistinctement Banian tout Marchand Indien. La seconde caste est celle des Rajas ou Rois, qui tire son origine des épaules de Brama , & elle a diverses branches. La troisième & îa plus étendue est celle des Choutres; elle tire son origine des pieds de Brama {a). On com- vils & les plus hideux. Quelques voyageurs ont itìênie avancé qu'ils vont jusqu'à entretenir des hôpitaux pour diíFérens animaux -, mais je n'en ai vû aucun à la côte de Coromandel, où cette seite est aussi nombreuse que dans aucune partie de t Inde. (") Chacune de ces principales castes se divise en une infinité d'autres qui différent par quelques coutumes particulières. 11 y a des voyageurs qui ont fait monter le nombre des castes au-delà de quatre-vingt. Pour moi je me dit- L iv
1 4 § ^Js als hijìorìques prend sous Je nom de Choutres , les castes des laboureurs , des peintres, des maçons , des charpentiers, des tisserans, &c. A ces trois castes principales , les Indiens en ajoûtent une quatrième, qu r ils prétendent être issue de quelque membre retranché de Brama. Cette caste s'appelle Sandalen (a). Elle est subdivisée en quatre conditions différentes , composées des Aquivanatas , des Pillas , des Parias , & des Alpagra- das , mais plus généralement connues fous le nom de Parias. Les autres castes regardent ces Parias comme gens si vils & si méprisables, que penserai de le déterminer, parce que les naturels du pays ont eux-mêmes bien de la peine à établir une certitude à cet égard, (") On reconnoît aisément de quelle caste est un Indien par la couleur de son visage. Les Brames font en général d'un jaune tirant fur le cuivre , & les castes qui vont en déclinant, d'ua noir luisant Sc toujours plus foncé.
suri Inde. 249 e'eft un taché ineffaçable de boire ôu de manger avec aucun deux. Dans quelque cas que ce puisse être , ôn se déshonore en donnant retraite à un Paria, & il ssest aucune circonstance où l'on doive en recevoir le moindre service: un Brame j aime- roit mieux mourir que de se laisser approcher par un de ces hommes ainsi avilis. Une société d'un seul jour avec un Paria, attireroitinfailliblement au coupable l'abandon, le mépris de fa caste, & il seroit à jamais réputé aussi infâme que celui qui auroit innocemment causé son malheur. Une suite de cette injuste Sc barbare prévention éloigne les Parias (a) de toutes les peuplades des autres castes. Les lettrés & les S an tas ( espèce de pénitens) se font une loi de ne leur jamais parler. L'aniïpathie con- (■*) Ces Parias font pour l'ordinaire pêcheurs , tanneurs ou cordonniers. Iv
2sO EJsais hijlorìquts tre ces malheureux est même portée à un tel point j qu'un Indien des castes nobles, tombât-il malade fur un grand chemin où il ne passeroit que des Parias , préféreroit les horreurs d'une mort lente & douloureuse à l'aslistance qui lui seroit offerte. Notre langue ne fournit pas d'expression aííez forte pour faire connoître Je mépris que les Indiens ont pour cette basse caste. Quelle honte pour l'hu- manité , que des hommes traitent d'autres hommes avec cette indignité qu'ils devroient .plutôt faire retomber fur le respect: honteux & imbécile dont ils honorent les plus vils infectes ! Au reste j'ignore par quel motif les Indiens ôtent aux Parias le droit que la nature leur a donné d'être hommes ain6 qu'eux; il est à croire qu'u ne absurdité aussi abominable, n'a pû être enfantée que par une tra-, ditîon sacrilège.
sur l'indi' 2JI Da Gouvernement des Indiens. Le gouvernement de Ces peuples est un des plus arbitraires. Les Souverains , sur-tout ceux qui sont étrangers, comme les Maures, traitent leurs sujets en esclaves. Toutes les terres appartiennent au Prince, & aucun vassal ne possède en propre un domaine , ou un champ qu'il puisse laisser à ses enfans. La maniéré dont on léve les impôts, est le comble du despotisme. Au commencement de Tannée, qui dans ces pays est fixe a u mois de Juin , le Prince envoie, dans toutes les habitations , des Officiers qui conviennent avec les laboureurs , de la quantité de grains que les terres qu'on leur a confiées , doivent rendre au Souverain. Lorsque la récolte approche, ces mêmes Officiers reviennent, Sc marquent le jour auquel on doit commencer la mois- L vj
2 5 1 EJfais historiques son. Les laboureurs ne peuvent faire la récolte qu'en vertu de cette permission. Alors, fans aucun égard à la convention faite au tems des semailles , les Officiers exigent d eux qu'ils donnent au Prince un tiers ou moitié de plus qu'ils n'avoient promis. Comme ils font presque toujours forcés d'y consentir, on passe un écrit, les laboureurs donnent caution , & font leur récolte , qui souvent ne suffit pas pour satisfaire à leur engagement ; on ne leur laisse à peine que le nécessaire pour leur subíi- ilance & celle de leur famille. Les gens du Prince sont toujours présens, jusqu'à ce que tout le grain soit mesuré , & quand le laboureur a pris fa part, on l'oblige souvent à acheter celle du Prince qu'on lui fait payer un tiers en fus de fa valeur réelle. Pour la caution, on ne fe contente pas quelle soit solvable, mais les
sur r Inde, Ls) peuplades se rendent encore garantes les unes pour les autres {a). Le Prince envoie chaque année de nouveaux Officiers pour tirer les contributions & faire valoir les terres : ces nouveaux venus ne manquent jamais de donner de bonnes espérances aux* Agriculteurs, & de leur promettre de les traiter selon la justice. Us leur font même des avances , afin qu'ils puissent travailler Sc ensemencer les terres ; mais dès qu ils n'ont plus à craindre que ceux-ci abandonnent leurs champs, ils les traitent avec la dernière rigueur pour se .faire rendre avec usure les avances qssils ont faites. Quelque sévère (") Au surplus , l'administratìon est moins dure depuis les dernieres révolutions, parce que la plupart des chefs font devenus aster puistans pous s'approprier les tributs exorbitans qu'ils éroient forcés de verser annuellement dans le trésor diï Grand-Mogol, Sí qui les obligeoieut quelquefois , malgré eux , à fouler les peuples.
Ls4 £ss a i- s historiques cependant que soit le Gouvernement Indien, c'est celui qui convient le mieux,en quelque sorte , au caractère indocile & paresseux de ces peuples. L'agriculture n'avilit aucune caste ; tout le monde peut l'exercer, &: c'est en partie la plus grande occupation des Indiens. Quand les personnes commises par le Prince Sc ses propres Ministres ont passé quelques années dans leurs charges , on est persuadé , sans qu'il soit besoin de preuve , de leurs malversations , & rarement se trompe-t-on. Alors le Prince les fait arrêter & attacher à un poteau, où on les fustige. Ensuite on leur enlève tous leurs biens, ensorte que rien n'est si ordinaire que de voir réduits à la misère ceux mêmes, qui, huit jours auparavant, excitoient l'envie par leurs grandes richesses. Chaque Officier préposé à la perception des revenus du Roi, est maî-
sur VInde, 2 $ j tsc absolu de la Province où il est envoyé. Pendant tout le téms que dure fa commission , il connûît des procès même criminels , & les sentences de mort qu'il prononce, ne souffrent ni appel, ni délai. Un Courtisan, qui veut faire fortune, va trouver îePrince, & lui propose, pour un certain terme, une somme plus ou moins considérable en espèces. Si le Prince est avide d'argent, il accepte la proposition , & permet en même- tems à ce particulier de lever autant de soldats qu'il en demande pour forcer les sujets à cette contribution extraordinaire (a) ; Fes- pérance dont se flate ce tyran subalterne , qu il retirera une fortune immense de l'excédent des sommes promises , l'engage à commettre les con- (a) Ces expéditions ne se font ordinairement tju'en tems de guerre, 8c fous le prétexte des frais immenses qu elle entraîne.
2. f 6 Essais hìjlonquts cuisions les plus énormes (a). La maniéré de procéder à ce cruel brigandage , est de parcourir les Provinces à la tête d'une troupe de satellites qui tourmentent tous les habitans fans distinction , & emploient la violence pour arracher de ces. infortunés le fruit de leur sueur & de leur industrie. Si quelqu'un, intimidé par les menaces , donne d'abord ce qu 'on lui demande, ils s'imaginent qu'il est en état d'en donner encore plus, & redoublent en conséquence les tortures , ensorte qu'il est rare que qui que ce soit puisse échapper à la vexation & aux tourmens. Ces tourmens font de différentes espèces, mais tous également cruels. II y en a un entr'au- ("> Les Princes dont Tes états avoiíínent les colonies Européennes, font moins íùjets à ces cruels abus du pouvoir souverain. Le commerce leur fournit des moyens plus légitimes d'emplir leurs trésors ; leur vanité d'ailleurs seroit offensée de passer pour des barbares aux yeux des Européens qu'ils regardent comme tels.
suri'Inde. tres qu'on appelle la question d'eau, & qu'ils donnent de la maniéré suivante. Us attachent deux gros bâtons avec quatre cordes en façon de brancard , & mettent cet instrument fur quelque étang ; ils lient les mains au patient, le tendent fur les cordes qui font à fleur d'eau , ensuite un homme lui monte sur le dos pour le faire enfoncer , & il le plonge & replonge jufqu'à ce qu'il promette de donner la somme qu'on lui demande, ou qu'il fournifle caution. Au reste, dès que le concussionnaire a donné au Prince les sommes convenues, celui-ci ne manque guéres alors de le traiter comme il a traité les peuples ; & il arrive, par une juste compensation , ou qu'il cède à la violence , ou qu'il aime mieux mourir sous le glaive que de fe désaistr de íà fortune. Un genre de cruauté inouïe qui existe dans les Etats du Maïssour,
2j3 Essais hìjlorìques c'est que, lorsqu'il naît un enfant ail Roi, on envoie, par le conseil des Brames , mettre le feu à plusieurs villages pour tirer l'horofcope de cet enfant, & comme les maisons font presque toutes couvertes de chaume, elles s'embrâfent avec tant de vivacité , que la plupart des habitans perdent souvent la vie avec leurs biens. C'est une politique parmi les Princes Indiens de tenir renfermé celui de leurs enfans qui doit leur succéder ; il arrive delà qu\m Prince prend possession d'un Etat sans la moindre expérience, & fans connoissance des Loix , ni du Gouvernement. Leur. maniéré de faire la Guerre. Les déclarations de guerre ne fs font pas toujours exactement parmi les Nations de Tlnde. Le Prince , qui est déterminé par un motif d'a m binon , ou qui a à fe plaindre de son voisin, fond quelquefois tout à coup
sur f Inde. LH9 sur les terres de son ennemi, & se retire souvent de même au premier échec. Celui qui a la plus nombreuse armée, a presque toujours l'avantage fur son adversaire. Le fruit des victoires se réduit à quelques contributions que le vainqueur tire de son ennemi, 8c dont celui-ci se dédommage ensuite , en pillant ses propres sujets. On ne connoît point Tordre dans les marches , chaque soldat va à son gré, & se contente de suivre le gros du corps auquel il est attaché. Les troupes Indiennes, comme les Topazes 8c les Cipayes qui ont été disciplinés dans les dernières guerres, gardent un peu plus d ordre; cependant le moindre échec jette parmi eux une confusion & une terreur dont il ssest plus possible de les faire revenir. Souvent dans une marche, on voie des fantassins porter fur leurs têtes leurs provisions de riz " & les ustensiles nécessaires pour le faire cuire.
x6o EJfaìs hìjîoriques tandis que leurs femmes portent le sabre 8c les autres armes de leurs maris , qui consistent principalement en une espèce de fusils à mèche fort longs 8c très-lourds , appelles Kaï- tokts. Les femmes menent ordinairement avec elles tous leurs enfans ; ce qui rend les armées très-nombreuses & les déroutes plus faciles. Si un soldat a quelques affaires dans 1 armée ennemie , il y passe & revient fans qu'on lui fasse la moindre peine. L'animosité est moindre parmi les Indiens en guerre , que chez les Nations les plus policées de notre continent. Aussi les batailles font elles bien moins sanglantes qu'en Europe. Assez de relations ont parlé de l'ufage que les Indiens font des éléphans un jour de bataille, je me contenterai d'ajouter que ces animaux font souvent plus nuisibles à leurs maîtres, qu'aux ennemis contre le£ quels on excite leur fureur, C'esl d'a-
sur l'Inde. 26 1 près cette connoiffance , que la plupart des Princes Indiens ne fe servent plus aujourd'hui de ces animaux que pour la dignité de leur rang , & pour marque de leur grandeur. Le pavillon du Nabab ou du Souverain est toujours arboré fur un éléphant, où il combat quelquefois lui même pour pouvoir être vû de toute son armée. La mort ou la lâcheté du chef entraîne immanquablement une déroute complette. Pour l'ordinaire, l'armée la moins nombreuse prend la fuite au premier choc de l'autre , mais surtout Pi infanterie devant la cavalerie. Cinquante mille fantassins tiennent rarement devant vingt mille cavaliers. La Cavalerie Indienne est composée , en grande partie , de Marattes, nation guerrière & féroce qui habite les gorges des montagnes qui forment une chaîne au nord du Car- nate. Ce font, fans contredit. les fol-
a 6z Ejsaìs hijloríques dats les plus entreprenans de rinde." Ils ont souvent pénétré jusqu'aux portes de Dehli (a) , & fait trembler le Mogol. Us sont infatigables, font des marches de vingt-cinq à trente lieues par jour, & se retirent avec la même rapidité. Malheur aux contrées ennemies par ou ils passent. Leurs traces sont imprimées de sang. Aussi à la première nouvelle de leur approche , voit-on les habitans abandonner leurs paisibles demeures pour aller chercher avec leurs familles un asyle dans les forêts , ou dans. les forteresses voisines qui, souvent encore, leur ferment les portes dans la crainte d'être surchargées par une multitude de bouches inutiles. On ne peut guères compter fur l'alliance des Marattes ; le parti qui leur offre le plus d'argent, est toujours celui qu'ils (") Ville principale du Mogol, & k lieu de la résidence de l'Envpereur.
suri Inde. r6z embrassent, & on les a souvent vûs, au moment d'une bataille, tourner les armes contre leurs propres alliés, après s'être laissés séduire par l'or du parti ennemi. Les chevaux des Ma-" rattes font pleins de feu & petits, tels que ceux des hussards Hongrois. Les chefs portent communément-une carabine , les simples cavaliers des lances , quelques-uns des flèches, 8c d'autres des fusils enlevés aux Européens ; mais tous se servent de cimeterres très-larges 8c d'une trempe admirable , qu ils manient avec la plus grande dextérité. 11s portent, en outre , des boucliers très-légers, & d'un vernis si poli, qu'ils renvoient aisément une balle de pistolet, & sont impénétrables aux coups de sabres. Les Indiens en général, font peu de sièges , & connoissent encore moins l'art de défendre une place. On a cependant vû dans la dernière
1Ó4 EJsaìs hijìortques guerre une grande ville ( a ), mais mal fortifiée & défendue seulement par des Indiens, Sc une quarantaine d'An* glois leurs alliés, résister à une armée d'Européens, brave Sc aguerrie, rendre inutiles les efforts des Ingénieurs François , & obliger enfin les aíïiégeans à une retraite précipitée. Je me garderai bien de m'éríger ici en juge, mais il n'a pas tenu à TOffi- cier & au soldat que Fastaut ne fut donné à la ville , Sc il est probable que la place eut été emportée , Sc que les richesses qu'elle renfermoit, eussent abondamment fourni aux moyens (") Tanjaour, Capitale du Royaume du même nom , à quarante lieues au sud-ouest de Pon- dichéry. Quelques années auparavant la Compagnie des Indes Françoise avoit fait trembler 1e Roi de Tanjaour dans ses murs avec douze cens hommes de troupes feulement , mais com* mandées par un Officier qui ne s'en laissoit pas imposer par la multitude Indienne.
sur r Inde. 265 moyens de terminer la guerre nationale avec succès. Les canons des Indiens ne font point jettes comme les nôtres, mais fabriqués de plaques de fer jointes ensemble, & attachées de distance en distance avec de gros cercles du même métal. Ils ne font point montés fur des affûts ; on les pose fur l'embra- fure même, ou on les soutient par .deux grosses poutres roulantes. Les boulets dont on fe sert pour ces canons , font de pierre ; leur effet est de décrire beaucoup de ricochets Sc de rouler ensuite fort loin. Lai vu un de ces canons à Gingi qui avoit vingt pieds de long. Politesse des Indiens. En quoi tlle confise & íidèe qu'ils en ont . Les peuples de l'Inde font persuadés que tous les autres font fans politesse , fans honnêteté , fans éduca- M
l66 EJfaís hifîoriques tion ; & c est sur les Européens , surtout, que tombe leur mépris, parce que nos usages font encore plus opposés aux leurs , que ceux des autres nations qui habitent les contrées voisines de l'Inde. Les honneurs que les Indiens se rendent entre eux, lorsqu'ils se visitent ou qu'ils se rencontrent, sont de quatre fortes. La premiere est de joindre les mains , de les lever au- dessus de la tête, & dans cette posture de se jetter sur le ventre en s'appuyant fur les coudes. Cet honneur ne se rend qu'aux idoles , aux Docteurs spirituels nommés Camoul-Gou - roux , aux Fénitens nommés Sanias , aux Rois & aux Princes. Cet usage est de toutes les castes. Entre égaux & amis , on joint les mains fur la poitrine, on s'embrasse réciproquement, 8c c'est le second honneur. Le troisième est de montrer la pau-
sur C Inde. 2.6 7 me des deux mains ; c'eíl celui que rendent aux Seigneurs les Lettrés 8c les Sanias. Le quatrième honneur consiste à montrer seulement la paume de la main droite , & c'est ainsi que les supérieurs en usent avec leurs inférieurs. Les Brames ne rendent aux Rois que le second honneur, 8c ceux-ci leur répondent de même. Lorsqu'un Brame rend visite à un particulier , il s'aíseoit sans autre cérémonie ; cependant il traite la personne qu'il visite, de seigneurie, d'ex- cellence, &c; 8c il sort, sans aucune démonstration de civilité. Les Choutres (a ), semblables aux Quakers de la grande Bretagne , ne s'humilient devant qui que ce soit, pas même devant les Rois; parce que, (") Cette caste, quoique la moins noble des trois grandes , a vû sortit de ses brandies la plûpart des Priaces de l'Inde appelles Vangn- mtry . M ij
3 " 68 EJfais hijloriques disent-ils, rien n'est au-dessus de la noblesse de leur caste. Esclaves dans lésait, ils s'enorgueillissent de l'om- bre d'indépendance que la politique des Princes leur laisse. Bethl. C'est un usage généralement pratiqué dans tout l'Indoustan, que, lors- qu'on veut honorer celui qui rend visite , on lui présente le bétel, 8c on lui verse un peu d'eau rose sur la tête & sur les habits. Ce bétel est la feuille d'une plante dont la tige est très-foible & qui aime les lieux humides. Aussi les champs où on la cultive, sont-ils toujours coupés par des rigoles que les Indiens ont grand foin d'entretenir pleines d'eau (a). La feuille du bétel est (a) Malgré la rareté des pluies, il est étonnant de voir les campagnes fans cesse inondées par des canaux que les Indiens íçavent pratiques avec la plus grande fìmétrie. Ils creusent "
sur t Inde. 269 tóft peu plus longue que celle du citronnier dont elle a la forme. Son fruit qui est oblong n'est d'aucune utilité. On n'emploie que la feuille que l'on prépare avec de la noix d'Ar- rek (a), efpéce de muscade, & un peu de chaux brûlée, faite de coquilles très-fìnes & réduite en mortier. Cette chaux est appellée Chiinam. II résulte de ce mélange une couleur de rouge foncé dont les Indiens ont les lèvres teintes, parce qu'ils en mâchent continuellement, lis ajoutent quelquefois à tous ces ingrédiens du cachou parfumé, dont ils font grand cas, à cause qu'il provoque à la volupté. pour cet effet, de distance en distance , des puits de quinze à vingt pieds de profondeur, & au moyen d une pompe de bois faite en bascule, ils répandent facilement de l'eau dans cous les canaux. (4) L'arbre qui porte ce fruit ressemble assez au cocotier, excepté que la tige est moins forte , & les feuilles plus courtes. M iij
270 EJsais historiques Les Grands entretiennent ordinairement un domestique , dont Tunique fonction est de leur présenter le bétel aïnst préparé. Les hommes, les femmes , & même les en fans en mâchent fans cesse, lis ne Tavalent jamais ; mais le jus qui en découle & qui est d'un rouge de sang, flatte agréablement leurs palais par fodorat 8c le goût. L'effet de cette plante est de faire beaucoup saliver, de conserver les dents , de rendre l'haleine agréable , 8c d'échausser Timagination. Aussi les Dames Indiennes invitent- elles beaucoup les Européens à faire usage du bétel. H.abileemens des Indiens. Les vêtemens des Indiens font proportionnés au climat, à la condition 8c aux usages des castes. Les grands Seigneurs se couvrent la tête d'une toque, espèce de turban qu'ils nomment Poumal, &por-
sur t Inde, Ij i tent en public une longue robe de mousseline à fleurs d'or, qu ils attachent avec une écharpe fort riche" & dont le nœud est quelquefois garni de pierreries. Leur chaussure est une espèce de pantoufle d'étoffe d'or ou d'argent, dont le bout forme une pointe très-allongée qui se termine en demi-cercle; ils sont obligés de quitter leur chaussure , quand ils parlent à quelqu'un d'un rang supérieur. 11 en est de même pour toutes les castes. Les Sanias seuls font dispensés de s'assujettir à cet usage. Les Brames ne laissent croître qu'un petit toupet de cheveux fur le sommet de la tête. Une toile de coton de quatre à cinq coudées de long les couvre, en plis tortueux , depuis la ceinture jusqu'aux genoux. Pour marque de dignité, ils portent en sautoir un triple cordon de fil. Au reste chaque caste a sa maniéré de se vêtir. Les soldats, les labou- M iv
27 1 EJsais hijloriqu&s reurs & les Parias se couvrent d'une mauvaise toque de toile, & s'enve- îoppent également les parties du corps que la modestie défend de montrer. Jufqu'à sage de sept ou huit ans, ïes enfans vont tels qu'ils" font sortis des mains de la nature. Les hommes portent presque tous des pen- dans d'oreille qui leur tombent à deux doigts des épaules , ils mettent auíìì des anneaux aux mains , & les gens riches une chaîne d'or ou d'argent à la ceinture. L'habillement des femmes est à peu près le même que celui des hommes. Les filles laissent croître leurs cheveux à l'âge de douze ans. Avant ce tems, elles ne portent qu'un toupet au sommet de la tête qu'elles attachent fort proprement, & dont elles font ensuite un rouleau de quatre à cinq pouces, qui forme toute leur coëssure. Les femmes des grands Seigneurs se parent d'une espèce de petit
sur V Inde, 273 corset d'étoffe précieuse qui leur couvre le sein (") & dont les manches se terminent un peu au-deffus du coude ; elles tressent leurs cheveux qffel- les ont fort longs & très-beaux, Sc les parfument d'huiles & d'essences odoriférantes. Au-dessus de la tresse , elles attachent ordinairement une plaque d'or de forme ronde & façonnée à leur goût. Toutes les Indiennes ont les oreilles percées : mais elles en aggrandissent si fort l'ouverture par la pesanteur du plomb qu'elles y mettent d'abord , que le bout vient presque toucher aux épaules. Les hommes en cela ne diffèrent point des femmes. Celles qui font mariées portent des joyaux au col, aux doigts des pieds , des mains 8 c aux jambes , chacune selon sa caste & ses moyens. Quand les filles font parvenues à (a) Presque toutes les femmes Sc les filles ce basses castes vont le sein nu. ** - Mr
274 EJfais hifiorlques l'âge de puberté , leurs parens leur donnent une toile rouge de douze coudées de long Sc large de deux : la moitié leur sert pour se couvrir de la ceinture en bas, & le reste depuis les épaules ou la tête jufqu'à la ceinture. Lorsqu'une fille parle à quelqu'un de considération , elle laisse tomber la toile qui lui couvre les épaules, & paroît découverte jusqu'à la ceinture. Les filles consacrées aux Pagodes & celles destinées aux plaisirs publics , font richement parées , mais également modestes en public, Sc on n'a pas à reprocher à ces dernières, comme aux courtisannes Européennes, de faire rougir la pudeur. Leurs Maisons. Les maisons des Indiens font presque toutes bâties de terre revêtue de chaux. Quelques-unes , comme celles des Brames, font enduites de
sur V Inde, 27$ bouze de vache préparée. Outre la vénération qu'ils ost pour cette bouze, ils s'en servent auffi par nécessité pour éloigner de leurs habitations les fourmis qui, fans cette précaution , les incommoderoient prodigieusement. La plupart des maisons n ont qu'un étage ; elles font couvertes de tuiles, & celles des pauvres gens en paille de riz : auffi les incendies font-ils des progrès funestes par Taliment qu ils trouvent. On a vû des aidées entières consumées en peu d'heures. Ces maisons font basses Sc de forme quarrée, & il n'y en a point qui n'ait une cour plus ou moins grande, au milieu de laquelle est une fosse terminée en cône où l'on bat le riz pour la consommation de la famille. Les portes sont si basses , qu'il faut se baisser pour entrer. Au front des maisons Sc dans l'intérieur, régne ordinairement une varangue ou galerie formée par un M vj & ^
2 76 Essais historiques petit auvent que soutiennent des colonnes de bois fort minces. Ces galeries procurent de la fraîcheur au bâtiment, & empêchent le soleil, toujours ardent dans ces climats , de pénétrer dans les chambres. C'eíì dessous ces varangues que les Indiens reçoivent les étrangers & exercent l'hospitalité. If intérieur des maisons est simple, propre & uni. Les Indiens ne con- noissent aucun de ces meubles que le caprice & la mode inventent fans cesse en Europe. Leurs chambres font petites & ne reçoivent du jour que par la porte. Un banc de terre battue , & couvert d'une natte leur sert de lit. Quelques pagodes ou divinités de bronze & les ustensiles du ménage , voilà à quoi se réduit à peu près leur mobilier. Les maisons des Seigneurs & des Grands sont beaucoup plus spacieuses , & communément construites en
suri'Inde. 277 pierres. Les varangues font à proportion plus grandes & plus riches. Ces maisons ont des fenêtres. Ce que j'ai vû de plus passable en fait de bâtimens Indiens, c'est le palais des anciens Nababs d'Arcate, capable de contenir une cour nombreuse. Jardins. Les Indiens connoissent peu l'art de planter un jardin & de le cultiver. II n'y a guères que les Rois & les grands Seigneurs qui en aient , & encore la nature en fait-elle presque tous les frais. Quelques fleurs épar- ses , des bois de haute futaie, des pavillons ombragés par une épaisse verdure , & quelques pièces d'eau croupie , tel est le jardin de Manogi y Général du Roi de Tanjaour. On peut juger des autres par celui-ci qui passe pour un des plus beaux de l'In- de ; j'en excepte ceux qui ont été dessinés par les Européens. Les Bra-
278 Ejsa is historiques mes ont presque tous derrière leurs maisons un petit quarté de terre où ils cultivent les plantes & les simples dont ils connoissent la propriété pour les différentes maladies. Au surplus la beauté des campagnes toujours vertes, l'ombrage que donnent les allées d'arbres odorifé- rans plantées fur les routes, le beau spectacle de tant de richesses naturelles peut bien dispenser les Indiens de former des enclos. Le goût de la propriété ne s'est pas encore emparé d'eux au point où il possède des nations plus civilisées, mais moins heureuses en cela. Nourriture et sobriété ces Indiens. La simplicité & la frugalité règnent généralement dans les repas des Indiens. Ils ne vivent pour la plupart qup de riz cuit à l'eau , & cette nourriture leur tient lieu de pain. Ils ne
surí 1 Inde. 279 connoissent, au surplus , ni table , ni chaise , encore moins les cuilliers, les fourchettes Sc autres ustensiles dont nous nous servons. Leurs plats font de feuilles de bananier ( a ). L'usa- ge , avant le repas , est de répandre du Tanni (b) sur f estrade où ils doivent manger. On essuie ensuite cette place, Sc elle est unie comme une glace. Les personnes de considération ne voudroient pas manger dans un endroit qui n'auroit pas été arrosé de ce Tanni. Après cette préparation, si c est chez un Grand, on étend un tapis , où il s'asseoit les jambes croisées ; on lui apporte ensuite un bassin d'or ou d'argent où est le riz cuit, que l'on met au milieu du tapis. Autour on range plusieurs" au- (.*) Figuier des Indes. (b) Le Tanni est une eau préparée avec des edotiférans. Les Indiens donnent en général ce nom à toute espèce d'eau.
2.8o Essais hijìorìques tres vases où font les divers mets qu'on lui a préparés. Quand le maître a devant lui tout ce qu'il doit manger, il prend de différens ragoûts, les met dans le riz } &, avec ses doigts , il pétrit le tout ensemble , fait des boulettes qu'il lance ensuite dans fa bouche avec une dextérité singulière & les avale fans mâcher (a). Ce feroit une malpropreté extraordinaire de toucher à un plat de la main gauche. Avant la sin du repas , c'est l'usage parmi les Grands d'envoyer à leurs femmes quelques-uns des ragoûts qui leur ont paru les meilleurs. Aucune femme, de quelque rang quelle soit, ne mange avec son mari, & c'est toujours un enfant ou une esclave qui fait ces fortes de commissions , parce qu'il n'entre pas d'au- (a) Ils fe moquent des Européens, de ce ■qu'ils ne gavent pa* manger le riz fans le mâcher.
sur T Inde, 2 81 tre personne dans l'appartement des femmes de Nababs & de grands Seigneurs. Les Sanias , les Brames Sc les Lettrés se lavent tout le corps avant que de prendre leurs repas. Au sortir du bain , ils se frottent les épaules , la poitrine Sc le ventre de poudre de bois de Sandal {a ), après quoi ils se rendent au lieu où le repas est préparé. Là ils s'asseient fur une natte, où on leur apporte une grande feuille de bananier frottée de sel & de beurre. Sur une partie de cette feuille on met le riz cuit, & sur l'autre les légumes ou ragoûts d'herbes avec des Achars (b). {a) Le Sandal est un bois odoriférant que les Indiens râpent fur une pierre fort dure. Ils détrempent cette pouísé.e, en font une pâte liquide , avec laquelle ils fe frottent, & ils ne pa- roîtroient pas devant une personne de considération , sans avoir satisfait auparavant à cette cérémonie. ib) Fruits verts confits dans de l'eau salée ou du vinaigre.
1 8 % E[sais hijlorìques A la fin du repas, on leur présente díi caillé aigre , & on leur verse à boire du petit lait. Ensuite chacun se léve, va dans la cour ou dans le jardin , se lave la bouche , les mains & les pieds, & ne rentre dans la maison qu'après qu'on a ôté la feuille , balayé l'endroit, & répandu de nouveau du Tannì. Les Brames , les Péni- tens & les Lettrés ne mangent ni viande , ni poisson, pas même des œufs ; leur nourriture ordinaire est le laitage , les légumes & les fruits. II est constant que ce font , de tous les Indiens, ceux qui vivent le plus long- tems, & qui jouissent de la meilleure santé. Les castes qui font usage de viande, ne peuvent pas manger de bœuf, ni de vache. C'est, selon les Indiens, une profanation, & il n'y a que les Parias qui s'en rendent coupables. Quoique l'on regarde avec horreur celui qui mange de la chair de
suri'Inde, 2S3 bœuf, on ne laisse pas de porter le plus grand respect à ceux qui boivent de surine de vache. Leur respect pour cet animal va jusqu'à l'ido- lâtrie. Aussi voit-on ceux qui se piquent de régularité en matière de religion , prendre, dès qu'ils font levés, la queue dune vache, & adorer la place où elle étoit couchée , parce que, difent-ils, Latchimy , Déesse de la prospérité, est toujours présente dans cet endroit. Après cette adoration , ils attendent constamment que la vache éprouve quelque besoin , alors ils tendent leurs mains pour en emplir le creux avec son urine, dont ils avalent une gorgée, Sc du reste ils se frottent pieusement le corps. Quand ils ont fait cette cérémonie , ils prétendent être purifiés. Pour effacer les péchés les plus graves, il suffit encore d'avaler un breuvage composé de lait, de beurre Sc d'un peu de bouze de vache. Les Brames font
2§4 Essais hìjlorìques obligés d'user une fois de cette boisson , quand ils se marient, ou quand leurs femmes ont leurs premiers mois (a). Tant d'abfurdités font incroyables; mais elles n'en font pas moins certaines. Eh ! de combien de pratiques superstitieuses & puériles n'est pas susceptible, un peuple plongé dans l'ignorance & dans Terreur ! Un Brame ne doit jamais manger en présence de qui que ce soit des autres castes ; mais ce qui paroîtra singulier & bien contradictoire en même-tems, c'est que ce Brame qui a une si haute idée de fa pureté 6c de son extraction , qu'il n'estime personne digne de lui aller seulement puiser de Teau, ne rougit pas de servir un homme d'une caste inférieuse & d'exercer les plus bas offices. (a) Presque tous les mariages Indiens se sont avant que la femme soit nubile, & jusqu'à ce moment les deux époux vivent séparés, comme on le verra par la fuite.
sur P Inde. r§5 Des coutumes que les Indiens OBSERVENT EN GÉNÉRAL DANS LEURS MARIAGES. L'affaire la plus importante pour les Indiens est le mariage, parue qu'ils le regardent comme la plus grande félicité de cette vie. Dès que les enfans commencent à articuler quelques mots, on leur apprend à dire qu'ils veulent se marier , & souvent même on fait les accords avant qu'ils sachent parler. C'est une ma7- xime générale que le mari doit être plus âgé que la femme de trois ou quatre ans. Les enfans de deux frères , ainsi que de deux sœurs ne peuvent pas contracter mariage ensemble, parce que , selon la loi du pays, ils font tous frères. Ils ne donnent pas le titre d'oncles aux frères de leurs pères & mères ; mais si le frère de leur père est plus âgé que lui, ils rappellent grand-père , Sc petit-père, s'il est
286 Effaishijloriqu.es plus jeune : il en est de même du côté des femmes. Tous ces degrés font des obstacles pour un mariage. Presque toutes les castes font consister l'essence du mariage dans un joyau appelle Taly (a) que le mari attache au col de fa femme avec un cordon teint de faffran. Cette cérémonie doit fe faire devant la porte de la maison de la prétendue, sous un Pendal ou efpéce de berceau quarté , orné de fleurs & de différens feuillages. La plupart des ornemens qui fervent à ces fêtes font ordinairement empruntés ; ainsi il y a toujours de la magnificence pour les pauvres, comme pour les riches. Quand on est convenu du jour où le Taly doit être âttaché , les parens du prétendu, après avoir consulté , (<*) Le Taîy est une représentation en or de la figure de Pouléar, Dieu du mariage , donc il a été parlé ci-devant.
sur VInde. 287 le Dieu Pouléar (s) , se rendent en cérémonie chez les parens de la fille pour la demander en mariage ; mais avant que de donner une réponse décisive, on régale les nouveaux venus. Si, dans cet intervalle, un des deux partis se désiste , il est tenu à un dédommagement. La volonté des filles est rarement consultée pour le choix d'un mari ; il est même peu ordinaire qu'elles soient d'un âge susceptible de discernement. Le jour du mariage étant arrivé , les parens de l'une & l'autre famille s'assemblënt fous le Pendal où le futur attache le Taly à fa prétendue, & dès ce moment elle est fa femme. Chaque caste a ses cérémonies particulières pour attacher le Taly. Nous parcourrons (") Leur maniéré de confulrer Pouléar, consiste à faire'des offrandes dont les Brames profitent, & ceux-ci donnent ensuite une réppnsc plus ou moins favorable & proportionnée à la valeur du présent.
2,88 JEJJais hijìorìques celles des Brames & de quelques air-: tres castes inférieures. Cérémonies nuptiales des Brames. Les Brames étant divisés en diverses branches dont chacune tient à ses usages , on se bornera à ceux qui sont communs aux Brames en général. Dans Tlnde, oomme à la Chinç Sc dans presque toutes les autres contrées de l'Asie , les filles Rapportent point de dot; ce font au contraire les hommes qui achètent des pères & mères la permission d'épouser leurs filles. Lorsqu'un Brame a mis entre les mains de son futur beau-père la somme dont il est convenu avec lui pour avoir sa fille , il se retire chez quelqu'un de ses parens, & là il attend la visite de la famille de fa prétendue. Mais cette visite est toujours retardée
sur VInde. 189 retardée (a). Pendant ce tems-là le Brame feint d'être rebuté des obstacles qu'on lui oppose ; il prend ses papouches ( espèce de souliers, ) met un livre ( b) fous son bras & se saisit d'un bambou (c) , en menaçant sa famille de se rendre pénitent. II part, mais, à quelque distance, on l'arrête , on tâche de l'appaiser, on lui promet qison le mariera sans délai, & la) Les Indiens disent qu'ils n'apportent tous ces délais que pour sauver la modestie de la prétendue , & ne pas marquer trop d'empressement : quelquefois auííi c'est une ruse du père qui cherche à se faire donner quelque argent de plus. (b) Ce que j'appelle un livre , n'est qu'un certain nombre de feuilles de palmier sèches & longues d'un pied , fur lesquelles les Indiens tracent des caractères avec un poinçon ; elles font enfilées les unes dans les autres par un bout. C'est ainsi que les Indiens ont conservé leurs annales. On sçaic que l'Imprimerie n'est p" en usage parmi ces peuples. (c) Canne ou roseau des Indes. On trouve dant ]c cœur une íòrre de liqueur blanche & congelée propre à guérir la fièvre & la dyssentcrie. N
ìpo Essais ki/lorìques pour lui montrer qu'on ne le flatte pas en vain, on le conduit à l'entrée de la maison de sa prétendue. Alors la mère de la jeune Bramine vient à lui, portant un pot de lait dont elle lui lave les pieds. Après cette cérémonie, on va chercher la prétendue , & on la mene fous un berceau où est suspendu un quadre de lit sur lequel on fait asseoir les dçux époux. Les parens & amis leur tiennent compagnie; les uns les bercent, & les autres leur chantent l'épithala- me, leur annonçant de longues prof pérités & beaucoup de satisfaction dans leur mariage. Ensuite toute rassemblée se transporte dans un endroit choisi en pleine campagne , où l'on commence par quelques offrandes au Dieu Pouliar {a) ; après quoi, un des plus proches parens de la fille la prend entre ses bras & la porte fur (*} Ces offrandes consistent en cocos, en riz, vu en quelqu'autte production dc la terre.
sur C Inde. 191 un monceau de riz, où elle demeure assise jufqùa ce que )e prétendu vienne lui attacher le Taly; dès ce moment le mariage est indissoluble. La cérémonie ne finit pas là : il faut que l'é- poux , en présence de toute l'assem- blée , prenne le pied de sa femme 3c qu'il le fasse toucher à une pierre dont toutes les familles se servent pour moudre les grains ( 2 ). Vient ensuite le repas. Pour cet effet, on choisit un lieu convenable au nombre de personnes que l'on veut régaler ; on met devant chaque convive une feuille de bananier; on apporte les mets, Sc on distribue, fur les feuilles, le riz cuit Sc les achars. Le dessert est du caillé aigre. Comme le mari ne peut manger avec fa femme, voici la galanterie qu'il lui fait. 11 pétrit [a) Par ccs deux cérémonies , les Indiens veulent donner à entendre aux jeunes mariées quelles contraétent l'obligation de conduire leur ménage avec foin & économie. Nij
ZÇ Z EJfais hifloriques avec ses mains du riz dont il forme une boule qu'il trempe dans une sauce faite de tamarin , de piment, de gingembre , de muscade, &c , & il donne cette boule à sa femme qui dispa- roít à l'instant. Le festin achevé , chacun se léve , emporte sa feuille qu'il va jetter dans un endroit écarté , se lave ensuite les pieds Sc les mains Sc se couvre le front Sc la poitrine de Sandal préparé. Le troisième jour après le mariage, on promené, de porte en porte, les nouveaux époux dans un beau palanquin. Chacun leur fait des pré- sens. Les plus pauvres donnent des fruits j mais personne n'oseroit refuser. Après cette promenade , les pa- rens reconduisent, au son des fanfares, les époux fous le pendal où on leur chante de nouveau les prospérités à venir. On se sépare ensuite. Le mari retourne chez lui. II est d'u- sage qu'il n'habite avec sa femme
suri'Inde. 293 qu'après qu'elle a eu ses premiers mois. Cette époque est non-seule- ment pour les Bramines, mais encore pour toutes les castes , une des grandes fêtes que l'ofi célébré dans les familles. La modestie ne permet pas de rapporter à combien d'extrava- gances les Indiens fe livrent à cette occasion. Dès que la nouvelle mariée est dans ce cas, les parens en donnent avis à l'époux qui, de son côté , en avertit sa famille pour qu'el- le ait à se rassembler au bout de huit jours. Pendant ce teins, la jeune Bramine se tient dans une petite hutte de paille construite à cet effet dans le voisinage de son père; personne n'y peut entrer qu'après l'expiration du terme, jour auquel tous les parens & amis s'assemblent pour recommencer les mêmes cérémonies que ci-devant, excepté que le mari n'at- tache point le Taly. Cette fête Rappelle le second mariage, & est, en Niij
294 Ejsaìs hifloriques effet, le véritable, parce que, dès ce moment, les nouveaux époux habitent ensemble. Aux premiers indices de la grossesse (a) , on recommence toutes les cérémonies qu'on a faites pour le mariage. On appelle cette fête le troisième mariage , & celle-ci est la clôture de toutes les autres. S'il arrive que le mari vienne à mourir après avoir attaché le Taly à fa femme, elle ne peut prétendre à former de nouveaux nœuds. Ces sortes de veuves se conduisent de diverses manières. Les 'plus courageuses se brûlent avec le corps de leur mari. Quoique beaucoup de voyageurs aient donné d'amples descriptions de cette barbare cérémonie, je ne puis me dispenser d'en rapporter au moins les (a) Communément les femmes Indiennes engendrent depuis î'âge de dix ans jusqu a trente quelles deviennent stériles.
suri'Inde. 295; principales circonstances que la plupart ont, ou omises , ou altérées. Voici ce qui se pratique à cette occasion. On dresse un bûcher de huit à neuf pieds de long, d'autant de large & haut environ d'une coudée; On y étend le corps du défunt, vêtu comme il étoit pendant fa vie, la tête tournée vers le midi & les pieds vers le nord; le chef de I'aldée récite quelques prières, en oignant le corps de beurre. Ensuite les plus proches parens du mort lui jettent à la bouche quatre ou cinq grains de riz crud , après quoi on tourne le corps du côté par où la veuve doit monter fur le bûcher. Cette malheureuse victime , après avoir distribué ses joyaux à fes plus proches parens , monte fur le bûcher, se jette, toute éplorée, sur le corps de son mari qu'el- le embrasse étroitement, & demeure quelque tems dans cette attitude. JLorsqu on dresse le blicher, on a soin N iv ;
296 Ejsais hìjloriques d'arrêter au fond deux cordes dont l'une sert à lui attacher les pieds avec ceux de son mari, & i'autre le milieu du corps. Cette affreuse préparation étant achevée, on demande par trois fois distinctement à la veuve , si elle veut aller dans le séjour de la gloire. A peine a-t-elle répondu oui, qu'on entend un bruit d'in- flrumens militaires, & qu'on met le feu au bûcher. Quand tout est consumé , chacun se retire en faisant Téloge de la défunte , & en s'entre- tenant de la récompense dont elle jouira dans l'autre monde , ainsi que des plaisirs purs qu'elle goûtera avec son mari. Les veuves qui ne font pas sensibles à la gloire -qu'on leur promet pour l'autre monde, se font publiquement concubines , fans que l'on puisse réformer ce désordre. II y en a d'au- tres qui n'abandonnent pas la maison de leur mari, Sc qui continuent
sur l'Inde. 297 de tenir leur ménage ; mais la plû- part se retirent chez leurs parens , & pourvu qu'elles ne se remarient point, elles font à couvert de l'infamie. Au surplus le nombre de celles qui se brûlent diminuent tous les jours, sur-tout dans les environs des établiíTemens Européens. Mariages des Eajepouts. ''Cette caste est une des plus nobles Sc des plus guerrières qu'il y ait dans Elude. Lorsqu'un Rajepout veut se marier, Sc qu'il est convenu du prix avec son beau-père futur, il s'attache, pour marque de noblesse, trois fils de coton de l'épaule gauche au côté droit. Le jour du mariage , on le conduit fous un dais à la maison de sa prétendue, dont la porte est magnifiquement ornée Sc précédée d'un pendal sous lequel doit se faire la principale cérémonie. A côté du pendal est plantée une gran- N v
298 Ejsais hijlonquts de perche à laquelle sont attachées deux branches d'arbres différens, l'un appelle Alímt , & l'autre Amcrgoufìn, que les Indiens disent être la femme du premier, Sc qu'ils regardent comme l'emblême du mariage. Quand les parens font assemblés, on offre aux Dieux un gâteau, que les femmes invitées aú mariage doivent manger r ensuite le futur se rend au pen- dal, paré de tous ses joyaux & ayant le corps parfumé & orné de guirlandes de fleurs. II elì porté dans un palanquin (a) suivi de toute la (a) C'est , dans l'Inde , la voiture de tous les grands & des gens riches. La mollesse qui caractérise ces peuples n'a rien à deíîrer du côté de cette commodité. Un palanquin est exactement un petit bois de lit garni d'un matelas & de deux coussins de quelque étoffe précieuse, & couvert d'un dais de drap oú de velours brodé en or , que traverse un gros bâton dc bambou auquel toute cette machine tient par des cordons de foie. On appelle les porteurs Bcuès. U en faut toujours quatre. & huit, lorsqu on a
sur Vìnde. LyA parenté & d'une foule de spectateurs qui précédent les instrumens du pays. En descendant du palanquin , le prétendu trouve sa future beìle- mère préparée à lui laver le pieds ; mais comme il doit immédiatement après à 11er purifier tout le corps, elle le déshabille & ne lui IaiíTe qu'une simple toile qui le couvre depuis la ceinture jusqu'à mi-jambes. On fait la même cérémonie à la prétendue. L'un & l'autre vont se laver à l'étang par des chemins différens. Au sortir du bain , ils reprennent leurs ornemens 3c retournent au pendal avec la même fuite Sc la même symphonie. Un Brame bénit le Taly , le donne à toucher à tous une route à faire , parce qu'alors iis se relaient mutuellement. La personne qui est port ée dan le palanquin peut se coucher tout de son long. Le mouvement doux & égal de cette voiture provoque le sommeil, & on y dort fort à son aise.
zoo EJjsais kijloriques les afiìstans de distinction , & le présente ensuite au mari qui l'attache au cou de sa femme. Aussitôt on entend retentir les instrumens, on tire des boëtes & l J on fait un vacarme effroyable. Après que le Taly est attaché, les nouveaux époux s'asseient sur une espèce de trône pour se faire voir de tous les spectateurs. Cepen. dant on apporte les offrandes destinées au Dieu Poulèar (a) ; mais à toutes ces cérémonies succède bientôt un spectacle nouveau & qui amuse beaucoup toute f assemblée. On a un poisson artificiel attaché à un fil, on le jette dans un grand vase plat rempli d'eau, & un des parens du mari le fait tourner continuellement. La nouvelle mariée , pour faire voir (0) Les Indiens prétendent que Pouléar influe tellement fur les mariages, que son père Houtren ayant voulu se marier en secondes noces , fut obligé de i adorer pour se le rendre pro-
suri* Inde. 301 son adresse, prend un petit arc Sc une flèche , & tire sur ce poisson. Si elle le touche du premier coup, outre l'admiration & les applaudissement qu'elle s'attire , on en augure encore bien pour le succès du mariage ; si elle le manque après trois coups, c'eíl un mauvais présage pour l'avenir. Le lendemain les deux époux parcourent en palanquin toutes les rues de la ville au son des instrumens du pays. Les filles dévouées aux plaisirs publics , & connues fous.le nom de Mogamy OU Bayaders (a) , aílìstent (") Ces filles vivent en communauté íbus la direction de quelques vieilles femmes ; elles ne peuvent refuser qui que ce soit pour un prix fixe & a fier. modique. Les Européens font les seuls qu'elles mettent à contribution; leur aversion pour des gens qu'elles regardent comme des barbares , ne peut être suspendue que par la force désintérêt. Au reste elles mettent en usage tout ce que l'art a de plus séduisant pour plaire. Leur habillement est aussi riche que voluptueux. On y voie éclater l'or & les pierres précieuses. La
3 02 Essais historiques à cette seconde cérémonie 6c en font le principal ornement. Leur fonction est de danser devant le palanquin , chaque fois qu J il s'arrête, & de chanter en s'acompagnant de leurs Gom- goms , espèce de petits tambours. Ce cortège s'arrête de tems en tems devant les maisons des parens des nouveaux époux, & [ils en reçoivent toujours quelques présens. Après cette bruyante procession , le mari reconduit fa femme dans la maison de son père, où elle demeure jus- seule chose qui puisse les défigurer à des yeux étrangers, c'est un anneau ou une perle enchâssée qu'elles pendent à leurs narines , mais on s'accoutume bientôt à ne trouver que des beautés dans ces sirènes. Elles aiment les fleurs & les parfums avec passion ; on prétend même que dans le particulier elles parent leur sein d'un collier de fleurs appellées Mogri, donc 1 odorat excite, dit-on , la volupté. Au surplus ces filles n'ont rien de cette impudicité grossière & de cette effronterie révoltante que l'on reproche avec raison aux Messalines Européennes.
fur tInde. 303 qu'à ce que la nature lui donne les facultés nécessaires pour devenir mère. Lorsqu'un Rajepout meurt, sa femme est obligé de se brûler vive , soie qu'il ait péri par les accidens de la guerre, ou par les maladies ; & il est assez ordinaire que les Rajepouts laissent leur vie fur un champ de bataille , tous ceux qui n'ont point de domaine en souveraineté , étant militaires. L'arme dont ils se servent le plus communément, est une demi- lance qu'ils manient avec la plus grande dextérité. Un Rajepout, après avoir vû une fois l'ennemi, se dés- honoreroit à jamais s'il prenoit la fuite ; ce qui est cause d'une précaution dont ils usent ordinairement d'aller par un chemin détourné, ou d'éviter de camper en face de l'enne- mi pour pouvoir assurer, en cas de retraite, qu'ils n'ont rien fait contre l'honneur de leur caste.
304 EJsais hiJlorìqu.e$ Dès que la mort cTun Rajepout est confirmée, la veuve n'a, pouf se préparer à mourir , que trois jours pendant lesquels on dispose le bûcher. Au terme marqué, elle sort de sa maison en pompe , & accompagnée de tous ses parens ; arrivée au lieu de cette cruelle scène , elle distribue ses joyaux & s'approche du foíTé où le feu est déja allumé. Cependant on jette du saffran & du beurre dans les flammes , on récite quelques invocations , après quoi cette infortunée s'avance vers le bûcher , recule par trois différentes fois, pousse un cri afin que l'on ôte . le garde-feu qu'il est d'u sage de mettre fur le bord du fossé, & àj'instant même , elle s'élance au milieu des flammes où elle est aussitôt étouffée (a). (") On remarquera que les cérémonies qui s'observent ici sont bien différentes de celles que pratiquent les veuves des Brames. Il y a
suri* Inde. 30 $ II est incroyable combien on prodigue de louanges & d'honneurs à cette héroïne. On la regarde dès- lors comme une Déesse , on Tinvo- que. Mais si quelque veuve manque de courage, ses parens la poussent avec violence dans le bûcher, &, avec la vie , elle perd encore l'hon- neur & l'estime de fa caste. Mariages des Choutres. Les cérémonies que les Choutres observent dans leurs mariages, font les mêmes que celles des autres castes jufqu'au moment d'attacher le Taly. Pour lors un des frères du prétendu , ou son parent le plus proche, fe présente à la porte de la jeune fille qui sort aussitôt de la maison; mais il l'arrête en lui demandant où encore cette différence que celles-ci peuvent fe dispenser de fe brûler, au lieu que les veuves des Rajepouts y font forcée*.
3 o 6 EJfaìs hïjlorlques elle porte ses pas & à quel dessein? Elle répond que c'est pour chercher un mari. Dès ce moment on entame les cérémonies, & le prétendu arrive avec fa famille , au son des in- strumens, pour attacher le Ta/y. II y a dans cette caste un usage qui ne subsiste point dans les autres. Quand un mari est dégoûté de fa femme, il lui donne une certaine fleur qui est un signal de répudiation , après quoi les deux partis peuvent contracter ailleurs. Des Parias. Aux mariages des Parias & autres basses castes, les nouveaux mariés s'habillent comme les Brames , & imitent toutes leurs cérémonies ; mais personne n'y assiste , à moins qu'il ne soit de la même caste.
suri Inde, 307 Observations générales. Les grands Seigneurs & les gens riches ont plusieurs femmes, mais elles ne jouissent pas toutes du même rang. La première, qui est toujours d'une condition égale à celle de son mari , regarde ses compagnes avec tout Je mépris que lui inspire l'orgueil de sa naissance. Cette conduite dédaigneuse est encore fondée sur la certitude de ne pouvoir jamais être répudiée; (j'en excepte la caste des Choutres. ) Chez les Maures qui habitent l'Inde, cette première femme s'appelle Begom , c'est- à-dire , femme heureuse. Leur unique occupation est la parure ; mais malgré tout l'art qu'elles emploient pour plaire à leurs maris, souvent la rivale la plus obscure a la préférence , Sc on a vû quelquefois une Êe~ gom, ainsi sacrifiée , ensevelir dans une mort volontaire la honte d'avoir
308 EJfais historiques été témoin d u triomphe de son ennemie. Quelques-unes plus attachées à la vie, font tomber tout le poids de leur vengeance fur l'objet de leur jalousie & de leur haine. Le poison le plus subtil est mis en usage , < 3 c les maris étouffent le plus souvent leur ressentiment par égard & par crainte pour la famille de ces Be- goms. II ssy a d'enfans légitimes que ceux qui naissent de la première femme. Cependant tous partagent également la succession du père , à moins que celui-ci n'ait fait quelque disposition particulière. Des obsèques des Indiens. On n'enterre parmi les Indiens que les adorateurs du Lingam , qui forment une caste appellée Aniis , & on ne dépose jamais le corps mort dans les temples , ( car ce seroit, selon eux, une cfyose abominable, ) mais on le
sur VInde. 309 porte & on l'enterre dans un champ éloigné de toute habitation. Les Indiens des autres castes brûlent leurs morts dans un lieu en pleine campagne destiné à cet usage. A moins qu'un Brame ne meure subitement, on ne le laisse jamais expirer dans fa maison, parce que l'on est persuadé qu'elle contracteroit la plus grande souillure. Ainsi quand on juge que le malade est à l'extré- mité, on le porte hors de fa maison sous un appentis (<r) ; s'il expire avant qu'on puisse le transporter , on enlève le corps le plus promptement possible , ensuite on brise tous les meubles qui font dans la maison , Sc on n'y rentre qu'après savoir lavée & purifiée avec du Tanni. Lorsque le Brame meurt sous l'appentis, tous les parens s'assemblent autour (*) (*) Toît de charpente soutenu par quatre colonnes & couvert de feuillage.
3 i o E(sais hìjlorlques du corps, la poitrine découverte, la frappant des deux mains, & ap- pellant le mort par son nom ; après quoi ils font trois fois le tour de l J appentis en chantant un hymne à la louange du défunt. Pendant ce tems on habille le mort à neuf, on lui frotte le front de sandal préparé, & on le porte sur un brancard au lieu où est dressé le bûcher. Le cortège est précédé par des instru- mens dont le son lugubre annonce la nature de la cérémonie, Sc pendant la marche, on tire des boëtes. Quand le corps est consumé , chaque assistant va laver ses habits, Sc au lieu de rentrer dans leurs maisons , tous fe mettent fous de petites huttes couvertes d'une efpéce de grand feuillage qu'ils disent représenter la mort, Sc ils y demeurent plusieurs jours occupés à pleurer le défunt. Si la veuve n'a pas le courage de
sur r Inde. z 11 se brûler pour tenir compagnie à son mari dans l'autre monde , ses plus proches parentes viennent mêler leurs larmes avec les siennes. Le dixième jour, on se rassemble en même nombre que le premier, & on forme une espèce de procession de deuil accompagnée de cris épouvantables. Après quoi la veuve se jette au cou d'une de lès compagnes, également éplôrée, & la tient ferrée dans ses bras, jusqu'à ce que diantres veuves lui aient détaché le Taly , aucune femme actuellement mariée ne pouvant faire cette fonction : celle du défunt n'est réputée veuve qu'a- près cette cérémonie. Dès ce moment elle est obligée de faire un sacrifice au Dieu Yatntn , de régaler quatre ou cinq Brames , & même de les habiller une fois, si elle en a le moyen. Un devoir plus essentiel encore pendant le reste de fa vie, est de célébrer l'anniversaire de la mort
z 12 EJsaìs kijlorlques de son mari. Cette dernière coutume s'observe inviolablement dans toutes les castes. Des Pénitens Indiens. Les Européens auront peine à concevoir comment des hommes efféminés par le climat, & corrompus par une religion également superstitieuse Sc impudique, ont le courage de se livrer volontairement aux tourmens les plus longs & les plus cruels. C'est cependant ce que font tous les jours les Indiens qui se rendent pénitens. Mais de quel excès n'est pas capable l'orgueil ? Sans la certitude d'être regardés par le vulgaire comme des Dieux , & de recevoir, comme eux , des offrandes & des hommages, je crois que tous ces pénitens renonce- roient bientôt à leur pénible métier. Tous les voyageurs, qui ont écrit avec connoiffance de cause, s'accor- dent en général fur les loix extravagantes
sur ï Inde. 313 vagantes que ces pénitens se sont imposées ; mais pour en donner une idée plus étendue, j'entrerai dans quelque détail. 11 y en a parmi ces pénitens qui portent une grille de fer en forme de fraise. Elle excède leurs épaules de huit à neuf pouces. Ils ne peuvent plus hâter eux-mêmes*; elle est rivée , & quand ils veulent dormir, on leur met un couffin fous la tête, fans quoi ils ne pourroient l'appuyer nulle part. Ils se servent, pour boire, d'une gourde à long cou, parce qu'ils ne peuvent pas porter leurs mains à Ja bouche. D'autres tiennent, toute leur vie', les bras étendus: dans les commence- mens ils se les font attacher à un mur, mais lorsque les muscles ont contracté cette tension au point que les bras ne font plus flexibles, ils demeurent librement dans cette posture. Orí^appâte cette forte de pé- O
3 14 EJfaîs hijlorìques nitens, avec les meilleurs mets , à chacun s'empresse de leur apporter son contingent, persuadé que c'est la plus grande œuvre qu'il puisse faire (a). On en volt qui se font porter dans une chaise fort étroite garnie de pointes de clous qui leur déchirent le corps. Les dévots & les dévotes viennent tirer ces clous, moyennant une piéce chargent, & ils les conservent comme des reliques. Plusieurs .de ces pénitens se percent auílì la langue d'une flèche de fer , & vont ainsi dans les rues demander saumoné. ■ 11 y en a quelques-uns qui se font accrocher par la peau du dos à une efpéce d'estrapade où ils demeurent U) On peut voir, au Cabinet des Estampes de la Bibliothèque du Roi une partie de ces dif- íéientes figutes de péqitens peintes afíez fidèlement par un voyageur. *•>
sur í Inde. 31 $ suspendus pendant quelques minutes. Après quoi, chacun vient les toucher comme des saints ; máìs cela ne se pratique qubne fois l'an, le jour de la fête de leurs Idoles. Enfin d'autres , dont la pénitence est plus modérée, n'osent entrer dans les Pagodes, & se roulent par humilité autour du temple. Mais les plus renommés de tous les pénitens répandus dans l'inde , font les Faquirs , dont le plus grand nombre fuit la Religion Mahométane. II est difficile de rendre jusqu'à quel point ces Faquirs affectent tous les dehors des vertus & de la pauvreté en particulier. Leur abandon extérieur des commodités de'la vie va jusqu à la négligence la plus répugnante, & à la plus grande malpropreté. Leurs cris & leurs gémis- femens fur leurs fautes & fur celles des peuples leur attirent le plus grand respect, & les différentes po- Oij
3 I (5 Essais hijìoriques stures gênantes auxquelles ils se dévouent , les font regarder comme des êtres plus qu'humains. Aussi va- t-on les consulter sur Tavenir. Outre le don de prophétie, on leur attribue encore la vertu de donner la fécondité aux femmes stériles, & celles-ci manquent rarement d'aller trouver ces hypocrites, avec des présens qui font fort bien reçus. Cet hommage est presque toujours suivi des plus heureux effets. Morale des Indiens. J'aurois dû parler plus haut de la morale des Indiens ; mais comme cet article peut être détaché , je ne le traiterai qu'en passant, & pour en donner feulement une idée au lecteur. Le seul traité de morale que nous ayons de ce peuple , a été écrit par un ancien 8c fameux Docteur de l'In- de, appelle Vallourcn. Son livre est
sur Plndeì 317 intitulé Coral ; je me contenterai d'en citer les passages les plus intéressans pour faire connoître les dogmes des: Indiens éclairés , bien différens de tous les contes ridicules dans lesquels leurs Brames entretiennent le vulgaire. Maximes tirées do livre nommé Coral ( a ). Dieu est éternel, Sc le commencement ou principe de toutes choses , cômme la lettre A est la première de toutes les autres. -H- Toutes les sciences ne font que vanité à ceux qui n'adorent pas Dieu. (") Ces maximes font extraites d'un manuscrit précieux apporté de l'Inde par M. de Mon- dave, ancien Colonel. Le texte est d'un côté, & la traduction de l'autre. Ce manuscrit est déposé à la Bibliothèque du Roi. O iij
3 IB JEjjsais hljlorìques •if- Les bonnes œuvres font les plus précieuses richesses des hommes. if Heureux ceux auxquels les cinq sens de nature font soumis. ♦$* Le corps est fortifié par les nerfs, lame doit l'être par f amitié. -S- On est obligé de nourrir son prochain , avec le même foin que l'on nourrit son fils. •íe Celui qui est humble, & qui fe sert de paroles douces & honnêtes, n'a pas besoin de parure ; sa conduite lui en sert. -ch- L'aumône du riz ( le pain chez eux ) est sans contredit la plus estimée , mais la douceur de la parole la surpasse.
suri* Inde, Z 19 Un homme à qui, dans le tems de son affliction, on rend un service , quelque petit qu'il soit, fut-il comparable à un grain de moutarde, doit le regarder grand comme un palmier. -H- Une femme qui conduit la dépense de sa maison suivant ses revenus, donne bònne réputation à son mari. Quoique l'origine des femmes soit le péché, si elles se comportent avec pureté & chasteté , elles seront mises ,au rang des Dieux. 11 n'y a pas de plus grand pécheur que celui qui désiré la femme de son prochain. -H- Le son des instrumens de musique paroît beau à ceux qui n'ont pas entendu le gazouillement de leurs enfans. O iv
zro EJsais hìjìorìquts -if- Comme la terre supporte ceux qui la foulent aux pieds , & lui déchirent Je sein en labourant, de même de- vons-nous rendre le bien pour le mal. >H- II est grand de pardonner des offenses , il est plus grand de rendre le bien pour le mal. L'ornement des Grands est d'imiter la juste balance en jugeant les autres. •$* Celui qui ne vit que pour engraisser son corps , ne peut pas aimer son prochain. La pénitence est une bonne oeuvre, lorsqu'en la faisant, on fait obéir les cinq sens, autrement ce n est qu'hypocrisie.
surl'Inde . 32I *£* Ce ne sont pas les lampes qui doivent éclairer les Grands, c'est la vérité pure Sc naïve qui leur doit servir de lumière. *$• C'elì une chose énorme que de témoigner sa colère à un supérieur, mais l'énormité est plus grande de la faire éclater fur un inférieur. -H- Nous ne sommes pas certains de vivre un seul jour, cela ne nous empêche pas de songer à mille choses. -H- Les maux que nous serons aux autres, nous poursuivront, ainsi que notre ombre suit notre corps. Préjugés des Indiens conírë les Européens. Les Indiens donnent le nom de Franguis à tous les Européens qu'ils O v
zrr Essais historiques connoifsent. Ils ont attaché à ce nom une idée si ignominieuse , que c'est la plus grande insulte qssun Indien puisse faire à un autre Indien de rappel ler Frangui. II ne faut pas juger de l'aversion de ce peuple par ce que l'on volt fur la côte où l'habitude l'a familiarisé davantage avec nos moeurs & nos coutumes ; mais c'est dans l'in- térieur du pays & au milieu des possessions Indiennes , que l'on découvre aisément tout le mépris que cette nation a pour nous. Un Frangui , suivant eux , est un homme sans naissance , puisqu'il n'est lié pas les loix d'aucune caste, & que tout lui est indifférent ; un homme fans politesse, parce qu'il ne pratique rien de ce qui constitue chez eux le bel usage Sc la propreté , comme le bain fréquent, la maniéré de manger, l'application du sandal & mille autres petites cérémonies ; en si n ils regardent un Européen comme un
sur t Inde. ZLZ homme sans délicatesse , parce qu'il mange du bœuf, & boit du vin. Croi- roit-on qu'un Brame fe laisseroit plutôt mourir de faim , que de prendre , dans la plus grande extrémité , de la nourriture offerte ou préparée par un Européen ? Pour moi, je pense que si les premiers Portugais qui fe font établis dans l'Inde , avoient eu égard au foible de ces peuples, & qu'ils eussent gardé certains ménagemens, comme de ne point tuer de bœufs en leur présence , de ne point se faire servir par des Parias , je pense, dis-je , que les Indiens nous mépriseraient moins aujourd'hui, & que les Missionnaires en eussent tiré meilleur parti. Le plus grand mal encore & le plus grand obstacle à la propagation de la Religion Chrétienne dans l'Inde, a été l'intempérance des premiers conquérans ; les Indiens regardant comme infâme quiconque s'cnivre, O vj
3 24 Essais historiques conçurent, dès-lors , pour les Européens, ce mépris qu'ils conservent encore, Sc qu'ils transmettent de père en fils. Pour prouver {'horreur que tous les Indiens ont pour l'ivrognerie, on cite une histoire que l'on dit être arrivée à Outrémalour , Pagode située dans le Carnate, & où nous avons eu de teins à autre une petite garnison. Une jeune Bramine, fille unique st'u n père sort riche , devint éperdument amoureuse d'un soldat François. La violence de fa passion lui fit bientôt franchir tous les préjugés attachés à fa caste ; elle saborda un jour fur le bord d'un étang écarté, & lui fit l'aveu de ses sentimens avec cette timidité naïve qui rend si bien les expressions de famé. Le soldat frappé de la beauté de cette jeune personne, Sc enchanté de cette bonne aventure, lui fit mille protesta-
sur rInde. 3 1 $ tìons de l'aimer toujours. Dès ce moment fa maîtresse lui proposa de quitter l'Inde, & de prendre le chemin de l'Europe où elle le suivroitpourse marier avec lui suivant sa religion. Le soldat hésita d'autant moins , que la jeune personne promit de lui fournir assez d'argent , non-seulement pour obtenir sa libertc , & achetes secrètement tout ce qui seroit nécessaire pour leur voyage , mais encore pour vivre dans l'aisance le reste de leurs jours. Elle lui donna ren- dez-vous pour le lendemain au même endroit, où, en effet, elle lui apporta un petit sac rempli de pagodes d'or, en lui disant qu'elle lui en donneroit encore dix fois davantage : le soldat qui ne s'étoit jamais vû possesseur de la centième partie de cette somme, ne put cacher sa joie, & eût l'indiscrétion de laisser entrevoir une partie de sa fortune naissante à ses camarades, qui fenga-
z r6 . EJsais hijìoriques gèrent à les régaler, & burent, ainsi que lui , outre mesure pendant plusieurs jours de fuite. La jeune Bra- mine allarmée de ne point revoir son amant, ne quittoit presque plus le lieu du rendez-vous ; mais un soir qu'elle revenoit de l'étang où son inquiétude l'avoit conduite, elle le rencontra à quelque diílance de la Pagode , ayant les yeux égarés & pouvant à peine se soutenir ; elle voulut lui parler, mais comme il gesti- culoit pour se justifier, il tomba à la renverse. Sa malheureuse amante, conçut tant d'horreur de ce spectacle, qu'elle se retira en laissant échapper quelques larmes. Depuis cet instant , elle n'a jamais reparu dans son pays. On peut juger du regret qu'eût notre soldat, lorsque les fumées du vin éurent fait place à la raison. W
'wgm

sur t Inde. 327 DE QUELQUES PARTICULARITES relatives à l'Hiftoire naturelle de l'Inde. Homme qui fait danser LES SeRPENS. I L seroit presqu'impoíîìble de croi-' re qu'ilse trouve dans l'Inde des hommes dont le talent consiste à apprivoiser les serpens les plus dangereux , & même à les faire danser au son d'un instrument, si ce fait n'é- toit appuyé sur les témoignages les plus authentiques. II iTa pas fallu moins que l'évidence pour vaincre mon incrédulité. Je ne fuis pas le seul voyageur qui parle de cette éducation bizarre des serpens, Jean-Henri Grosse en cite un trait , & 'fous ceux qui ont séjourné quelque-tems fur les côtes dé Coromandeî ou Malabare, ont pu jouir du même spectacle.
3 2 S Esslis hijìorìques Voici celui dont j'ai été témoin oculaire , ainsi que plusieurs de mes camarades. L'armée Françoise étoit campée dans l'enceinte de la fameuse Pagode de Cangivarom, à trente lieues environ de Pondichéry. Plusieurs Officiers de notre brigade avoient fait porter leurs lits de camp fous une espèce de portique terminé par une petite chambre obscure & inhabitée. Un matin, comme nous nous disposions à sortir de la Pagode, nous vîmes arriver un homme qui portoit deux paniers ronds au bout d'une perche , & qui nous demanda en langue Maure , si nous voulions voir danser des serpens. Ma curiosité fut vivement piquée , & enchanté d'avoir en si n trouvé Toccasion de la satisfaire , j'engageai mes camarades à accepter la proposition du Maure. Cet homme , après avoir préludé quelque tems avec son infiniment, qui, pour lc son & la forme, ressem-
sur Vlnde. 32P ble à un flageolet ( a ), découvrit les paniers. Aussitôt les serpens (b) se dressèrent 6c se mirent à balancer leurs têtes en cadence, tandis que leur conducteur jouoit dissérens airs. Dès que l'instrument cessa de se faire entendre , ils se replièrent en rouleaux dans. leurs paniers, Sc le Maure les couvrit fur le champ. Comme nous lui donnions quelques pièces d'ar- gent , nous remarquâmes qti'il regardent avec surprise du côté de la petite chambre qui étoit dans le fond du portique , 6c dont l'entrée étoit embarrassée par une touffe de grandes herbes. Nous lui demandâmes quel pouvoit être le su- (a) On n'apprivoife & on 11e fait danser 1 serpens qu avec cet instrument dont les sons ont pour ces animaux une vertu attractive. (é) Ces serpens font ordinairement de ceux que les Portugais ont nommés , Cobra do Ca- pello , parcc qu'ils ont au-dessous de la tête qui est petite, un cou fort large qui forme une espèce de chaperon.
zzo EJsaìs hifiorlquzs jet de son étonnement. II s avança, & après avoir considéré de plus près la nature de ces herbes, il revint en nous disant que, si nous voulions lui donner une pagode d'or, il feroic sortir, en notre présence, un serpent de ces herbes par le charme de son instrument. II ajouta qu'il y en a volt immanquablement plusieurs dans cet endroit, & que fa présomption étoit fondée sur ce qu'il avoit remarqué parmi ces herbes une espèce que ces animaux aiment beaucoup , & qui indique ordinairement le lieu de leur retraite. Nous soupçonnâmes d'abord de la supercherie dans la proposition de cet homme ; mais enfin nous consentîmes à lui donner la pagode d'or, bien déterminés à suivre cette découverte de près. Notre homme s'arma d'un bâton qu'il mit fous son bras, & commença à jouer de son instrument, en s'avançant insensiblement vers la touffe d'herbes. Nous
sur VInde. 3 31 nous tenions tous derrière lui, asm qu'aucun de ses mouvemens ne nous échappât. Au bout de dix à douze minutes , comme il enfloit par degré les sons de son flageolet, nous distinguâmes le sifflement d'un serpent , & bientôt' nous vîmes paroî- tre fa tête au-dessus des herbes. Pour lors le Maure s'approcha doucement, Sc comme l'animal parut prêt à s'él an- cer fur lui, il quitta son instrument, se saisit du bâton qu'il tenoit sous le bras, & entortilla le serpent avec une adresse surprenante ; ensuite il le prit au cou qu'il tint serré , Sc présenta à l'animal un petit morceau de drap écarlate avec lequel il lui creva la vessie que la plupart des ser- pens ont dans la bouche , Sc qui contient leur venin. Cette opération faite , il mit le serpent dans un des paniers , en nous assurant que , fous peu de jours, il seroit aussi apprivoisé que les autres.
33 2 EJsais historiques II est à remarquer, que , si Ton mettoit une gousse d'ail dans le panier, les serpens ne danseraient pas , tant qu ils en sentiraient l'odeur. Cette singularité ne peut provenir que de l'antipathie que ces animaux ont, fans doute, pour cette plante. Arbre qui se reproduit, nommé l'arbre de racine. Cet arbre est un des plus curieux qu'il soit possible de voir. Sa tige s'éléve d'abord comme celle des autres arbres, ensuite ses plus longues branches se recourbent jusquà terre , & s'y attachent par les fila- mens qui deviennent des racines. Le suc quelles reçoivent de leur père nourricier, les font redresser & bientôt former un second arbre. Les principales branches de celui-ci retombent comme celles du premier, prennent racine, se relèvent & ainsi suc-
sur U Inde. * 333 cestìvement ; ce qui forme des allées en berceaux fort agréables & très- ombragées. Un seul de ces arbres suffit pour garnir, avec le te ms , un terrein de quinze à vingt toises, L' ANIMAL APPELLE HONTEUX,' Les Portugais rappellent Bichon Vergonhonso , ce qui veut dire animal honteux. Ce nom lui a été donné parcequ'ilfe cache & qu'il fe met en boule comme un hérisson. II a le corps couvert d'écailles très-fortes, de la grandeur d'un écu. Ses pattes de devant sont garnies d'ongles pointus & longs d'un doigt, avec lesquels il gratte la terre , & fait son terrier. Sa tête fe termine en pointe, & fa bouche est fort étroite ; il fe tient dans les bois & dans les endroits où il y a beaucoup de fourmill ïères. Pour prendre les insectes dont il fe nourrit , il fe sert de fa langue qui est très-, gluante, Lorfqu'il se met en boule,
334 * Essais historiques il porte sa tête sous le ventre, & replie fa queue fur le dos. II est impossible de le dérouler avec les mains; ce n'est qssen lui jettant de l'eau que l'on vient à bout de le faire déployer. Cet animal a cela de particulier, . qu'aux deux côtés de l'estomac, font pendues deux bourses remplies de petits vers longs de deux pouces, & aussi minces qu'une chanterelle. Singes. Ces animaux font st communs dans l'Inde , que, dans plusieurs villages , les toits des maisons en font couverts. Ils incommodent beaucoup les habitans ; mais leur respect pour la métempsycose ne leur permet pas de leur faire aucun mal ; ils se croient au contraire obligés de les nourrir. Pour cet effet ils les appellent dans la cour à certaines heures du jour, ôc leur jettent, soit du riz , soit des fruits que ces animaux aiment beau-
sur P Inde. 335 coup , comme bananes, gouyaves , mangues , &c. Ces singes font si accoutumés à la voix de leurs bienfaiteurs qu'ils accourent furie champ, & il est curieux de les voir s'accrou- pir en rond pour faire leur repas. Mais pour jouir de ce spectacle , il faut se cacher ; la vûe seule d'un étranger les effaroucheroit. J'ai souvent été à la chasse de ces animaux dans une aidée près d'Arcate , capitale de la Nababie du même nom. Pour les tirer plus sûrement, je me postois au coin d'une rue , 3 c je pro- fitois de l'instant qu'ils paroissoient fur les toits où ils courent ordinairement les uns après les autres, & où le moindre bruit dans la rue les attire fur le bord. Les femelles ne font jamais qu'un petit qu'elles portent fous leur ventre, où il s'attache en passant ses pattes pardessus le dos de la mère, Sc celle- ci court avec ce fardeau aussi le-
zz6 E(sais hijloriques stement que si elle n'en avoit pas. Les singes qui viennent de l'île de Sumatra , font de la plus grossie esipéce. II y. en a qui ont jusi- qua quatre pieds de haut. Leur colère , ainsi que leur passion pour les femmes, font également à craindre. On en citoit à Pondichéry un exemple qui manqua avoir les fuites les plus malheureuses. Un de ces gros singes qui étoit enchaîné dans une loge derrière la principale porte d'une maison, s'avisa, un jour qu'une jeune négresse entroit dans la cour & passoit par mégarde trop près de la loge, de la saisir par ses vêtemens, & de l'entraîner avec violence. Déja il la dépouilloit & se mettoit en devoir d'assouvir sa brutalité, quand les cris de la jeune fille, qui alloit succomber aux efforts du satyre , attirèrent plusieurs domestiques armés. Ce ne fut qu'avec la plus grande peine que l'on vint à bout
sur r Inde. 337 bout de la délivrer , ranimai furieux de se voir enlever sa proie, blessa plusieurs personnes, & on fut obligé, quelques jours après, de le tuer, par- ce que , depuis cet instant, il n'étoit plus possible à qui que ce fût de saborder impunément. Homme des Bois. On appelle homme des bois une classe de singes qui tient beaucoup plus de l'efpéce humaine que les singes ordinaires. On prétend que ces hommes des bois tirent leur origine du mélange horrible d'un singe avec une négresse. Quoi qu'il en soit, on ne peut s'empêcher d'être frappé de leur ressemblance étonnante avec notre efpéce : ils marchent quelquefois droit ainsi que nous, semblent comprendre ce q u'on leur dit, & ne sont point farouches comme la plupart des autres singes ; d'ailleurs ils ont beaucoup d'adxesse & de légéreté; k
z;8 Essais hìjlorìques mais on les voit toujours tristes. On diroit qu'ils font honteux de leur existence. j'en ai vû qui pleuroient presque sans ceffe. On m'a assûré qu'il y en avoir eu un dans une maison dc Pondichéry qui aimoit beaucoup le café, & qui venoit chaque jour en boire une tasse à la table de son maître. Les femelles ont le sein placé Sc formé comme les femmes ; elles font plus petites que les mâles qui n'ont guères que deux pieds Sc demi de hauteur, & elles éprouvent, ainsi que les femmes, des pertes périodiques. Rats Palmistes. Le rat palmiste est une espèce de petit écureuil gris Sc rayé de noir. II grimpe fur les arîtres, Sc faute de branche en branche avec la même légèreté que celui-ci. On en trouve quantité fur les grands chemins. Ils icnt nommés palmiíjes, parce qu'ils
sur P Inde, 339 sc tiennent sur les palmiers préférablement à tout autre arbre, lis ne se nourrissent que de fruits. Caïmans. Le cayman est, à peu de choses près, l'animai que nous connoissons fous le nom de crocodile. Comme lui, il est vorace , Sc s'il attaque un homme , peur d'un coup de dents lui emporter un membre. On n'en voit guèrés que dans les foíîés des principales forteresses des Princes Indiens , où ils les nourrissent pour la. sûreté de la place. Dans le te ms que pétois à Arcate, j'en vis un à fleur d-eau qui me parut avoir sept à huit pieds de long. Les Indiens ont une grande frayeur de ces animaux , & regardent comme presque imprenables les places dont les fossés en font remplis. Pi)
z 42 ËJsaìs hijìoriques Salamandres. Ce que l'on nomme dans l'Inde salamandre, est une espèce de lézard de couleur rougeârre, & long d'un pied entre queue & tête. On en trouve difficilement. J'en ai mangé une seule fois ; lá chair en est fort délicate & très-blanche; elle passe d'ailleurs pour un excellent antifcorbutique. Scorpions. Le scorpion est st connu , que je me dispenserai d'en faire la description. II y en a de deux espèces dans l'Inde. Les uns font appellés scorpions domestiques, & les autres scorpions de roche. Ceux-là font petits, blancs, & ne se trouvent que dans les maisons. Ceux-ci, au contraire, font noirs , de la grosseur d'une écrevisse , Sc se tiennent ordinairement (entre les pierres. La piquûre des pre-
sur VInde. 34I mìers n'est point dangereuse ; mais celle des seconds est quelquefois mortelle. Les Indiens ont une pierre , qu'ils appellent la pierre de scorpion, Sc qui est un spécifique immanquable contre la piquûre de ces animaux. Lorsque quelqu'un a été piqué, on applique sur le champ cette pierre à la blessure ; st la pierre est bonne , elle doit tenir, malgré les efforts que l'on peut faire pour la secouer. Dès qu'elle a sucé le venin, elle tombe d'elle-même, & pour la purifier, on la jette dans un verre plein d'eau où, après quelques.minutes, elle excite de petits bouillonnemens. On vend beaucoup de ces pierres fausses ; mais comme les véritables font fort chères , les gens prévenus n'en achetent qu'après qu'un Indien en a éprouvé la vertu fur lui-même, en fe faisant piquer à la main par un de ces gros scorpions que ces Mar- Piij
342 Ejjais historiques chancîs portent toujours dans de pe* tits sacs de peau , pour servir à cette expérience. Quelques informations que j'aie pû faire, je n ai découvert autre chose touchant cette pierre, sinon que c'est une composition de matières rares & précieuses. Sa forme est un petit ovale; elle est de couleur jaspée & a environ huit lignes d'épaisseur, E L Ê î H A N S, Tant de voyageurs ont parlé ds l'éléphant , que je ne m'arrêterai point à dépeindre fa figure , ni fa grosseur, ni la maniéré dont il fléchit le genouií pour donner plus de facilité à le charger , & comment il léve la jambe pour que son cornac ( ou conducteur ) puisse monter plus aisément sur lui. Si l'on veut consulter le onzième volume de l'Histoire Naturelle de M. de Buffon, on y trouvera une ample description ds
4 sur VInde* Z4Z Cet animal, enrichie des notes les plus curieuses , communiquées etì partie par M. de Bussy qui a résidé plusieurs années dans les Etats du Roi de Golconde. On ne peut disconvenir en général que l'ëléphant ne soit de tous les animaux celui qui a le plus de sagacité , d'intelligence, & f oserois dire de raison. On cite de lui des traits qui pourraient servir d'exemple à Thumanité. Tout le monde a été témoin à Pondichéry de la reconnaissance étonnante d'un éléphant qui, avec sa trompe , défendit son bienfaiteur contre toute une patrouille. 11 semble que l'éléphant entende tout ce qu'on lui dit. Veut-on Tengager à - rendre un service pénible & extraor- \ dinaire , il faut lui parler avec douceur , le flatter , lui détailler les raisons de nécessité , & sur-tout lui pro- \ P iv ■
344 JE (sais hijîoriques mettre de l'araque (a) ou quelques fruits qu'il aime beaucoup. On a vu de ces animaux se laisser charger, en pareil cas , de fardeaux énormes, & succomber ensuite à leur courage par f épuisement total des forces. Mais il est dangereux de ne pas remplir les promesses qu'on leur a faites , ou de les maltraiter de paroles. Parmi les éléphans que l'on avoir coutume de mener boire à l'étang de Vile- nour , il y en avoir un, le plus périt de tous, à qui un cordonnier difoit mille injures toutes les fois qu'il paf- foit devant fa boutique. If animal ne sachant comment se venger de cet homme qui étoit à l'abri, remplit un jour sa trompe d'eau & l'en inonda en passant. La nourriture ordinaire ue l'élé- (a) Liqueur distillée avec des cannes de sucre, auffi force que l'eau-de-vie.
sur V Inde. 345 phant est du riz cuit mêlé avec da beurre fondu qu'on nomme mantl- que \ il aime sur-tout les feuilles de bananier (a) Sc une efpéee de glayeuls qui croît au bord des étangs. On peut juger par la grosseur de cet animal (b) de la quantité prodigieuse de vivres qu il consomme. Lorsqu'il mange des feuilles d'arbres , il a foin de les bien secouer pour qu'il n'y reste pas de fable ni d'insectes. Je terminerai ces notes fur l'élé- phant par un trait de son discernement. On a souvent vu à Pondichéry de ces animaux fléchir le genouil pour une piéce d'argent qu'on leur jettoit, la ramasser ensuite avec leur trompe, mener leur conducteur au bazard ( lieu où se tient le marché ) laisser tomber l'argent devant une k") Figuier des Indes. (b) J'en ai vu qui avoient jusqu a quinze pieds de baut Sc qui étoient gros à proportion. P V
34 6 Essais historiques marchande , attendre patiemment qu'elle donnât la quantité de fruit convenable pour le prix, en présenter d'abord au conducteur & se contenter de ce que celui-ci ne vou- k>it pas. Chameaux , Dromadaires , Buffles. Le chameau est si connu, que je me dispenserai de dépeindre sa figure. Cet animal est très-commun dans toute l'Asie. On ne s'en sert que pour porter des fardeaux. On le fait mettre à genoux , pour recevoir sa charge , & dès qu'il sent qu'elle est proportionnée à ses forces , il se relève de lui-même , & il seroit difficile alors d'ajoûter à fa charge la moindre chose qui en augmentât la pesanteur. La chair du chameau ,est très-eítimée des Maures ; ils ne.s'en régalent guères qu'à l'occasion de-
sur P Inde. $47 quelque fête solemnelle, ou d'un mariage. Encore n'y a-t-ii que les grands Seigneurs qui fassent cette dépense. Le dromadaire est en général plus petit que le chameau. II est très-pro- pre à la course , & peut, sans s'arrê- ter, faire cinquante lieues de fuite. Les cou rie rs que les Princes Indiens Renvoient réciproquement font ordinairement montés for des dromadaires. Le trot de cet animal est si rude qu'il donne les plus violens maux de cœur aux conducteurs encore novices. 11 est curieux de le voir dans fa course arracher des branches d'arbres, 6c en séparer les feuilles qu'il mange fans ralentir fa marche. Le buffle ressemble au bœuf, k cela près qu'il a les cornes beaucoup plus grandes & renversées fur le dos. Les Indiens ne se fervent pour labourer leurs champs que de buffles ; ces animaux font en général fort hi" P v>
z 4b Essais hijlorìques deux, n'ayant que très-peu de poil fur une peau noire & huileuse. Les femelles donne beaucoup de laie ; mais d'une qualité inférieure à celui de nos vaches. On n'cn boit presque point d'autres dans la plupart des Provinces de Tlnde. Chiens Marons. Le chien maron est une espèce de mouton sauvage qui a le poil long & lisse. Sa queue est très-petite ; mais le reste du corps ressemble assez à celui d'un mouton. II paît la nuit dans les prairies fur le bord des bois. Son bêlement approche du cri de l'hom- me; ce qui a quelquefois occasionné des allarmes parmi des gardes avancées d'Européens nouvellement débarqués , qui s'imaginoient que des troupes d Indiens venoient les attaquer. On mange de ces chiens marons 11
sur Hindi. 349 au défaut de moutons qui font très- rares ; mais la chair n J en est pas à beaucoup près austì bonne. On est veAu à bout de former des troupeaux de chiens matons qui suivent les armées. Chevaux. Les chevaux dont on se sert dans l'Inde , font de plusieurs espèces. Ceux dont on fait le plus de cas, viçnnent de l'Arabie & de la Perse. Les Maures n'épargnent ni foins, ni dépenses pour s'en procurer de race ancienne & qui n'ait point dégénéré. Les chevaux Persans méritent surtout la préférence. A la taille la plus noble , au regard le plus fier, ils joignent la légéreté du cerf, la vivacité la plus grande, & un courage naturel qui les rend propres à la guerre. J'ai vû de ces chevaux qu coûtoient dix mille roupies ( vingt-
3 J O Essais hìjloriquts quatre mille livres. ) La maniéré dont on les panse, & dont on les nourrit , est totalement différente de celle que nous connoissons. Au lieu d? les étriller , on les masse , c'est-à-dire , qu'on leur presse ía chair, les nerfs , les jambes , & même les pieds qu'on leur léve l'un après l'autre , ce qui les délasse beaucoup plus vîte. Chaque cheval a deux hommes pour le servir ; le premier, que l'on nomme Cavallcìro , le panse , lui met la selle & le suit même à la course ; le second , appelle Htrháro , n'a d'au- tre fonction que de couper chaque jour deux bottes d'herbe fraîche (a) pour la nourriture du cheval. On ne donne ni paille , ni foin aux chevaux. Ce qui leur tient lieu d'avoine, est, (a) La rareté des prairies ne permet pas dc faire du foin , & souvent ou a beaucoup de peine à trouver de l'herbe.
sur l'Inde. 3 une espèce de petites fèves (a) que l'on fait cuire souvent avec du beurre Sc qu'on leur donne ensuite dans un sac. Une autre particularité, c'est qu'on les purge presque toutes les semaines. On appelle cette médecine masalle m , elle consiste en une boule quon les force d'avaler, & qui est composée de saffran , d'ail Sc de beaucoup d'autres drogues échauffantes. Le cheval qui a pris un majsalU , r este trois heures fans manger ni boire; les Indiens prétendent que ce foin est nécessaire pour entretenir fappétit des chevaux & leur donner une nouvelle vivacité, que les trop grandes chaleurs leur fe- roiènr perdre-fans cela. Les chevaux Arabes font moins légers que les Persans ; mais plus propres à un voyage de long cours. I _. {a) On appelle ces fèves Couloux. On en donne environ une pinte à chaque cheval.
5 j z EJfais hìjlorisques On voit encore dans l'Inde une espèce de chevaux excellens , mais petits , dont la race vient d'Achem. Us ont un amble naturel & si vif qu'il équivaut au petit galop des autres chevaux; ils font de plus infatigables 6 peuvent faire communément trente lieues par jour. On ne connoît point dans Flnde les chevaux Hongres ; ils fuccombe- roient nécessairement aux fatigues excessives causées en grande partie par les chaleurs. C'est aussi par la même considération qu'il n'y a que peu d'écuries, ôc que les chevaux font toujours tenus à l'air , les deux pieds de derrière attachés par une longue corde à des piquets. Les chevaux originaires de la côté de Coromandel sont petits, malfaits, mais propres à la course. 11s vivent, ainsi que les autres , jusqu'à vingt- cinq & trente ans. J'en ai vû de ce
sur T Inde. Z5Z dernier âge que l'on montoit encore & qui donnoient des marques de vigueur. Gibier et Chasse. On trouve dans l'Inde à-peu-près Iç même gibierqu'en France, avec cette différence que les lièvres font moins communs A plus petits , & que la perdrix a auíïi moins de fumet. En revanche les beccafîines dont toute la côte de Coromandel abonde, sont plus grosses & plus délicates que celles que nous mangeons en Europe. Du côté de Trichenapali & dans tous les lieux marécageux, il y a beaucoup de canards sauvages , du même plumage à-peu-près que les nôtres. On trouve aussi quelques pluviers dorés dont on fait le plus grand cas par leur rareté feule. Les étangs des environs d'Arcate font remplis d'une quantité prodigieuse de sarcelles, que
354 EJJ'aìs hijlorìques les Maures prennent aux filets & vendent à vi! prix. Les forêts de T Inde font communément peuplées de cerfs rayés de noir , tels que l'on en a vus à la ménagerie de Versailles , de bœufs sauvages de couleur grisâtre , & de cabris, efpéce de chèvres sauvages , qui cherchent toujours les lieux escarpés. Ce n'est qu'en remontant vers le nord que l'on trouve des animaux féroces , comme tigres , rhinocéros (a) Scc, On voit cependant quelques tigres dans la partie du sud de la presqu'île , mais ils fe tiennent (a) Les Porrugais appellent le rhinocéros le moine des Indes , parce que le derrière de fa tête est enveloppé d'un capuchon applati. Tout le monde fçait que cet animal tire son nom d'une corne qu'il a fur le nez. Sa peau est fans poil & disposée en forme d'écailtes très-dures. Sa queue est fort courte , & on diroit qu'il a ses jambes dans des espèces de bottes. II est au surplus fort léger à la course.
sur r Inde. 355 dans les lieux élevés & loin des peuplades. La chasse est libre dans l'Inde. II n'existe point de loi qui la permette ni qui la défende. Au surplus il n'y a parmi les naturels du pays que les grands Seigneurs (a} qui prennent quelquefois ce divertissement. Ceux qui croient à la métempsycose regardent comme une action barbare de troubler les animaux dans leurs paisibles retraites, & de les poursuivre avec une fureur meurtrière. Ce st encore une des raisons des préjugés que les Indiens se sont formés contre les Nations Européennes. Un Brame qui laboure tranquillement le champ de {*) On ne voit guères que les Princes Maures qui aillenc à la chasse, & c'est toujours à cheval. Leur maniéré de prendre le cerf est dc le poursuivre jusqu'à ce que l'aninial soit fatigué , alors on forme une enceinte Sc on le tue à coup de lance.
3 5 £ Êjssais historiques ses pères, jette un cri d'horreur Sc s'enfuit à la vue d'une perdrix qui tombe fous le coup du chasseur. Au reste il est presqu'impossible pour les Européens de chasser avec agrément, parce que les chiens même de la meilleure race que l'on a transportés dans l'Inde , n'ont plus de nez, & ne font par conséquent propres ni à la quête, ni à l'arrêt. Fruits. On ne connoit dans l'Inde aucun fruit de l'efpéce de ceux qui croissent en Europe; mais on est bien dédommagé de cette privation par l'a- bondance de ceux qui font particuliers au fol Indien. Les plus précieux font les mangues, les gûuyaves, les papayes, les ananas, &c. La mangue fur-tout est le plus délicat ■& le plus sain de tous les fruits. C'est une efpéce de grosse poire
sur F Inde* 357 dont la peau est tout-à-fait verte , Sc la chair d'un jaune tirant sur le rouge. Quoique filandreuse , elle rend beaucoup de jus Sc est d'un goût exquis, La propriété de ce fruit est de purifier la malle du sang. On en peut manger beaucoup sans crainte d'cn être incommodé. Le noyau est de la grofieur d'un œuf de pigeon , un peu plat, Sc extrêmement dur lorsqu'il a séché. La gouyave est de la grofieur d'un abricot, rouge en dedans , & ayant beaucoup de pépins. On fait grand cas de ce fruit.mis en compotes pour la dystenterie. La papaye ressemble au melon pour la forme Sc la grosseur : la chair en est , ainsi que la peau, de couleur de citron, Ce fruit est très-ra- fraîchifiant ; mais il est dangereux d'en manger beaucoup. Je ne parlerai pas de l'ananas ; il*
3 J 8 Êjfais hijlortqucs est auslì connu à présent en Europe qu'il est commun dans l'Inde. Poissons. Les rivières de l'Inde font extrêmement poissonneuses, ainsi que les parages qui bordent la côte. Je n entreprendrai pas de détailler les différentes espèces de poissons ; je me bornerai feulement à citer 1 ePéckc-Ma- dame (a ), le plus délicat des mets dans ce genre. C'estun poisson de la longueur d'un petit, merlan , mais encore plus blanc, plus léger, & d'un goût admirable. Le poisson est la principale nourriture des. Indiens de basse caste. Ils le salent, le font sécher au soleil & le mangent ensuite grillé avec du riz (aO I c premier mot se prononce ainsi pal. con option de saxo , expreílion Portugaise çpii ( signiiie poisson.
sur t Inde. z 59 sec. C'est le régime que l'on recommande aux Européens attaqués de la dyssenterie. Conclusion de cet Ouvrage. II faudroit des volumes entiers pour entrer dans un détail particulier de tout ce qui concerne la religion , les mœurs & les coutumes des Indiens, ainsi que la partie d'Histoire naturelle qui appartient à leur climat. Je me fuis contenté d'en présenter un tableau raccourci, ou plutôt une esquisse fous le nom d 'Estais historiques. Mon exemple encouragera, sans doute, quelques voyageurs plus éclairés & plus profonds observateurs , à perfectionner un ouvrage dont je n'ai fait que tracer le projet. II est plus intéressant, que l'on ne pense, que nous connoiffions particulièrement un pays où, avec une bonne administration , nous nous
3 6 o Essais hìjloriques fur f inde. creuserions une source intarissable de richesses. Une étude approfondie du caractère des habitans & des différens intérêts qui lient ou divisent leurs Souverains, mettroit en même-tems notre nation à portée de tirer avantage de l'existence de ces peuples, des productions de leur sol & de former des établissemens durables dans ces climats. FIN.
GO G^GOGch> Och> TABLE DES PRINCIPALES MATIERES.' A .. j 4 .lamparvé , ( petite Forteresse) ; sa de* scription, page 156. Anatomie des Indiens, 24s. Arbre de racine, 552. Arcate ; prise de cette Ville par les François , 40. Arianeòupan ; fa description , 1 jo. Astronomie des Indiens, 238. Auteur ; ( L' ) son départ pour l'Inde " z. Idem , de la Côte de Coromandel pour la Chine, 76. Son arrivée aux Dunes, n6. II est mené de Depfort à Londres, ibid. Echangé à Douvres, & revient en France , 117 & suiv. * } Ë Bal singulier que donne à M. de Lally Sc à son Etat-Major le Gouverneur de Rio- Janeiro , 17. Bétel , Drogue que les Indiens mâchent continuellement, 268. Bicho Fergonhofo , ( L'animal honteux ) 434. Bourbon ; ( Ile de ) Dçfcription succincte de cette Colonie, "6 Lr 27. <2
TABLE Brama , Dieu des Indiens. Son histoire, 167. Buffles , 34 6 . Bujjy ( M. de ) se rend auprès de Basialet- Zingue pour lui demander dusecours, 58. Cet Officier Général fait lever à l'Armée Angloise le siège d'Arcate ,61. C Calères , forte de Brigands Indiens. Leur portrait, 64. Canton , Quancheu ou Quanton ; description de cette Ville; remarques fur les Chinois , &suiv. Carangouly , Place Maure ; belle défense de M. de Kenelly, 61. Cajìes ou Tribus des Indiens, 246. Caymans , 3 3.9. Cérémonies nuptiales des Brames, 288. Chalembrorn , Pagode fortifiée, aujourd'hui aux Anglois ; fa description, 143. Chameaux y 346. Chenderen > Divinité Indienne , sous la figure de la pleine Lune, 21e. Chêringham , fameuse Pagode fortifiée. M. le Chevalier de Crillon s'en empare à la tête d'une partie détachée de l'Ar- mée Françoise ,59. Chevaux de I'Inde , 349. Chiens Matons, 348, Choutres , ( Tribu Indienne ) ; leurs mariages, 305. Chronologie des Indiens , 241. Climat de l'Inde, 134. Combat naval à la Côte de Coromandel,
DES MATIERES, entre l'Escadre Françoise commandée par M- le Comte d'Acbé, & une Escadre Angloise de neuf vaisseaux de ligne commandée par l'Amìral Pocock , 26. Compagnie Angloise des Indes ; íà création , iji. Compagnie Françoise des Indes'; fa création, IJO. Conquêtes rapides des Anglois , 69 & 7o. Coromandel j ( Côte de ) fa situation ,1,9. Cumbava > une des Iles Moluques , dont la partie méridionale est inconnue, 1 n. D Danois, époque de leur établissement dans l'Inde , 1 ; Divicotté , aux Anglois ; fa description , , r Divinités subalternes des indiens, 107. Dromadaires, 346. E Eléphant , 342, Enfer des Indiens , 227. Escadre Françoise, commandée par M. le Comte d'Aché. Son départ pour l'Inde,2. Sa relâche à Rio-Janeiro , ville principale du Brésil, 3. Idem à l'Ue-Grande, 18. Son arrivée à l'IIe de France, 2;. Autre relâche à l'IIe de Bourbon , 2;, Son départ pour la Côte de Coromandel , & son apparition devant Kari- kal, 27. Elle brûle deux vaisseaux Anglois fous les murs de Goudelour, ib id. Qij
TABLE Expédition de M. Moracin à Masulipa- tan , 48. * F Femmes Indiennes qui se brûlent après la mort de leurs maris , 294 & 30,. Fruits proprçs au íbl de l'Inde , 336. G Gibier de l'Inde, Chasse des Indiens , ibid. Gouvernement des Indiens, 251. Guerre des Indiens. Leur manière de la faire, 258. H Habillement des Indiens, 270. Hommes des bois, 337- Homme qui fait danser les serpens ,327, I Jardins des Indiens , 277. Idées des Indiens fur la création du monde , 165. Idolâtrie des Indiens ; quelle en est la principale cause , 163. Ïogui-Hisper , Divinité Indienne , sous la figure au Croissant , 209, Jonction de l'Armée de M. de Bussy avec celle de M. de Lally , 41. Les Armées réunies marchent à Madras. Escarmouche à la Maifon-Blanche , ibid. Journal de Voyage , servant de Préface, 1.
DES MATIERES. tle-Grande ; sa description* i8. K Karikal , aux François ; fa description. * ij8. - L Lally ; ( M. de ) son débarquement k Pon- dichéry, 27. Son début dans l'Inde, 31 & suiv. II échappe au plus grand danger *3 devant Tanjaour, 57. Retraite précipitée de ce Général, 38. Suite malheureuse de ses expéditions à la côte de Co- romandel, 46 & suiv. Landivifiau. (M. de ) Projet intéressant de cet Officier Général, & dont Vexé- cution eût conservé l'Inde aux François & ruiné les ennemis ,71. ítngam , parties naturelles de l'homme , adorées par les Indiens* 103. M" Madras-, description de cette place, isF. Le s François s'emparent de la Ville Noire, après avoir défait l'élite de la garnison Angloife, 41. Siège de la Ville Blanche , ou Fort Saint-Georges, fous les ordres de M. de Lally, 44 & fitiv. Apparition de six vaisseaux Anglois devant Madras. Levée du siège, 46. Retraite de l'Armée Françoise vers Arca- te ,47. Maison des Indiens , 274. Malaque , ( Détroit de ) 79. Q Hf
TABLE J Mangousìn , fruit délicieux ; sa description , 8o. Mariages des Indiens ; Coutumes qu'ils observent en général , 2S5. Masulipatan ; fa description, 161. Maximes tirées du Livre nomq>é Coral, Médecine des Indiens, 144. Morale des Indiens, 316. Musique des Indiens, no. N Naarden , Dieu de la Musique, 110, Naufrage du vaisteau Anglois le Griffin dans les parages des Iles Philippines , 97. Négapatan ou Négapatnam, aux Hollan- dois ; fa description, iyj. Nicobar , ( Iles de ) 79. Nourriture & sobriété des Indiens, 278. % O Obsèques des Indiens , ;c>8. Observation fur la distance entre les Ile* Célébes, bc celle de Bornéo , 110. Opinions des Indiens touchant le monde , 234. P Pagodes ou Temples des Indiens, 212. Cérémonies qu'ils y observent, 213. Paliacate , aux Hollandois ; fa description , 16 a.
DES MATIERES. Paradis des Indiens , rri. Parias , ( Caste la plus vile de toutes) ; leurs mariages, 306. Pênitens Indiens , ; ir. Poissons , 558. Politesse des Indiens ; en quoi elle consiste , & l'idée qu'ils en ont, 2.6;. Pondichéry ; fa description, 150. Porto-Novo ; sa description , 147. Portugais du Brésil, leur caractère, 8- Leur superstitieuse dévotion pour saint Antoine , 9. Manière dont ils célèbrent les fêtes de l'Eglise , n. Jalousie do ces Colons, 14. Leur oisiveté, 18. Portrait des femmes, 16. Idem des hommes , ib id. Pourcha-Megum , Divinité Indienne qui préside aux bois , 109. Préjugés des Indiens contre les Européens, Prérogatives des premières femmes des Grands Seigneurs Indiens , 307. Prisonniers François à Saint-Thomé, 75. R Rajepouts , ( Nation guerrière de l'Inde ) ; Cérémonies qu'ils observent dans leurs mariages, 197. Rats Palmistes, 338. Retraite des François après la levée du siège de Tanjaour, 38. Révolte des Soldats de l'Armée Françoise après la première bataille de Vandava-
TABLE Rio-Janeko ; description de la ville & à por-t-j 4 & fuiv. Routren , Dieu des Indiens ; son Histoire , 187. Routraxam ou Noyau de Routren, isi. S Sadras , aux Hollandais ; fa description , 156. Saìnt-David , ( Fort ) aux Anglois ; fa description , 149. Sainte-Hèlene ; description de cette Ile. 113. Saint-'Ikomé ou Méliapour ; fà description, M 7 * Salagramam ou pierre de Vichenou, 198. Salamandres , 540. Scorpions , ibìà. Sentiments des Indiens à l'égard de l'arae, Séparation de l'Armée Françoise, une des principales causes de la perte de l'In- de , ;8. Siège & prise da Fort Saint-David , 31. Singes, 334. T Tableau progressif des établissemens dans l'Inde par les différentes Nations d'Eu- rope , 110. Tanjaour ; expédition malheureuse de l'Ar- mée Françoise devant la Ville de ce nom,33.
DES MATIERES. Tentatives ( Premières ) des François pour faire le commerce dans l'Inde , nS. Timon ; ( Poulo ou Ile de ) description de cette Ile & de ses habitans , 81. Traversée agréable de Macao à Canton , 84. Traverses dangereuse & peu fréquentée , m. Tringuebar ou Tranguambar, aux Danois ; fa description, 140. V Vandetvachy , place fortifiée à la mauresque. Première bataille de ce nom , gagnée par les François , 49 ó 1 Juiv. Prise de cette place par les Anglois, 61. Seconde bataille de ce nom , gagnée par les Anglois. Epoque de la perte de l'Inde ,67. Vichenou , Dieu des Indiens ; ses neuf incarnations " 17 i & suiv. Varoumy , Divinité Indienne qui préside aux eaux, zo8. tVampou , lieu où les vaisseaux européens mouillent à la Chine, 95. X Xolo , une des Iles Philippines. Description de cette Ile. Réception que les habitans firent à l'équipage du vaisseau le Pocock , 107 & suiv. Fin de la Table des Matières .
J 'a i lu par ordre de Monseigneur le Chancelier ce Manuscrit, & je n'y ai rien trouvé qui puisse en empêcher la publication. A Paris, ce 4 Décembre 1768. Signé B O U D OT. PRIVILÈGE DU ROI. OUIS, PAR LA GRACE DE DlEU , ROI DE JL> France et de Navarre ; A nos amés & féaux Conseillers, les Gens tenant nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel , Grand-Conseil, Prévôt de Paris , Baillifs, Sénéchaux, leurs Licutenans Civils , & autres, nos Justiciers qu'il appartiendra : Salut. Notre amé Jean-Thomas Hérissant, Fils, Libraire, Nous a fait exposer qu'il delìreroit faire imprimer & donner au Public : Le Manuel du jeune Chirurgien , par M. Nicolas ; Estais Historiques fur l'Inde , précédés d'un Journal de Voyages & dune Description Géographique de la Côte de Coromandel ; par M. De la Flotte , Mélanges de Littérature Orientale , traduits de différens Manuscrits Turcs Arabes , Persans , par M. Cardonne , Professeur de Langue Arabe au College Royal , s'il Nous piaisoit lui accorder nos Lettres de Privilège pour ce nécessaires. A ces causes, voulant favorablement traiter I'Exposant , Nous lui avons permis & permettons , par ces Présentes, de faire imprimer les-
dits Ouvrages autant de fois que bon lui semblera , & de les vendre , faire vendre & débiter par tout notre Royaume pendant le rems de ]îx années consécutives , à compter du j*ur de la date des Présentes. Faisons défenses à tous Imprimeurs , Libraires , & autres Personnes , de quelque qualité & condition qu'elles soient, d'en introduire d'impreílion étrangère dans aucun lieu de notre obéissance : comme auílì d'im- primer , ou faire imprimer , vendre , faire vendre, débiter, ni contrefaire lesdits Ouvrages, ni d'en faire aucun extrait fous quelque prétexte que ce puisse être, fans la permission expresse & par écrit dudit Exposant , ou de ceux qui auront droit de lui ; à peine de confiscation des Exemplaires contrefaits , de trois mille livres d'amende contre chacun des contrevenans , dont un tiers à NoUs , un tiers à l'Hôtel-Dieu. de Paris , & l'autre tiers audit Exposant, ou à celui qui aura droit de lui, & de tous dépens , dommages & intérêts : à h. charge que ces Présentes seront enregistrées tout au long fur le registre de la Communauté des Imprimeurs Sc Libraires de Paris , dans trois mois de la date d'icelles ; que ['impression desdits Ouvrages fera faite dans notre Royaume & non ailleurs , en beau papier & beaux caractères , conformément aux Réglemens de la Librairie, & notamment à celui du dix A v ril mil sept cent vingt-cinq, à peine de déchéance du présent Privilège ; qu'avant de les exposer en vente, les manuscrits qui auront servi de copies à ['impression desdits Ouvrages , seront remis dans le même ét?t où ['approbation y aura été donnée, ès mains de notre très- cher 2c féal Chevalier , Chancelier - Garde des Sceaux de France, le ûçur de Mauíeqv ; qu'il en fera
ensuite remis deux Exemplaires dans notre Bibliothèque publique , un dans celle de notre Château du Louvre , & un dans celle dudit íïeur de Maupeou : le tout à peine de nullité des Présentes. Du contenu desquelles vous < mandons Se enjoignons de faire jouir ledit Exposant 8e ses ayans causes, pleinement & paisiblement , fans souffrir qu'il leur soit fait aucun trouble ou empêchement. Voulons que la copie des Présentes, qui fera imprimée tout au long , au commencement ou à la fin desdits Ouvrages, soit tenu pour duement lignifiée , 5 c qu'aux copies collationnées par l'un de nos amés 8c féaux Conseillers - Secrétaires , foi soit ajoutée comme à l'original. Commandons ay premier notre Huissier ou Sergent fur ce requis " de faire pour l'exécution d'icelles , tous actes requis Sc nécessaires , fans demander autre permission , & nonobstant clameur de Haro, Charte Normande 6c Lettres à ce contraires ; Car tel j est notre plaisir. Donné à Paris, le Mercredi vingt - unième jour du mois de Juin , l'an de grâce mil sept cent soixante-neuf, Sc de notre Régné le cinquante - quatrième. Par le Roi , en son Conseil. Signé LE BEGUE. Registre sur le Registre XVII. de la Chambre Royale & Syndicale de.s Libraires & Imprimeurs de'Paris , n" 1019 .fol. 70í, conformément au Règlement de 172.3. A Paris , ce 30 Juin 17 6 y. Signé K N A P E N , Adjoint . DE L'IMPRIMERIE DE Ph. D. PIERRES, Imprimeur ordinaire du Grand-Conseil du Roi.

Lâ |íf,;. •"f WA"U > ; ' K"M • mz. xs.ï&'a.ígEb^ . . ;jí' s>'- : ÍK -SA " 'M : ï *\:ì*r WsfS- Ì&ÎT Wà '"W f^rJÍ^A^. fc'yi 'fykíMì '* vi 1 -4ï,í:'.í--' A ÍSfe'.TÌ^' w*!..