10.3931/e-rara-24320

'f&f
. " a ÿ •; v' * 4 ;^ 'Âk ,.... . 4 " ' •-* " v " * **. m W t'fv> |"W*. " K Si SI 5 ** " ^ ^ .• -w-v^ ztx& * .... -îr,ÿ Mf, "aw ■•. X.:. r 7Tr "... *■** "■ "W3£'S" V® ... '.f %•••- •: '--tel •i%p^s3^^V- %WK. 1 & r^s.u & >;. ^ % S 3 SS ü mmwt*/-! . x, ,vHÊ ' ^Bfe ).,*/£$ " 3 ? : ....i*S":-. fc i* 1 *:sr.'4'%r- ®I"V*j % i'-f p*~; nFj .àPg,® ' ' Esa.;^ * rg&kK $É ■A**" .i. r , ■ muer * if'.■'■-v 4 *} ■# d*y
éim mm " m % m mm m " m ImJà r*s^ fe*5a^"nKfc ,ï,r IKniT SM" & " /*$"g£4 € a* * j* # 9 m i " y * m m " "ffii
'^^"^T^yr * "' :> Ÿ .J';- '' V -*v *r . *■ 'jW'l t; * . -'wiïïV- i- ^ h; - - A >-®4*ÿ'■^*-' • A • iVj .1 ' 1 - ••* • .* .-SfcA- 1 -•'**' ■.^ % ■'-■. '' ■>ÀÀ . f ' | . " .;A, r • : ' \yR. •• ta i .1 -. - • - ?AÏ , "• . ^ ^ " c/ ■ r &V&3& . ■ ' . '"V ■ T'.'-!-;: ■
m
T ym&m mêÊmt*- '&&&&* iïïMM 11"": HH m&û Ëêêk 'Mf-.fi mi p mt-. 8r wmn mm SBïaStf^îl mm ijSSSpS"! sHsas&fi** &■'•■ > Tifè&tâ'&f&iSiSÊZ mm mm vm mmm mm ISS wm? ®Ü8® mmm\ teiife! : TKJ-5.& ./bM 'TV^sT mmm œ ssn* sss® Nt" *S&"*#Epv* "SSaSSW mtô Sstes&BSii] taiitfdfeaaSp i£ÉÉ JS""* G&gsm lÉÈII iMÉ&| MM |IP§tl$^ ÉfetJÉlÉ issr Pim Ê3HH v r**: ^s§ü)hia^ \ r O \ j ■i t i ! à£Sfc£fi? ;F5y^ "'iS-îèsv,
DE HUMBOLDT ET BONPLAND. I SIXIÈME PARTIE, BOTANIQUE. PLANTES ÉQUINOXIALES. •¥:
DE L'IMPRIMERIE DE L. HAUSSMÀNN.
ALEXANDRI DE HUMBOLDT ET AMATI BONPLAND AEQUINOCTIALES Per Regnum Mexici, in Provinciis Caracarum et Novae An- dalusiae, in Peruvianorum, Quitensium, Novae Granatae Andibus, ad Orenoci, Fluvii Nigri, Fluminis Amazonum ripas nascentes. .m. IN ORDINEM DIGESSIT AMATUS BONPLAND. TOMUS SECUNDUS. LUTETIAE PARISIORUM, APUD F. SCHOELL, BIBLIOPOLAM. TUBINGAE APUD J. G. COTTA. 1809. r

ALEXANDRI DE HUMBOLDT i . |P # ET AMATI BONPLAND AEQÜINOCTIALES, Per regnum Mexici, in provinciis Caracarum et Novae Andalusiae, in Peruvianorum, Quitensium, Novae Granatae Andibus, ad Oronoci, fluvii Nigri, fluminis Ama- zonum ripas nascentes. IN ORDINEM DIGESSIT S AMATUS BONPLAND. FO LUMEN L LUTETIAE PARISIORUM, APUD LEVRAULT, SCHCELL ET SOCIOS. xiii - i8o5.
3 <r . PLANTES ÉQUINOXIALES RECUEILLIES Au Mexique, dans l'île de Cuba, dans les provinces de Caracas, de Cumana et de Barcelone, aux Andes de la Nouvelle- Grenade, de Quito et du Pérou, et sur les bords du Rio-Negro, de l'Orénoque et de la rivière des Amazones; PAR AL, DE HUMBOLDT ET A. BONPLAND. TOME SECOND. A PARIS, Chez F. SCHOELL, rue des Fossés-Saint-Germain-lAuxerrois, N°. 29. Et a TUBINGUE, chez J. G. COTTA. 1809.
VOYAGE DE HUMBOLDT ET BONPLAND. SIXIÈME PARTIE, BOTANIQUE. PLANTES ÉQUINOXIALES, RECUEILLIES Au Mexique, dans l'île de Cuba, dans les provinces de Caracas, de Cumana et de Barcelone; aux Andes de la Nouvelle- Grenade, de Quito et du Pérou, et sur les bords du Rio-Negro, de l'Orénoque et de la rivière des Amazones. TOME SECOND. A PARIS, Chez F. SCHOELL, eue des Fossés-Saint-Gekmain-l'Aüxerkois, N°. 29. Et a TUBINGUE, chez J. G. COTTA.
îês^'ï? ' : 'r^'"- KSBK :J£S gmx '^$if!së$^ faM ÊS üéH sSSsiê* liiiiPfili ?88$j lltll *KH 3&$Si HM tSM! .". ?ni-"iiyj*£j stsbœfcsasssfi Âfc'Sfc £a$*| 8 ||f 5ÈS2?4^6| "^1 |g|| ^$*v$9s*3is i -.- -r*; i ji££ÿfcxà^k i* ** ■w.^t-'V/* ' ' '.. •' -v •. i. i - 5 " ~\ : ':'-K*a " t
ËèÊSâ ÉmMiÈË mmAE fesa& Üâi#Wâ|i ■• ■' -îfesp * *"R ^1* ^ÜHl-^iViO-'' ■s&i î?-' 5 Hlll rW J*.'} •'• ; >. ;;ïi' *w*$ t vm5*; •^•t- î! hüé l®Ét£ Basa âpggj "?£ 5>r^"j" -s^i -a mpi üp
G 6 " Turpm de!. CUL CITIUM rufescens De ri/nprime.ri'e ' de hmç/oid-. \ I ?
CULCITIUM . / SYNGENESIA polygamia aequalis. Linn. ORDO NATURALIS, CORYMBIFERAE. CHARACTER GEN ERI CUS. HABITUS. Plantae perennes, lanoso-tomentosae. Caulis simplex, ra- mosusve, multiflorus. Folia radicalia, subvaginato-dilatata, caulina minora, alterna, sessilia. Flores terminales, depresso -globosi , maximi, plerumque cernui, pedunculati, solitarii. FLORESCENTIA. Involucrum (calyx) commune, campanulatum, polyphyllum, foliolis numerosis, linearibus, interne glabris, externe lanuginosis, aequalibus. Corolla longitudine involucri, uniformis composita : corollulae numerosissimae, hermaphroditae, infundibuliformes, quinquedentatae. Stamina quinque, summo tubi corollae inserta : filamenta capillaria: antherae quinque, in tubum connatae, apice quinquedentatae. Pistillum : ovarium ovatum : stylus unicus, exsertus : stigmata duo, divaricata, apice capitellata. Semen ovatum, pappo coronatum. Pappus longitudine calycis et corollae, sessilis, pilosus. Receptaculum pilosum, favulosum. CULCITIUM RUFESCENS. Crassius, lanoso-tomentosum, rufidulum; foliis subspatulato-oblongis, obtusis. Planta pedalis, omnibus partibus tomento rufo lanosa. Radix crassi- .tie pollicis, perennis, fusiformis. Caulis uni-sesqui-pedalis, rectus, * -A Culcita, coussin , matelas. Tom. ii. I
PLANTES EQUINOXIALES, simplex. Folia radicalia, conferta, numerosa, subspatulato-oblonga, obtusa,, basi insigniter dilatata, tomen tosa , integerrima; caulina alterna, breviora et angustiora, semi-amplexicaulia. Flores terminales, pauci, plerumque cernui, foliolis involucri meinbranaceo- apiculatis. Corollulae infundibuliformes, flavae , tubo gracili, limbo oblongo, breviter quinquedentato. Antherae quinque in tubum connatae , denticulis totidem membranaceis terminatae , inclusae. Semen lineari-oblongum, longitudinaliter striatum. Habitat in montosis Peruviae frigidis, vulgo Paromos dictis. Plante vivace, haute d'un pied (5 centimètres), recouverte, dans toutes ses parties, d'un duvet tomenteux, roussâtre. Racine fusiforme, de la grosseur du pouce. Tige droite, simple, haute d'un pied ou d'un pied et demi (4 centimètres). Feuilles radicales, nombreuses, droites, rassemblées en faisceau, oblongues, obtuses, sensiblement plus étroites dans leur moitié inférieure, et dilatées en manière de graine à leur base; recouvertes d'un duvet tomenteux, roussâtre, beaucoup plus vif en dessous qu'en dessus : les feuilles caulinaires sont alternes, plus courtes, plus étroites, et embrassent la moitié de la tige. Fleurs terminales, uniformément composées de fleurons hermaphrodites, de forme sphérique, déprimées, le plus souvent penchées, larges de deux pouces (6 centimètres), et disposées une à une sur chaque pédoncule. Involucre (calice) commun, en forme de cloche, composé d'un grand nombre de folioles toutes égales entr'elles, linéaires, glabres en dedans, tomenteuses en dehors, et terminées par une pointe étroite, membraneuse et aiguë. Fleurons très-nombreux, en forme d'entonnoir, jaunes, de même longueur que l'aigrette et les folioles de l'involucre, découpés à leur limbe en cinq petites dents ovales.
CULCITIUM RUFESCENS. 3 Étamines insérées au sommet du tube de la corolle : filets capillaires, blancs : cinq anthères jaunes, réunies dans un tube cylindrique, et terminées chacune par une petite dent aiguë, membraneuse. Pistil : ovaire ovale : style droit blanc, plus long que les étamines: deux stigmates écartés, terminés par une petite tête sphérique, charnue, et d'un beau vert. Graine ovale, couronnée par une aigrette. Aigrette sessile, de la longueur des fleurons, composée d'un très- grand nombre de rayons, garnis, depuis leur base jusqu'à leur sommet, de poils courts et droits. Réceptacle légèrement convexe, couvert de poils, et marqué par de petites cellules pentagones. OBSERVATIONS. Le nouveau genre dont je viens de donner la description, et dont M. de Humboldt et moi avons trouvé deux espèces, est originaire du Pérou; il croit dans des lieux froids et élevés de 2000 toises (4ooo mètres) au dessus du niveau de la mer. J'ai donné à ce nouveau genre le 110m de Culcitium, du mot latin culcita , qui signifie coussin, matelas, etc., parce que toutes les parties de ces plantes, recouvertes d'un duvet tomenteux très-serré et très-épais, servent de lit aux voyageurs qui sont forcés de passer la nuit en plein air à une si grande élévation. On ramasse une grande quantité de ces plantes, et, après en avoir séparé les graines et leurs aigrettes du réceptacle sur lequel elles sont fixées, 011 forme d'abord, soit sur la terre ou sur la neige, une première couche très-épaisse des tiges unies aux feuilles; on en forme une seconde avec des aigrettes ; sur celle-ci on en met une nouvelle de feuilles ; puis enfin une quatrième composée d'aigrettes. Le voyageur, à l'aide de cette couche, se repose de ses fatigues, et est exempt de la crainte de se réveiller avec les pieds gelés. Le genre Culcitium a si peu d'analogie avec tous les autres genres de l'ordre des Corymbifères, auquel il appartient, que je ne puis le rapprocher d'aucun d'eux. Il est facile à reconnoître^ i°. par ses fleurs flosculeuses composées de fleurons tous hermaphrodites; 2°. par ses stigmates, en forme de tête; 3°. par son involucre composé de folioles toutes égales et diposées en cloche ; 4°* P ar ses aigrettes velues ; 5°. enfin par son réceptacle garni de poils et marqué de cellules pentagones. Nous avons trouvé le Culcitium rufescens dans la montagne de Roucou Pichincha, près la ville de Quito, à une élévation de 23oo toises (4ëoo mètres) au dessus du niveau de la mer. C'est la plus élevée de toutes les plantes composées qui croissent sur cette montagne, et une de celles du nouveau monde qu'on pourroit cultiver ici en plein air.
4 PLANTES ÉQUINOXIALES, EXPLICATION DES FIGURES. Planche LXVI. Fig. i, un fleuron muni de son aigrette. Fig. 2 , idem , fendu selon sa longueur et dépourvu de son aigrette, pour faine voir l'insertion des étamines . ' ■ Fig. 3, une graine avec son style et les deux stigmates en forme de tête. Fig. 4, une feuille radicale . CULCITIUM CANESCENS. Incano-tomentosum ; foliis lanceolatis, ad apicem subacute angustatis. Planta orgyalis, omnibus partibus incano-tomentosa. Caulis erectus, cylindraceus, ramosus. Folia radicalia, lanceolata, pedalia, basi in petiolum angustata, crassa ; caulina breviora, lanceolato-linearia, sessilia. Ramuli floriferi, axillares terminalesque, uniflori. Involucrum commune, campanulatum, polyphyllum : foliolis numerosis linearibus, obtusis : stylus capillaris : stigmata duo, divaricata. Semen ovatum, pappo coronatum. Pappus sessilis corollae aequali, pilosus. Receptaculum pilosum, favulosum. Habitat in montosis Peruviae frigidis, frequens praesertim in monte Gualgayaoc. - - -- ■■ ■ ) . Plante vivace, haute de cinq à huit pieds (2 mètres), recouverte, dans toutes ses parties, d'un duvet tomenteux, blanchâtre. Tige droite, rameuse, cylindrique, recouverte d'un duvet plus long, moins serré et plus blanc que celui des feuilles; creuse intérieurement, et remplie d'une substance médullaire de peu de consistance. , Feuilles radicales, longues d'un pied (3 décimètres), lancéolées, épaisses, couvertes d'un duvet tomenteux, blanchâtre, très-serré;
"fi îsisâ jr^SVi^VwV^J^^'sSS^v,. ■ WM?0j?m, *,£jr WmM Turpm Je/. Se/lier scu/p CULCITIUM canescens J)e /Imprimerie Je Lanç/o/j >{f'iitfl":' 1 *4 'V' tT'f-'-'ÏJ O" vS Ü - |f '^^ii 1 ^-^'" 'vi ^.-3; çAfr' " >. :: *$mî * •*>V'. "y
wmm mm ÉriS^ S*rW"- J&r** 'x$$gr f .ï: 2M : UV*! 'xv: .'/."x SBB f£m j*$&£ ms J£%3 ' ••' 'smzK ;.;>?^V'V- ; r £fTS2& "*1: ?&■&?}■-jï-;£ 4&£si ^Svî ; aSKVr-'à; lÉSll ,' m****m-m ■_i^NkJs ^ ,:i'-. v ., -.•'ï/' "-d^ïifeï RâSIÎ î^saâsà aS-*--*3 îStefôa iMAEVT jv'C^ÿ ' MM m&m- mkmâ: ve* ? v. 2 -a'.i.v v 't'3®1
CULCITIUM CANESCENS. 5 larges de deux pouces (6 centimètres) vers leur tiers supérieur, sensiblement plus étroites vers la base : les feuilles caulinaires sont beaucoup plus courtes, presque linéaires et sessiles. Fleurs uniformément composées de fleurons hermaphrodites, déprimées, sphériques, et disposées une à une à l'extrémité des jeunes rameaux. Involucre (calice) commun, en forme de cloche, composé d'un grand nombre de folioles linéaires, égales entr'elles, obtuses au sommet, glabres en dedans, et couvertes en dehors d'un duvet semblable à celui de la tige par sa couleur et sa texture. Fleurons très-nombreux, en forme d'entonnoir, plus courts que l'aigrette et les folioles du réceptacle, divisés à leur limbe en cinq petites dents. t Etamines : cinq, insérées au tube de la corolle : anthères jaunes, linéaires, réunies en un tube cylindrique, et terminées chacune par une petite dent membraneuse. Pistil : ovaire ovale : style blanc, filiforme, plus long que la corolle : deux stigmates écartés et terminés en pointe. Graine ovale, couronnée par une aigrette un peu plus longue que les fleurons. Aigrette sessile, composée d'un grand nombre de rayons, dont chacun est muni, selon sa longueur, de petits poils. Réceptacle velu, marqué de nombreuses petites cellules pentagones. OBSERVATIONS. Cette seconde espèce du genre Culcitium , que je nomme canescens , parce qu'elle est recouverte, dans toutes ses parties, dun duvet blanchâtre, est aussi originaire du Pérou. Nous l'avons trouvée sur plusieurs montagnes; mais c'est surtout sur celle de Guargayoc, fameuse par ses très-riches mines d'argent, et élevée de 2100 toises Tom. h. 2
6 PLANTES ÉQUINOX., CULCITIUM CANESCENS. (4 2 oo mètres) au dessus du niveau de la mer, que nous l'avons trouvée plus abondamment. Le Culcitium canescens s'élève à la hauteur d'un homme, et davantage. Il est très- recherché par les voyageurs, qui en font de grands feux. Il pourroit être cultivé ici en plein air, et figureroit très-bien, par le contraste et la blancheur de son duvet, avec les autres plantes de nos parterres. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LXVÎ1. Fig. 1 , une fleur entière munie de son aigrette. Fig. 2 ) idem., dont on a ouvert longitudinalement la corolle } pour faire voir Vinsertion des étamines. Fig. 3, Pistil. Fig. 4 ? graine munie de son aigrette. Fig. 5 j une feuille de grandeur naturelle.
JET. y**'* &JjS • ^ v-®- \*i'Ajr' fVjt !P" y^, •VsS^V Jl ^ : 2£y r^fSt a-.ilÎT;-a- vi^*# *r^. ; ••s'-'a-AE !ji© gSrfefa r2vü.n%é ;v%-.V) Sïâfjà&fe "si® SàSS SR&i+âSW tfORStï
68 . ÏU CUS iïuniboldûi De Uty>runerie t/e Jet71 tr/o,\r .
sLS._" J FUCUS HUMBOLDTII. Caule dichotomo, filiformi; foliis alternis, lato-linearibus, marginibus spinulosis, tuberculo globoso, petiolato suffultis. Radix difformiter ramulosa. Caulis teres, funiculiformis, dichotome ramosus. Petioli alterni, terminati globo foliifero. Folia membranacea, lato-linearia, latitudine uni-sesqui-uncialia, longitudine pedalia, utroque margine distincte spinulosa, enervia. Habitat in Mari Pacifico, juxta urbem Truxillo dictam. OBSERVATIONS. C'est M. de Humboldt qui le premier a trouvé cette nouvelle espèce de Yarec sur les bords de la mer du Sud, près la ville de Truxillo. Nous l'avons ensuite vue en très-grande abondance dans le port de Chancaye, où nous en avons pêché avec sa racine. Le Fucus Humboldtii ne semble pas venir à plus de deux ou trois pieds (6 à 9 décimètres ) de hauteur. La racine et la tige cartilagineuse sont d'un vert obscur ; la première est composée d'un très-grand nombre de petits rameaux très-divisés, et qui offrent des espèces de renflemens ou de dilatations, de formes inégales, convexes en dessus et légèrement concaves en dessous. La tige cylindrique et de la grosseur d'une petite ficelle, se divise, à un ou deux pouces (3 à 6 centimètres) de sa base, en deux branches qui se subdivisent de la même manière, et se trouvent garnies de feuilles alternes et pétiolées. Les pétioles, longs en général d'un pouce ou d'un pouce et demi (3 à 4 centimètres), sont cartilagineux, ainsi que la racine et la tige ; renflés dans leur partie supérieure, ils offrent des vésicules sphériques de la grosseur d'une noisette, et du sommet desquels naissent les feuilles. Chaque feuille, d'un pouce et demi (3 à 4 centimètres) de largeur sur un pied (4 décimètres) de long, est d'un beau vert, membraneuse, sans nervure, et munie sur les bords de petites épines molles. Les vésicules sont remplies d'air, et nous n'y avons rien observé qui ressemble à des graines ou à des capsules. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LX.VIII. Fig. i , une portion de rameau de la racine vue en dessous , pour montrer la forme des renflemens •
FUCUS VITIFOLIUS. Caule furcato ; foliis alternis, suborbiculatis, radiato-plicatis, ambitu laciniatis, membranaceis. Caulis humilis, teres, fucescens, apice bifidus. Folia alterna, sub- orbiculata, expansa, radiato-plicata, inaequaliter laciniata, tenui membranacea, u trinque pilosa, petiolata, subbiuncialia; juniora cucullata. Habitat in fundo Oceani Africani, juxta insulas Canarias. OBSERVATIONS. Le Fucus vitifolius a été rapporté du fond de l'Océan par le plomb de notre sonde, auquel il s'attacha à trente-deux brasses de profondeur, entre les deux petites îles des Canaries connues sous le nom de Allegranza et Isola Clara. Sa tige, longue d'à-peu- près six pouces (16 centimètres), est cylindrique, brune, gélatineuse par dehors, et divisée en deux au sommet. Les feuilles alternes, planes, courtement pétiolées, d'un beau vert et d'une texture membraneuse, ont une forme orbiculaire de deux pouces ( 8 centimètres) à-peu-près de diamètre; couvertes sur l'un et l'autre côté de nombreux petits poils blanchâtres, elles offrent des nervures peu sensibles qui vont en divergeant de la base à la circonférence, et sont inégalement déchirées à leur limbe : les jeunes feuilles, entières, d'un vert moins vif, sont concaves en dessus et convexes en dessous. M. de Humboldt a dessiné ce végétal sur les lieux. Ses feuilles striées ressemblent à celles du Ginkgo et des Adiantes. Le Fucus ophioglossum de Weber et de Mohr, auquel appartient le Fucus prolifer de Forskael, présente la même analogie dans les nervures de son parenchyme. Le Fucus vitifolius offre un phénomène très-curieux pour la physiologie végétale. Les expériences faites par les plongeurs rendent probable que la lumière ne pénètre pas beaucoup au-delà de douze à quinze brasses de profondeur; cependant le Fucus que je viens de décrire, loin d'être étiolé, est d'un vert aussi frais que les jeunes feuilles de vigne et nos graminées. Ce fait se lie à d'autres que M. de Humboldt a exposés dans sa Physiologie chimique des végétaux \ et qui tous tendent à prouver que ce n'est pas uniquement sous l'influence du rayon solaire que se dépose, dans le parenchyme, cette hydrure de carbone qui paroît être la cause principale de la couleur verte des végétaux. * Voyez la Flora Fribergensis de M. de Humbol p. 179. Rozier, Journal de Physique, tom. xl, p. i 54 *
y.- ■■■■•, J ,ritt>É> .^s^^pTT. ,-" ^î'"*wps>; •• ^ ' "JiH\v *• ' ' K "$* • '■ V ,.L •. ■ - .*M: f. ' ^ :.kkJ$' gyjM^ii.ffii, i ri™; >Yy.', <y'y*S ;-iZ^-r.'i •■* "■&?* + 'y '.; Vv v; ^:.,r y'^" W---5 ; -_ -••• '• '■vkyàr'•tŸ< i .v" 'tî £<*- . y- i-STM : vf~T?
Turf) m tïel. Se/lier jcu/p mm, Éèfè J mm im m m mm mm i it Nf; "1 A. FUCUS viüfolius. B. FUCUS Wtus. J)e /Invrinierie de Jumtj/o/,? .
HIRTUS. * FUCUS Caule filiformi, simplici; foliis linearibus, spinulosis, utrinque pilosis, tuberculo globoso, petiolato, suffultis. Caulis funicularis, cartilagineus, crassitie pennae corvi, simplicissimus. Folia latitudine uncialia, linearia, uni-sesqui-pedalia, remote spinulosa, utrinque pilis adpressis vestita, tuberculo globoso petiolato insidentia ; tuberculum intus inane. Yereor ne tantummodo varietas sit fuci Humboldtii. Habitat in Mari Pacifico, frequentius natans in Portu Callao dictum. OBSERVATIONS. La plante dont je viens de donner la description, et qui peut-être n'est qu'une variété très-distincte de celle figurée à la planche 68, que j'ai nommée Fucus Humboldtii , est originaire de la mer du Sud; on la trouve en très-grande abondance dans le port du Callao, près la ville de Lima, où nous l'avons cueillie dans le mois de décembre de l'année 1802. Yoici les différences qui m'ont déterminé à distinguer ces deux plantes : i°. les tiges du Fucus hirtus que j'ai observé étoient constamment simples et très-longues 5 celles du Fucus Humboldtii sont beaucoup plus courtes et dichotomes. 2 0 . Les feuilles plus étroites et plus courtes dans le Fucus hirtus, sont couvertes, sur l'un et l'autre côté, de poils très-nombreux 5 celles du Fucus Humboldtii sont glabres. Dans l'une et l'autre espèce, les tiges sont cylindriques, cartilagineuses, et à-peu-près de même grosseur. Les feuilles, de même couleur et de même consistance, sont aussi sans nervures sensibles. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LXIX. Fig. 1, une vésicule coupée horizontalement , pour montrer quelles sont creuses et qu'elles ne paroissent contenir que de Vair. Tom. ii. 3
1 SYNGENESIA POLYGAMIA NECESSARIA. L,I N N. ORDO NATURALIS, CORYMBIFERAE. Juss. CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Plantae perennes , resinosae , pube densissima universe vestitae. Caulis erectus, teres, ramosissimus. Folia integerrima, radicalia , conferta , subvaginantia ; caulina et ramea opposita, basi breviter connata. Flores radiati, ad ramorum apicem varie dispositi. FLORESCENTIA. Involucrum commune imbricatum, squamis subtriplici serie dispositis, erectis, appressis. Corolla composita, multi-radiata. Corollulae hermaphroditae, numerosissimae in disco, femineae numerosae in radio. Propria hermaphrodita, infundibuliformis, quinquedentata : stamina quinque, summo tubi corollae inserta, capillaria : antherae quinque, in tubum connatae, apice in totidem dentes membranaceos desinentes : ovarium abortivum : stylus unicus, inclusus: stigma indivisum. Feminea lineari-lanceolata, sive ovalis, tridentata : ovarium ovatum : stylus unicus : stigmata duo, divaricata. Semina ovata, apice nuda. Receptaculum paleaceum. 1 Genre nouveau de la Flore de Santa-Fe de Bogota , établi par Mutis nouveau royaume de Grenade. qui l'a dédié à Don José de Espeleta , vice-roi du.
•ymi2r?ja ■'s?c,'L *? 'tr " 2 sâ* W VeUiei' sculpi Turpm t/e/■ ESPELETIA [y ranci Je Zamjlois J)e l'Jmp '(SSSÜù 'i\ ï'w VA- A ^ 5 MMl "èJiû 1 ~^fy. §gpÈ§3fS S&Sswsas&a $ 5 *®".*'**;*. W 8 m "te pMjg| Jlllfllmi miém i 1 i ' ■ ';'"AA

PLANTES ÉQDIN., ESPELETIA GRANDIFLORA. 11 SPECIES. ESPELETIA GRANDIFLORA. Foliis crassis , rufo-tomentosis ; radicalibus lanceolatis, subtus lineatis ; corjmbo laxo. Planta sesqui-orgyalis, rufo-tomen tosa, resinam effundens. Caulis erectus, ramosissimus. Folia crassa, radicalia, conferta, lanceolata, pedalia, tomentosa, subtus venis transversis crebris notata, basi in petiolum attenuata, subvaginantia5 caulina minora, basi connata, lanceolata. Flores radiati, diametro uni-biunciales, laxe corym- bosi. Involucrum commune, imbricatum; foliolis lato-ovalibus, sub triplici serie dispositis , externe aureo - lanuginosis , interne glabris, extimis minoribus. Corollulae in disco numerosissimae, propria infundibuliformis, hermaphrodita5 tubo tenui, recto. An- therae exsertae. Stigma indivisum. Ligula lanceolato-linearis, tri- dentata : stigmata duo, divaricata. Semina ovata, hinc angulata, inde convexa. Receptaculum paleaceum. Paleae longitudine corol- lularum, subspatulato-lineares, ad apicem extrorsum pubescentes. Habitat frequentissime juxta urbem Santa-Fe de Bogota, ubi vulgo Fraylejon nuncupatur. Plante vivace, haute de neuf à dix pieds (3 mètres), très-rameuse, recouverte, dans toutes ses parties, d'un duvet toiuenteux plus ou moins roux, et donnant une grande quantité d'une résine claire et transparente. Feuilles radicales, longues d'un pied (3 décimètres), lancéolées, planes et comme charnues, couvertes d'un duvet tomenteux éga-
i2 PLANTES ÉQUINOXIALES, lement roussâtre, marquées en dessous de nervures transversales qui vont de la côte principale au limbe : les feuilles caulinaires, beaucoup plus courtes, sont opposées, droites, beaucoup plus aiguës, et leur base embrasse la moitié de la tige. Fleurs radiées, d'un beau jaune, disposées en corymbe, du diamètre d'un à deux pouces (3 à 6 centimètres), composées de fleurons hermaphrodites au centre, mais dont les ovaires sont stériles, et de demi-fleurons femelles à la circonférence. Involucre (calice) commun, composé de vingt à vingt-cinq folioles imbriquées, disposées à peu près sur trois rangs, glabres en dedans, couvertes extérieurement d'un duvet laineux de couleur d'or : les folioles extérieures sont les plus courtes et de forme ovale 5 les intérieures, plus longues, sont lancéolées. Fleuron hermaphrodite, en forme d'entonnoir, divisé à son limbe en cinq dents ovales. Etamines : cinq, fixées au sommet du tube de la corolle : filets capillaires, blancs : cinq anthères réunies en un seul tube cylindrique au dessus des dents de la corolle, et terminée chacune par une petite dent ovale, membraneuse, rétrécie par sa base. Pistil : ovaire abortif : style droit : stigmate simple. Demi-fleuron comme lancéolé, linéaire, divisé au sommet en trois dents égales. Pistil : ovaire ovale, terminé par un style filiforme : deux stigmates écartés et recourbés en dehors. Graine ovale, nue, convexe en dehors, offrant un angle du côté intérieur. Réceptacle garni de paillettes membraneuses, linéaires, plus étroites à leur base, couvertes de poils en haut et en dehors seulement, glabres dans toutes ses autres parties.
ESPELETIA GRANDIFLORA. i3 OBSERVATIONS. La plante que je viens de décrire a été trouvée pour la première fois par Mutis, près de la ville de Santa-Fe de Bogota, où elle est connue sous le nom de Fraylejon. Mutis ne pouvant la rapporter à aucun genre connu, lui a donné le nom de M. Espeleta, qui a beaucoup favorisé l'expédition botanique de Santa-Fe, lorsqu'il y exerçoit les fonctions de vice-roi. Nous avons aussi trouvé le genre Espeletia dans les environs de Santa-Fe et dans la montagne de Quindiu, où nous l'avons décrit. Dans le reste de notre voyage, nous avons rencontré deux espèces de ce meme genre, dont nous allons aussi donner la description. ; Quoique le genre Espeletia n'ait aucun rapport d'habitus avec le Silphium, c'est cependant celui de tous les genres connus avec lequel il a le plus d'affinité, tant par ses caractères botaniques que par ses propriétés. Les trois espèces du genre Espeletia que nous présentons ici, fournissent toutes de la résine, ainsi que les Silphium; mais elles sont recouvertes dans toutes leurs parties d'un duver soyeux, tomenteux, plus ou moins épais. Les Silphium connus sont tous des plantes glabres et rudes au toucher. Les folioles du calice et les paillettes du réceptacle, dans l'un et l'autre genre, présentent de grandes différences dans leur forme et leur disposition ; les corolles sont les mêmes., mais c'est surtout dans la forme des ovaires et des graines que se trouvent les caractères distinctifs des genres Silphium et Espeletia. La plante découverte par Mutis, celle qui a servi à établir le genre, je la nomme Espeletia grandiflora, parce que c'est de toutes les espèces connues celle qui a les plus grandes fleurs. Nous l'avons trouvée très-abondamment près la ville de Santa-Fe de Bogota et dans la montagne de Quindiu, à une élévation de i 347 toises (2,608 mètres) au dessus du niveau de la mer. Elle fournit de toutes ses parties, et en grande quantité, une résine transparente d'un beau jaune. Les imprimeurs estiment beaucoup cette résine; ils la font entrer dans la composition de leur encre, et trouvent qu'elle lui donne un degré de supériorité bien au dessus de celle où n'entre pas cette résine. Les habitans de Santa-Fe donnent le nom de trementhina (térébenthine) à cette résine, je ne sais trop pourquoi; car elle n'a ni l'odeur ni la consistance de la térébenthine du commerce. L'Espeletia grandiflora est une plante très-importante par la résine qu'elle produit, non-seulement pour le nouveau monde, mais encore pour l'Europe, où Fon pourrait la cultiver en plein air. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LXX. Fig. \ , un fleuron muni d'une des paillettes du réceptacle. Fig. 2 , un demi fleuron . Fig. 3 , une foliole de Vimolucre. Fig. 4 , un fleuron ouvert longitudinalement , pour montrer l'insertion des étamines , la forme des anthères et la petite dent membraneuse qui termine chacune d'elles. Fig. 5 , une feuille radicale. Tom. ii. 4
i4 PLANTES ÉQUINOXIALES, ESPELETIA ARGENTEA. Foliis lanceolatis, surperne latioribus, inferne angustatis , aveniis, caule ramisque argenteo - sericeis ; corymbo laxo, terminali. Planta orgyalis, pilis argenteis, numerosissimis vestita. Caulis teres, ramosissimus. Folia radicalia, sesquipedalia, superne lato-lanceo- lata, basi in petiolum attenuata, argentea., avenia, mollissima, caulina breviora, suprema quandoque verticillata. Floros depresso- globosi, in corymbum terminalem laxum dispositi. Involucrum commune, imbricatum, foliolis circiter viginti ovalibus. Corolla radiata, flava: corolullae hermaphroditae, memerosae in disco. Propria tubo cylindrico, limbo campanulato quinquedentato, dentibus ovalibus hirsutis. Stigma indivisum. Femineae ligulatae, plures, ovales, tridentatae in radio. Stylus unicus , stigmata duo. Receptaculum paleaceum; paleae lineares, basi angustatae, apice extrorsum pubescentes. Habitat in regni Novae Granatae frigidis, juxta urbem Zypaquira. Plante vivace, très-rameuse, haute de cinq à six pieds ( 3 mètres), donnant de la résine de toutes ses parties, et couverte de poils nombreux, couchés, très-serrés les uns contre les autres, qui lui donnent un aspect argenté. Feuilles radicales, longues d'un ou d'un pied et demi (5 décimètres), sur un pouce et demi de largeur, lancéolées, plus étroites inférieurement et comme dilatées en manière de graine au lieu de leur insertion, douces, tomenteuses au toucher* et n'offrant aucune nervure sensible. Les feuilles caulinaires sont opposées, beaucoup plus courtes, plus étroites, et lancéolées; les supérieures forment quelquefois des verticilles de quatre ou de cinq.
7 1 - yïM mm "mm/wt" .-a .V/ ^ ifeuter trcn/v Turpm del. ESPELETIA argentea De., l'Imprimerie de dan/j/oi? , ■D-
mmm êéÊ?xâ-m "i ÏÎ^^^.T^-7 ■ r^^2;4 J -vr WÊScÈ :{K éïr^"'' '4j~^ : - Si "' fsi&js'.i Ug&gggp' g^T." ££rV- ÎV î""' ^ ££:pVtS£ '• s&é^rJ-AEïï. ; &>>' . ; k ' "T ^Mfe' . S "; V im|i7i.ÿiiW)lijii-aM4 rri-ar "
ESPELETIA ARGENTEA. ,5 Fleurs radiées, jaunes, demi-sphériques, disposées en corymbe. Involucre commun, composé de quinze ou vingt folioles ovales, disposées sur trois rangs, à peu près égales entre elles, pubescentes en dehors, glabres intérieurement. Fleurons hermaphrodites, très - nombreux, en forme d'entonnoir, situés au centre du disque, divisés à leur limbe en cinq petites dents garnies de poil. Etamines : cinq, insérées au sommet du tube de la corolle : anthères jaunes, réunies en un tube, et terminées chacune par une petite dent membraneuse. Pistil : ovaire abortif : terminé par un style droit, stigmate simple. Demi-Fleuron ovale, très-petit, divisé à son limbe en trois petites dents. Pistil ovaire, ovale , surmonté de petits tubercules charnus et couverts de poils. Style droit; deux stigmates écartés. Graine ovale, concave en dehors, aplatie intérieurement. Réceptacle concave, garni de paillettes membraneuses, linéaires, pubescentes à leur sommet, rétrécies et glabres à leur extrémité inférieure. OBSERVATIONS. Nous avons trouvé l'Espeletia argentea dans les environs de la petite ville de Zypaquira, distante de dix lieues au nord-nord-ouest de Santé Fé ; elle croit à une élévation de i3oo mètres au-dessus du niveau de la mer. Çette espèce, qui fournit beaucoup moins de résines que la précédente, est remarquable par le duvet soyeux et argenté dont elle est recouverte , et qui la distingue facilement des deux autres espèces. L'Espeletia argentea pourroit être cultivée ici avec succès, et serviroit beaucoup, par sa belle couleur argentée, à la décoration de nos parterres et de nos gazons. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LXX1. Fig. 1 , une feuille radicale, Fig. 2 , un réceptacle vu en dessus, et muni des follioles du réceptacle. Fig. 3 f Pistil d'un demi-fleuron , avec une paillette du réceptacle . F 'g- 4. un fleuron avec une paillette du réceptacle. Fig. 5, une foliole de V involucre. Fig. 6, un fleuron ouvert selon sa longueur, pour montrer Vinsertion des étamines. F 'g- 7 > deux graines, l'une de grandeur naturelle, et l'autre grossie pour mieux faire voir la forme.
PLANTES ÉQUINOXIALES, 16 ESPELETIA CORYMBOSA. \ Foliis coriaceis , radicalibus superne lato-lanceolatis, inferne angustatis, subtus venosis , tomentosis ; caulinis lanceolatis : floribus corymbosis. Planta humanae altitudinis, undique incano-tomentosa. Caulis erectus, pauciter ramosus, teres. Folia coriacea; radicalia uni-bipe- dalia, superne lato-lanceolata, basi in petiolum attenuata, subtus venosa, supra tomentosa, aspera, integerrima; caulina breviora, laneeolata. Flores flavi, diametro sesquiunguiculares, in ramulis terminales, conferti, subcorymbosi. Involucrum commune, imbricatum, foliolis circiter viginti interne glabris, ovalibus. Corolla composita, radiata. Corollula numerosa, hermaphrodita, quinque- dentata in disco. Ligulae femineae hermaphroditis duplo longiores, ovatae, tridentatae. Receptaculum paleaceum , paleis linearibus, basi angustatis, membranaceis. Habitat in Peruviae frigidis, juxta urbem Almaguer. Plante vivace, haute de cinq à six pieds (2 mètres), rameuse, couverte dans toutes ses parties d'un duvet tomenteux, plus ou moins roussâtre, et donnant une assez grande quantité de résine. Feuilles radicales, coriaces, longues d'un à deux pieds ( 3 à 6 décimètres ), lancéolées , plus étroites inférieurement que supérieurement, tomenteuses et douces au toucher en dessous, âpres et rudes en dessus; les feuilles caulinaires plus courtes, et plus étroites, sont lancéolées. Fleurs radiées, d'un beau jaune, rassemblées en corymbe très-serré à l'extrémité des jeunes ramaux, et composées de fleurons herma-
* mm Se/her in t/el-. ESPELE TI A ri O' J)e l fmyj'inierœ c/e La/icj/c. IV AE;0l(k '-Z£*r.
'/J- aeaikktfiâ mmm 5' iL,piif"|Pi^i , ■^mwmi f ^r >'' *t iu- ■MH& iMi mmm:. fÊÈïÊÊ-i 4'*:? * ■-iwwèGSïteÿ: ■4&sgr sV&x? &nEpgl pgpf ÊSÊimS "ÈÎ0 m^:i feiS üg$pp IIÉ&lls@- Wï&î ypp|hrin|pÉÉK gWPiir^ ; ;i.-0E£&: , k- 'ZVrV/ 7 ^ §&&*£ SS iÿ^psf': i§" lAT.v.'îÿ-. **2fe V'.Vj**#, ^rWJSï ^5"^' if®ÉÉI $feeâ$Map: P®S"|E : '5 ïtAEmsïxê '^Ss5:V5>- : ■> A-T5 4fep& yt&rsas ivioiasS MM mi
ESPELETIA CORYMBOSA. i 7 phrodites au centre, mais dont les ovaires avortent, et de demi- fleurons femelles à la circonférence. Involucre commun, composé d'à-peu-près vingt folioles, qui se recouvrant à la manière des tuiles sur un toit, sont disposées sur trois rangs5 les folioles extérieures plus grandes, ont une forme ovale, les extérieures plus petites sont arrondies ; toutes sont glabres en dedans et pubescentes en dehors. Fleuron hermaphrodite, en forme d'entonnoir , divisé à son lymbe en cinq dents. Etamines : cinq, insérées au sommet du tube de la corolle : anthères jaunes, réunies en tube cylindrique, et terminées chacune par une petite dent membraneuse. Pistil: ovaire abortif5 style droit, blanc, filiforme; stigmate simple. Demi-Fleuron ovale, terminé au sommet par trois petites dents. Pistil : ovaire ovale, terminé par un style court : deux stigmates écartés, aigus. Graine ovale, concave en dehors, anguleuse en dedans. Réceptacle couvert de paillettes linéaires, membraneuses, de même longueur que les fleurs, et glabres dans toute leur étendue. OBSERVATIONS. Nous avons trouvé l'Espeletia corymbosa dans la Cordillère des Andes, près la ville d'Almaguer, à n 63 toises (2268 mètres) d'élévation au-dessus du niveau de l'Océan. C'est le seul endroit où nous ayons rencontré cette plante. Elle s'élève à cinq à six pieds ( 2 mètres ) de hauteur, et fournit une aussi grande quantité de résine que l'Espeletia grandiflora. Ces deux plantes pourroient donc être cultivées en Amérique et en Europe , et la résine qu'elles produisent seroit employée utilement dans les arts. EXPLICATION DES FIGURES. j Planche LXXII. Fig . 1 , une feuille radicale. Fig . 2, un réceptacle muni de quelques folioles de V involucre. Fig. 5 , un demi-fleuron muni d'une des paillettes du réceptacle. Fig. 4 , idem , grossi. Fig. 5, un fleuron avec une des paillettes du réceptacle. Fig. 6 , idem 3 ouvert longitudinalement pour faire voir l'insertion des étamines . Tom. ii. 5
TAGETES ZYPAQUIRENSIS. SYNGENESIA POLYGAMIA SUPERFLUA. LlNN. ORDO NATURALIS, CORYMBIFERAE. J U SS. Foliis pinnatis ; foliolis cunea to-oblongis , serratis, subtus lineatis, pubescentibus. Herba annua, uni-tripedalis, ab ipsa basi ramosa, graveolens. Rami et ramuli oppositi, rarius subalterni, teretes , pilosiusculi. Folia opposita aut subalterna, impari-pinnata, patentia : foliolis novem ad tredecim, cuneato-oblongis, prorsus serratis, subtus lineatis, pubescentibus, supra lucidis, glaberrimis, sessilibus, oppositis suboppositisve, infimis, minoribus. Petiolus communis, utroque margine ciliato-denticulatus. Pedunculi terminales subsolitarii, medio bracteati, uniflori, bractea minuta, saepius unica, lineari- pinnatifida. Involucrum ovato-campanulatum, glaucum. Radii pauci, involucro paulo longiores, tridentati. Habitat in regno Novae Granatae, juxta urbem Zypaquira dictam. Plante annuelle, haute d'un à trois pieds ( 1 mètre), divisée dès sa base en un assez grand nombre de rameaux, d'un beau vert, d'une odeur forte et désagréable. Rameaux droits, le plus souvent opposés, rarement alternes, cylindriques , parsemés de petits poils blancs. Feuilles opposées, longues de deux pouces (6 centimètres), ailées avec impair, composées de neuf à treize folioles, dont les inférieures plus petites, oblongues, plus étroites en bas qu'en haut, finement dentées en scie depuis leur base jusqu'à leur sommet, glabres et d'un beau vert en dessus , pubescentes en dessous, glanduleuses et marquées de nervures, transversales et parallèles.
ÉSÿMÊÊÉ >:M,£ de/lier etil/p Ttirpin de/. EAGETES nirensis oj'nner/e de Zanq/oi<s' /Je ll/np Wmm Mki ^ssm mm \ t li mm S5t '"tffî / mm J L -^ v -âS PÜP ; ItC^éfciLTïi LirW L'^r^ mm aSSÿ.-■ .îïïrssî
3BEMS H SS -;"T9ÿï •irtSSi V.-*h tSaSSéiS"ü-,' mm f&Sià. w ■■$$■ sâs.-v [• m fËSSÎK ut* l'&ïy'è J 7yS," #'\t 5 mfëkœ* ss&%~'£.-, Oî^sy*!-:. •■* V iS&fiÉé, ê35!ü"S!e3!?!a £"! ffïffcfeSsiSil -.v^v^: mmm> a 3 :;ü'.^j Si*' gr*4 '•7-À.V.; ;;jsv*;v; |g| i§é*4fes^ J.-Vh&j "PS Élllfi : f*& {£*5$ i&pll Sgggij -'it■S&AE'S.ïiV . fLlf, '^•S""K? V J?; I t%v-; i&Êâ :>?AÿS : ': f *i: ■ 32&" sas"? **[#&*"*"; s^^/v£î^ ; .?v.ü^.r>- WteâSÉB..
TAGETES ZYPAQUIRENSIS. ig Pétiole grêle, convexe en dehors, sillonné en dedans, dilaté inférieurement, et embrassant à moitié la tige j il est muni selon toute sa longueur de petites dents filiformes et pinnatifides. Fleurs radiées, d'un beau jaune, disposées une à une sur chaque pédoncule. Pédoncule : terminal, cylindrique, long d'un à deux pouces (5 à 6 décimètres ), muni d'une ou de plusieurs bractées vers le milieu, et portant une seule fleur. Bractée : linéaire, pinnatifide. Involucre commun, ovale, en forme de cloche, d'une belle couleur glauque, parsemé de points glanduleux, et divisé à son limbe en plusieurs dents égales. Fleur radiée, composée d'un grand nombre de fleurons hermaphrodites au centre, et de six ou neuf demi-fleurons femelles à la circonférence. Fleuron hermaphrodite : corolle infondibuliforme, partagée à son limbe en cinq divisions ovales, ciliées sur les bords 5 cinq étamines réunies en un seul tube ; un ovaire linéaire fertile ; un style ; deux stigmates courts et divergents. Demi-Fleuron plus long que l'involucre, marqué à son sommet de trois dents obtuses et presqu'égales entre elles. Pistil : ovaire fertile, linéaire ; un seul style ; deux stigmates longs, filiformes, divergents. Graines linéaires, noires, plus étroites en bas qu'en haut, marquées de quatre ou cinq angles, selon leur longueur, et couronnées par plusieurs paillettes ou arrêtes membraneuses d'inégale longueur. Réceptacle : nu. OBSERVATIONS. La plante que je viens de décrire est originaire du royaume de la Nouvelle-Grenade dans l'Amérique méridionale ; nous l'avons trouvée une seule fois, et très- abondamment , près la ville de Zypaquira , située à dix lieues à peu près au nord- nord-ouest de la ville de Santa Fe de Bogota.
20 PLANTES ÉQUINOXIALES, Le Tagetes Zypaquirensis croît donc à une élévation de i 5 oo toises ( 2800 mètres) au dessus du niveau de la mer. C'est une des jolies espèces de ce genre, quon pour- roit naturaliser en France, et qui serviroit, de meme que le Tagetes erecta et le patula, à l'ornement de nos parterres. Le Mexique et le Pérou étoient les deux seuls pays où l'on avoit trouvé le genre Tagetes. M. de Humboldt et moi en avons découvert plusieurs espèces qui ne sont pas encore décrites dans le royaume de Santa Fe et dans la province de Caraccas. Nous les ferons connoître dans l'ouvrage général, ainsi que les nouvelles espèces que nous avons trouvées au Pérou et au Mexique. EXPLICATION DES FIGURES* Planche LXXIII. Fig . 1 , un involucre . Fig. 2 ., un demi-fleuron femelle tenant à sa graine. Fig. 3 , un fleuron hermaphrodite > idem. Fig. 4 > une graine avec son aigrette Fig. 5 , idem, grossie.
i i mmèî a^&èSÉ! -?"3EF7S^psçp* ~^W~~- mm mm Éiss&PP ;.V) f ; ■AEip£,-T* A -AoteP-AEr, ;' "£f$ ÏSJÿ^? ?$ -iv ÿ:;; ■y-■■ r >. •• i ■-■ .m / ' 4 ' '•• •T •■' l •■■ i i / :%i> S / "ÿ,.. ! : " i . / ■ v; "MBÈam -àr'^r rgMsix: ÊÊAE mm&m mm &-5S3 ïsg&ss"? ip mm ÎP^; mm 'ÊÊÈtW&î itppl lÉftfti 5"A-K"^Î? • * £;^4kiAE??;-w fN^/fevKj 1 ?S4S SM WÊÊ " isMsa lÜï
M . î; Turpi/i del ŸeOier <fCldp GOMPHIA mexicana De ['Imprimerie de Zançlo,
GOMPHIA. DECANDRIA monogynia. Linn. ordo naturalis, SIMARUBACEAE. 1 CHARACTER GENERICUS. Vid. Schreb. Gen. plant. , n.° 738. SPECIES. .. V GOMPHIA MEXICANA. Foliis ovali-lanceolatis, minute serrulatis, rigidis; racemis brevissimis , confertifloris ; petalis subrotundis , unguiculatis. . Arbor sesqui-orgyalis, glaberrima. Rami alterni, teretes, cortice cinereo vestiti, pauciuscule foliati. Folia alterna, brevissime petio- lata, ovali-lanceolata, acuta, levissime serrulata, nitida, coriacea; serraturis approximatis, aequalibus , subpungentibus. Flores in racemis brevibus conferti, subcapitati. Stipula et bractea nulla. Calyx pentaphyllus, coloratus, foliolis ovali-lanceolatis, interne concavis, aequalibus. Corolla flava , longitudine calycis, penta- petala; petalis subrotundis, unguiculo brevi suffultis. Stamina decem, infra discum hypogynum inserta : antherae erectae,sub- sessiles, transversim rugosae, oblongae, sulcis quatuor longitudinalibus exara tae. Ovaria quinque, ovata, disco communi carnoso ^ 1 Richard, Analyse du fruit , pag. 21, Tom. II. 6
•0 plant.es équinoxiales, imposita. Stylus unicus, corolla staminibusque longior ; stigma quinquedentatum. Habitat in calidis Novae Hispaniae, inter Acapulco et Chilpancingo. Arbre élevé de neuf à dix pieds ( 3 mètres ), d'un aspect agréable , recouvert d'une écorce grisâtre presque lisse, et dépourvue de lichen. Rameaux alternes, cylindriques, presque droits, rapprochés les uns des autres, peu feuillus. Feuilles alternes, longues de deux à trois pouces ( 8 centimètres), sur à-peu-près un pouce (3 centimètres) de largeur, entièrement glabres, coriaces, d'un beau vert, arrondies ou légèrement aiguës par la base, plus aiguës au sommet, et marquées sur les bords de petises dents rapprochées les unes des autres, dont le sommet pique légèrement. Petiole très-court, convexe en dehors, et marqué intérieurement d'un léger sillon. Fleurs rassemblées par petits groupes, à l'extrémité des jeunes rameaux , et disposées en grappes plus courtes que les feuilles. Calice infère coloré, composé de cinq folioles lancéolées, concaves en dedans, presqu'égales entre elles, et tombant peu de temps après l'épanouissement de la fleur. Corolle jaune, de même longueur que le calice • cinq pétales de forme ronde, supportés par un petit onglet de couleur verdâtre. Etamines : dix, insérées au-dessus du disque qui porte les ovaires : filets presque nuis : anthères oblongues, d'un beau jaune, légèrement arquées, intérieurement très - rapprochées les unes des autresj marquées transversalement par de nombreuses rugosités, et divisées selon leur longueur, en quatre parties, par autant de petits sillons. La déhiscence se fait par le sommet, comme dans les solanum. \ 4
GOMPHIA MEXICANA. 2 3 Pistil : cinq ovaires distincts, placés sur un disque charnu : un seul style droit, plus long que les étamines et la corolle : stigmate comme évasé et marqué de cinq petites dents. OBSERVATIONS. Le genre Gomphia a été établi par Schreber. Ce genre a de très-grands rapports avec le genre Oehna, mais il en diffère cependant par plusieurs caractères. L'un et l'autre ont un calice coloré, composé de cinq folioles ovales. Le genre Gomphia a une corolle composée de cinq pétales, et l'Ochna n'en a pas ; celui-ci a un nombre d'étamines indéterminées, et est placé dans la polyandrie , tandis que le Gomphia en a constamment dix, et est dans la decandrie. Le pistil, le fruit, et toutes les autres parties, paroissent ne point avoir de différences. Ces deux genres ont beaucoup d'analogie avec les Quassia et les Simaruba; aussi M. Richard les a-t-il réunis, pour en former un nouvel ordre naturel, sous le nom de Simarubaceae. Le Gomphia Mexicana est originaire de la Nouvelle-Espagne ; cest la seule espèce de ce genre que nous ayons rencontrée dans ce vaste continent ; elle croît très-abondamment dans les régions chaudes, et surtout entre Acapulco et Chilpancingo sur les bords de la mer du Sud. EXPLICATION DES FIGURES. Planche JLXXIV . Fig. i , une Jleur entière. Fig. un pétai. Fig. 3, un calice vu par derrière. Fig. 4 9 une fleur dont on a enlevé le calice et la corolle, pour faire voir la position des étamines. Fig. 5 , une anthère détachée , pour montrer sa véritable forme. Fig. 6 , un pistil avec les ovaires et le réceptacle. Fig. 7 , Idem dont on a enlevé deux ovaires , pour faire voir que le style tient le milieu parmi les ovaires .
MONOECI A POLYANDRIA. JLl N N. ORDO NATURALIS, AMENTACEAE. Juss. CHARACTER GENERICUS. Vid. Juss. Gen. piant, pag. 4io* Schreb., idem , n.° i447* SPECIES. QUERCUS XALAPENSIS. Foliis longe petiolatis, ovali-lanceolatis , utrinque acutis, remote setaceo-dentatis, glaberrimis; fructibus subsolitarie sessilibus. Arbor excelsissima , omnibus partibus, omissa cupula, glabris. Rami alterni , juniores tuberculis globosis conspersi. Folia ad apicem ramulorum subconferta, longe petiolata, tres ad quatuor pollices longa, ovali-lanceolata, utrinque acuta, magis ad apicem, remote setaceo-dentata, subcoriacea. Petioli uni-sesqui-pollicares, basi parum incrassati, graciles. Flores foeminei axillares, subsoli- tarii, subsessiles. Cupula cyathiformis, squamis arcte imbricatis ; squamulis ovalibus, membranaceis, pube peculiari externe obductis, margine et apice obtuso scariosis. Glans ovata, obtusa, stylo persistente terminata. Habitat frequentissime ad Xalapam in Nova Hispania, ubi vulgo robie de duela vocatur.
l } oiïeau dei tfeffier jcuty QUERCUS xal .apensis De l'dm, de Zati q/o 'ipri/nerie j ' ' } -Z: tj ', BM W ! -d . I . ...j MSi Hü WM K" lin
':V.v -*iu i lijH^iij"Kj^CIJ^iitlAEuKUliii w "-^''i*'V . .AE..^ ""X. ■'■ '--..a, f 'i^.v $ ,r ■ ■"-. *• --"^.lÉÉ : 7* >p •>VjM 1:4" AE. 1 ,j^ : ' '.''J 1 mmmmm a^bpMHl .Çv^-V'X*- ■ : 1 r j! '-' ' TS a -iya tt a "
QUERCUS XALAPENSIS. 2 5 Arbre très-droit, ftrès-élevé, à tronc cylindrique, du diamètre d'un pied et demi ( 4 décimètres ) 9 à deux pieds et demi ( 8 décimètres ). Rameaux alternes, garnis de feuilles à leurs extrémités seulement, entièrement glabres; les plus jeunes, recouverts d'une écorce brunâtre, sont parsemés de petits tubercules sphériques d'un gris cendré. Feuilles alternes pétiolées, longues de trois ou quatre pouces ( i décimètre), sur un pouce et demi ( 3 centimètres ) de largeur, légèrement coriaces, ovales, lancéolées, plus aiguës au sommet qu'à la base, munies sur les côtés de dents aiguës, éloignées les unes des autres, dont chacune se termine par une longue soie. Petiole grêle, long d'un pouce et demi ( 3 centimètres) , légèrement sillonné en dedans, très-peu charnu à la base. Fruits axillaires, solitaires ou géminés, supportés par de très-courts pédoncules. Cupule en forme de gobelet évasé, composée d'écailles imbriquées et trisnervées; les écailles sont ovales, membraneuses, planes, scarieu- ses sur les bords, au sommet, et marquées extérieurement d'une pubescence écailleuse de couleur blanchâtre. Glaxd ovale obtus, une fois plus long que la cupule, et ombiliqué par le style qui persiste. OBSERVATIONS. Cette nouvelle espèce de chêne est originaire du Mexique. Nous en avons trouvé des forêts près de la petite ville de Xalapa , à une élévation de 677 toises ( i 3 ao mètres) au-dessus du niveau de la mer. Son bois qui a beaucoup de ressemblance avec celui de notre Quercus robur , lui a fait donner, par les Espagnols, le nom de roble de duela ( chêne qui sert à faire du merrain ), ce qui indique assez que le Quercus Xalapensis peut être employé aux mêmes usages que le Quercus robur. Cet arbre précieux pour la Nouvelle-Espagne, deviendra donc un jour d'une très- grande utilité, et il seroit à désirer que les habitans de Xalapa cherchassent bientôt à le multiplier. C'est vers la fin du mois de janvier 1804, que nous avons trouvé le Quercus Xalapensis ; il étoit couvert de fruits. J'en ai cueilli un très-grand nombre dans l'intention de les apporter en Europe ; mais comme ils ont en partie germé dans la traversée que nous avons faite de la Vera-Cruz à la Havane, je les ai laissés dans ce dernier endroit à Don Joseph-Nicolas de Peralta, fils, dont le zèle pour la Tom. ii. 7
26 PLANTES ÉQUINOXIALES, botanique lui a fait établir un jardin où il cultive un grand nombre de plantes de divers pays. D'après les renseignemens que j'ai eu soin de donner à M. de Peralta sur la culture de ce chêne, je suis convaincu qu'il en aura conservé un très-grand nombre de pieds qui déjà doivent être de grands arbres. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LXXV. Fig. i , un gland renversé , et sorti de sa cupule , pour montrer sa forme exacte et sa grosseur. QUERCUS OBTUSATA. Foliis oblongis , utrinque obtusis , basi inaequalibus, repandis, subtus venosissimis , subpulveru- lento-pubescentibus ; fructibus racemosis. Arbor excelsa, ramis tuberculosis, junioribus foliosis, pubescentibus. Folia oblonga, brevi-petiolata; quinque- ad sexpollicaria, repanda, coriacea, basi inaequalia, apice obtusa, supra nitida, glabra, subtus reticulato-venosa , venis pulverulento-pubescentibus. Petioli sesquiunguiculares, externe convexi, interne plani, pilosiusculi. Flores faeminei sessiles, in racemo axillari foliis dimidio breviore. Cupula campanulato-globosa, squamis retrorsum et arcte imbricatis 5 squamulis ovalibus, externe prominulo convexis , glaucis. Glans depresso-globosa. Habitat in sylvis Novae Hispaniae, juxta Ario. Arbre très-élevé ; tronc droit cylindrique de deux à trois pieds ( 9 décimètres), recouvert d'une écorce très-épaisse, gercée en tout sens. Rameaux alternes cylindriques et glabres5 les plus jeunes, garnis de feuilles, sont légèrement pubescens et parsemés de petits tubercules sphériques.
ipig&, Turpat- t/r/ . ?c//ter .rra/p QUERCUS obtusata -De f'huprnnerie c/e Zancp/onr ""Mit? "v ;■ Wt-M T%T"M -$ I. . '• "Mi Ifië m;.

QUERCUS OBTUS ATA. ^ Feuilles coriaces, courtement pétiolées, longues de cinq à six pouces (5 centimètres), sur un pouce et demi ( 3 centimètres) de largeur, sinuées sur les bords, inégales à la base, obtuses au sommet, glabres et d'un beau vert en dessus, réticulées en dessous, comme pulvérulentes , mais munies de petits poils très-courts. Petiole long d'un demi-pouce ( i5 millimètres), convexe en dehors, aplati intérieurement, légèrement charnu à la base et couvert de poils courts et distincts. Fruits en grappes, situés dans les aisselles des feuilles. Cupule deforme sphérique, composée d'écailles obversement imbriquées : chaque écaille est ovale, convexe en dehors et de couleur glauque. Gland sphérique, presqu'entièrement recouvert par la cupule. '■V-Xj'V'Xi'Xj-V'I OBSERVATIONS. Cette nouvelle espèce de chêne est originaire du royaume du Mexique ; nous l'avons trouvée près de la petite ville de d'Ario , élevée de 994 toises ( 1939 mètres), au-dessus du niveau de la mer, et située à 58 lieues à l'ouest de la ville du Mexique, dans l'intendance de Valladolid (ancien royaume de Mechoacan). Je lui ai donné le nom de Quercus obtusata, parce que le sommet, la base et les découpures des feuilles sont obtuses, et ne présentent aucune pointe comme dans la plupart des espèces de ce genre, décrites jusqu'à ce jour. Le Quercus obtusata fournit un bois d'un tissu très-serré, susceptible de prendre un beau poli et d'une très-grande force ; il est remarquable par sa grande hauteur, par la grosseur de son tronc, par la couleur glauque des écailles de la cupule, et surtout par la direction de ses écailles. Dans les chênes en général, les écailles des cupules sont imbriquées de bas en haut, c'est-à-dire que le point fixe de chaque écaille est tourné du côté du pédoncule. Dans le Quercus obtusata , c'est le contraire} l'extrémité libre des écailles est tournée du côté du pédoncule, et la partie fixe du côté du limbe de la cupule. Cette disposition très-extraordinaire des écailles m'a donné lieu d'observer de très- près un grand nombre de cupules, et j'y ai vu que, dans plusieurs espèces de chênes déjà connus, les écailles les plus inférieurs étoient quelquefois renversées, comme dans la plante que je viens de décrire 5 mais je ne les ai jamais trouvées toutes renversées que dans le Quercus obtusata et le Quercus lanceolata, dont je donne la figure à la planche 81.
a8 PLANTES ÉQUINOXIALES, QUERCUS PANDURATA. Foliis ovali -oblo ngis, subpanduraeformibus., apice acutis, basi inaequali-cordatis , margine subsinuato-undulatis, subtus pubentibus; fructibus racemosis. Arbor triorgyalis et ultra, ramis junioribus hirtis, teretibus, laevibus. Folia alterna, obovali-oblonga, subpandurata, tres ad quinque pollices longa, subrepando - undulata, basi inaequâli cordata, apice acuta, supra nitida, subtus venoso-reticulata petiolisque pubentia, coriacea. Petioli pollicares. Racemus florum feminearum axillaris, solitarius, subquinqueflorus, floribus sessilibus. Cupula cyathi- formis, squamis arcte imbricatis, squamulis ovalibus externe pro- minulo-convexis, glaucis. Glans ovata, semiexserta. Habitat cum praecedenti. Arbre haut de dix-huit à vingt-quatre pieds (7 mètres); tronc droit cylindrique, recouvert d'une écorce peu épaisse, de couleur grisâtre et à peine gercée. Rameaux alternes et glabres; les plus jeunes seulement sont parsemés de poils courts et distincts à l'œil nu. Feuilles alternes, longues de trois ou cinq pouces (12 centimètres), obovales, légèrement sinuées et ondulées sur les bords, inégale - ment cordées à la base, aiguës au sommet, glabres et d'un beau vert en dessus, pubescentes en dessous , légèrement réticulées , coriaces. Pétiole long d'un pouce ( 5 centimètres ), grêle, pubescent. Fleurs femelles, disposées en grappe et situées dans les aisselles des feuilles.
/ 'e/It er iTculjy QUERCUS pandiirafa . J)e VJ/nprnnerie (/& Lamjlois, *
niri.if- ■<&r a Tfk ; h ® [ %• ''i^s v'/' V-AJ^V ' V B '• ' r -f -- y ^rrsijff"yaeî£li^ffia g ps^i -.•/à: .:r ,"lf ws-jsffs; fi&ââg: fijr^l %£&&* - 'è&fi mm? à&fek&l .A'ihzwZ?.

tŸe/fjer tvctth Faite art del. QUERCUS crlaueescens De llmprnjierie de Zangloia.
QUERCUS PANDURATA. 29 Cupule en forme de gobelet évasé, composée d'écailles imbriquées et très-serrées les unes contre les autres : chaque écaille est comme charnue, convexe en dehors et de couleur glauque. ' Gland ovale, obtus, plus long que la cupule. OBSERVATIONS. La plante que je viens de décrire a de grands rapports avec celle à qui j'ai donné le nom de Quercus obtusata, et toutes les deux croissent à côté l'une de l'autre; mais elles diffèrent essentiellement, i°. par la stature et par le port ; 20 . par les jeunes rameaux, qui ne sont pas parsemés de petits points tuberculeux dans le Quercus pan- durata; 3°. par la forme des feuilles; 4°* enfin, parla disposition des écailles de la cupule et peut-être aussi par la forme et la grandeur du gland. C'est cet ensemble de caractères différens qui m'a guidé pour établir deux espèces de ces deux plantes qui croissent dans le même sol, sous le même climat et à côté l'une de l'autre. Je regrette de n'avoir pas pu me procurer un échantillon de bois du Quercus pan- durata; mais si je juge d'après les rameaux que j'ai en herbier, le bois de cette espèce est beaucoup plus léger et d'un tissu moins serré que celui du Quercus obtusata. QUERCUS GLAUCESCENS. Foliis brevissime petiolatis, cuneato-obovabbus, inferne integris, superne leviter repando-sub- dentatis, glaucis, glaberrimis ; fructibus racemosis. Arbor excelsa, glaberrima, ramis junioribus angulatis. Folia brevi- petiolata, cuneato-obovata, ter ad quatuor pollices longa , inferne integerrima, superne leviter subrepando-dentata, utrinque glauca, membranacea. Petiolisubtrilineares,crassiusculi. Masculi flores infra faemineos in amentis axillaribus aggregatis, racemi faeminei ex superioribus axillis, floribus sessilibus. Masculus flos : calyx sub- campanulatus, externe pilosus, limbo inaequaliter denticulato. Stamina quinque ad octo : antherae biloculares , erectae, loculis externe dehiscentibus. Faemineus flos: ovarium globosum, minutum, stylus unicus, brevissimus : stigmata tria, patentia, crassiuscula. Tom. ii. 8
3o PLANTES ÉQUINOXIALES. Habitat in calidis imperii Mexicani, inter la Venta de la Mojonera et de Acaguisocla. Arbre très-haut, très-droit, entièrement glabre. Rameaux alternes, cylindriques; les plus jeunes seulement présentent quelques angles qui ne sont point réguliers. Feuilles alternes, glauques en-dessus et en-dessous, membraneuses; courtement pétiolées, longues de trois ou quatre pouces (i décimètre), entières et plus étroites inférieurement, plus larges au sommet et marquées de dents larges, peu saillantes : la surface inférieure présente des nervures peu sensibles, à peine ramifiées, qui partent toutes de la nervure principale et se rendent jusque vers le bord de la feuille sans se ramifier; mais là elles se divisent en deux petites ramifications. Petiole long de trois ou quatre lignes (8 millimètres), convexe en dehors, sillonné en-dedans. Fleurs mâles, situées au-dessous des fleurs femelles, et disposées sur des chatons grêles, longs de deux ou trois pouces, réunis en faisceau. Calice petit, membraneux^ en forme de cloche, pubescent en dehors et divisé à son limbe en trois ou quatre petites dents inégales. Etamines : de cinq à huit, une fois plus longues que le calice : anthère biloculaire, s'ouvrant longitudinalement sur les côtés. Fleurs femelles, beaucoup moins nombreuses que les fleurs mâles, et disposées comme deux par deux sur une grappe axillaire et solitaire. OBSERVATIONS. Nous avons trouvé le Quercus glaucescens dans le royaume du Mexique, d'où il est originaire; il forme des forêts : entre la Venta de la Mojonera et la Venta de Aca_ guisocla ? situées au sud-ouest de la ville du Mexique, et élevées de 397 toises (773 mètres) au-dessus du niveau de la mer. Le bois est très-précieux pour tous les habitans; c'est avec lui qu'on fait la plupart du charbon qui se consomme dans ce vaste et riche royaume. "

QUERC US repanda . 7)e rimprmierie Je Jani/lou.
QUERCUS REPANDA. 3 ! QUERCUS REPANDA. Foliis oblongo-ovalibus,brevi-petiolatis, subtus tomentosis, supra glabris, leviter repandis, margine recurvo : fructibus sessilibus. Frutex bipedalis, ab ipsa basi ramosus, procumbens sive erectus. Rami alterni, teretes, glaberrimi , juniores albido-tomentosi. Folia uni- sesquiuncialia , brevi-petiolata , coriacea , supra glabra, nitida, subtus albido-tomentosa, margine subsinuato, recurvo ; juniora lanceolata, utrinque tomentosa, integerrima. Stipulae lineari-subu- latae,diu persistentes, tomentosae. Flores masculi inferiores, in amentis axillaribus aggregatis 5 feminei superiores axillaresque et sessiles. Flos masculus : calyx campanulatus, limbo inaequaliter. dentato. Stamina quinque ad septem , calyce triplo longiora, erecta. Habitat in Nova Hispania, inter Real dei Monte et Moran. Petit arbrisseau haut de deux pieds ( 6 décimètres ) à-peu-près divisé dès le collet de sa racine en un très-grand nombre de rameaux, tantôt droits, tantôt penchés, ou entièrement couchés. r Ecorce glabre, d'un vert foncé, sans petits tubercules saillans ; celle des plus jeunes rameaux est couverte d'un duvet tomenteux , de couleur blanchâtre. Feuilles alternes , longues d'un pouce et demi ( 3 centimètres ) , ovales, oblongues , coriaces 5 glabres en dessus et d'un beau vert, couvertes en-dessous d'un duvet tomenteux de couleur blanchâtre, légèrement sinuées et repliées en-dessous sur les bords 5 les jeunes feuilles sont lancéolées et tomenteuses sur l'un et l'autre côté. Petiole long d'une à trois lignes ( 6 millimètres ) seulement. Stipules, deux en forme d'alène , opposées à la base de chaque pétiole, et persistant long-temps après la floraison. Fleurs mâles situées dans les aisselles des feuilles, au-dessous des fleurs
32 PLANTES EQUINOXIALES, femelles, et disposées par petits groupes sur des chatons de même longueur que les feuilles. Calice membraneux en forme de cloche, et divisé à son limbe en trois ou cinq petites dents presqu'égales. Etamines: de cinq à sept, droites , trois fois plus longues que le calice: filets blancs : anthères ovales d'un beau jaune , s'ouvrant longitudinalement sur les côtés en deux loges. Fleurs femelles, sessiles , et presque constamment solitaires, situées dans les aisselles des feuilles. OBSERVATIONS. La plante que je viens de décrire , et à laquelle j'ai donné le nom de Quercus repanda , est originaire du Mexique ; nous l'avons trouvée très-abondamment entre Real del Monte et Moran, à une élévation de 1291 toises ( 2516 mètres ) au-dessus du niveau de la mer. C'est la plus petite de toutes les espèces que nous ayons observées dans ce vaste royaume ; elle forme des masses d'une assez grande étendue , et couvre le terrain qu'elle occupe par l'entrelacement de ses branches. Les jeunes pousses du Quercus repanda conviennent assez avec la description qui a été donnée du Quercus microphylla, par M. Née , à la page 264 du troisième volume des Annales de ciendas naturales. N'ayant pu me procurer la plante de Née, j'ai cru devoir décrire et figurer la notre. Maintenant il sera facile aux botanistes qui auront la plante décrite par Née , de s'assurer si le Quercus microphylla et le Quercus repanda sont différens. QUERCUS LAURINA. Foliis ovali-lanceolatis , acute acuminatis, glaberrimis ; nonnullis ad apicem sub tricuspidibus : fructibus subsessiliter axillaribus. Arbor procera lauri nobilis habitu, omnibus partibus glabra. Folia bi-triuncialia , ovali-lanceolata , acute acuminata, inferne saepius parum angustata , nonnulla infra apicem dente uno aut altero praedita , utrinque nitida , coriacea ; petioli subunguiculares. Flores faeminei axillares , subsessiles, subsolitarii. Cupularum squamulae,
QUERCUS laiir l'Imprimerie i/e laiu/loio i ii a .
MWtôîïïi'v--*?::-4 - Sj^kr** " *■-'* • v^: i*v Mpf: Iggftei ^'"î&Vw a "*4*, ;' "îv. > "'A' Ç* '"' vîr r^ ••/ s^.îRig^ ÿ^/.; gmwr y,:-m- ,/Ç-y ',. || • '■'&■>■ il g" "Si"! ïRS'fsasi "".ïsSÈ&Sj?; i is v ^J| r%y?rv ; J**-'ï? ÿ-,'■•■: ■. SR^'-.r- f F£;. "■ >, ■■'üir&t^y)''" '*>■/'• I • të|g&4$Sr4fe KïyV--*:'' ■- 'i'-^.^^-T-.,:). *?"•■ ! ^5*\!'*S'-.'* '*■ v pÉi8i§| WÊ0Z r^îfesSilsftàK,ÏVv '-' ssS&n* KffiÜ§ ®m§§i'i gî4stsBa§ •\:TC\*.\V;. •iV^V=^r^T' m 0Mm ^ >- 1 $■, V-'i . mê^S: =. 1 *'vw , ^':'-"S iteisllt PIPÉ *ii -a* 1 SI J Il . t!) I : I J *sP SiiatA ipfeÿ t ■ Sglllyi® Étoffe a%|èïf IftF $%Hd3? ilS^ i *w" §AEc. mmm. Sj0m& f&m >$!&&&$ $gmà§msà;t.:\ s^àx* mmam syttiiiï. ^jg '■ '(■ C^' ïÿ& ■ > • > ) ' îlif^ï'-.a ~ - ■--■' £ mimiààÊSSil ^i'V-Tvf?; '&WS ■ ^Wm--r*
QUERCUS LAURINA. 33 ovatae , obtusae , membranaceae, externe pube peculiari, quasi pul- veracea, obductae. Habitat in sylvis Noyae Hispaniae, juxta Moran. Arbre de quarante pieds ( 12 mètres ) de hauteur, ressemblant assez par son feuillage à notre laurier commun. Rameaux alternes, cylindriques, entièrement glabres. Feuilles ovales, lancéolées , d'un pouce ( 3 centimètres ) de largeur sur deux pouces de long, obtuses , et souvent plus étroites vers la base, plus larges vers le sommet, aigüeset marquées, pour la plupart, d'une a trois dents, glabres, coriaces , d'une couleur verte un peu foncée. Petiole long de six à huit lignes ( 1 5 millimètres) convexe en dehors, légèrement silloné en dedans. Fleurs femelles presque sessiles , et disposées deux par deux, ou trois par trois dans les aisselles des feuilles. Cupule en forme de gobelet, composée d'écailles imbriquées ; chaque petite écaille est ovale, obtuse , membraneuse , glabre intérieurement , et couverte en dehors d'une pubescence particulière qui, observée à la loupe , paroît être pulvérulente. OBSERVATIONS. Le Quercus laurina est remarquable par la ressemblance de son port et de son feuillage avec notre laurier ordinaire. Nous l'avons trouvé une seule fois dans la Nouvelle-Espagne , sur une montagne connue sous le nom de Cerro de las Nabajas ( montagne des Rasoirs).C'est sur cette montagne qui est élevée de 800 toises sur le niveau de la mer , qu'on trouve en quantité les obsidiens, dont les Indiens mexicains se ser- voient pour armer leurs flèches. On rapporte aussi qu'ils en faisoient des rasoirs et des couteaux. Le bois de cette nouvelle espèce de chêne est très-dur et très-estimé par les habitans du royaume du Mexique. Tom. ii. 9
34 PLANTES ÉQUINOXIALES, k-VV^IVVWVI QUERCUS LANCEOLATA. Foliis lanceolatis, integerrimis, undulatis, axillis venarum subtus barbatis, supra lucidis ; fructibus sessilibus ; capularum squamis retrorsis. Arbor quinqueorgyalis et altior. Rami alterni , tuberculis minutis aspersi , glabri; juniores petiolique stellatim pubescentes. Folia lanceolata, undulata duo ad tres pollices longa, latitudine uncialia , apiceacutiora,subtus in nervorum axillis barbata, utrinque lucida, coriacea ; petioli subunguiculares , interne plani. Flores faeminei axillares, subsessiles,subsolitarii.Cupula cyathiformis, squamis retrorsis ovalibus, externe convexis , glabris. Glans ovata , cupula duplo longior. Habitat in sylvis Novae Hispaniae , inter Moran et Santa-Rosa. Arbre haut de trente à quarante pieds ( 1 o à 12 mètres ) ; cylindrique, très-droit; rameaux disposés en pyramide , et garnis d'un feuillage serré d'une belle couleur verte. Feuilles lancéolées, très-rapprochéesles unes des autres , glabres, luisantes en dessus, plus pâles en dessous , légèrement couvertes de poils courts disposés en étoiles, ondulées sur les bords, très-entières. Petiole long de quatre à six lignes (12 millimètres ) , couvert de la même pubescence que le dessous des feuilles , et que les jeunes rameaux. Fleurs femelles courtement pédonculées et disposées trois par trois dans les aisselles des feuilles. Cupule en forme de gobelet, composée d'écailles ob versement imbriquées ; c'est-à-dire que la base ou le point fixe des écailles est dirigé du cote du limbe de la cupule, et que la partie libre est tournée du côté du pédoncule ; chaque petite écaille est ovale, convexe en dehors et légèrement charnue.
de/lier .rcu/p Iu r piri del. QUERCUS lanceola ta De l'Imprimerie de Zani/lonr ■
x. =. ' ' rr-* " ,.■ :. >•• - >' ••• ,"1, : /',, •,./ ; '; •/ ., . : r ;^; . / ~ ;: Vv~ ' ■-'■■:■■' . -' V ■••■ * ,Jp ' ■ ' ' • : ' , ..... X? ? ' ■' .v • ' ' ; ' V K j|p'^;.. m [lf ; :v ' ■'-. ■-■.■■ ■ • . fp M . ' •;'•■■■■ •' : •■_■;' ' ■ ' ., . ■ ■ .■ . ' ,. 1 ' î ||pï. ■ ■ / . / ' ' ' ' - ; ■ ' >|fe. ■ j J; |i,W;'.r'. ■il • ' ' ■ ' . •' % • :. • 'J^v. * ,J| ■£&. mkè ' ' ' ■• ^ 1 '. i ' ■ fl§k'? 1 • wM ' ■ ■ vi . 'V- . f ' '/ 5 • * -..J {' ( BV ; . -v' .! /\ ' ( . " . ' * ' 5 ' î ; K . i g*- E - 2 > . • . s /' 4 ■" "v;-;' À-. • ; fifl ■ ■Afe X: *ssmaesaBff&.-.:. s •• ... - , 1 ' - . .>• :/• ' '■• i '• '•.:. - ' ■ • . ' - ' 1 * ' ilw:- ■ .■•'-■ . V ,*• . ; • ■■■.■.■ k-'-, 'H' ■ Il ■ - ■ '. '-■■■ ; ; Il . n; •" : j. ■ H !f ■\>S$ B r çk . : . ; :' B if::-; - ■ ■ • ■ > 1 ' '■ . . : ■ . • - iïr '■ ' ■■ ' .•■■■' t': -X $ . > . ■- ■■■'.■•■-.■■■ ■ - -'■■.V. * r 1 ■ "■■ ■ -*H ;; ir ■ • . • • • . ' ' . • . 'JII ■ \ lÿ. •-..•** l;L ' • :Ü' ' ' ' " \ '■ ' ' ' .i ; v:"| . m 1' : ' W y 'K ... ' ' V • ■ ; ! ||| ' ii j : • ■ ' . ■ ' 11. î." ; : . . '/ ■ : . , ;v , ; - ^ 1 ' : s -' ' ■ . ■" -f ■ K r: ! v " [ . '■ • t H 1 f 1 ' ' ' ? ; ^ . ''''SV •Jm ■ ^ [ X'- • ■ r • X ■' '. m--. ■ ■ . ♦ ' L-.. 1 :*■■& 1 1 : • . x . ■ ' | b- ; : .' ,,,■ ,.K \ , ■ ■
haa! *!4* ^U^w^ws,,, ;J:rfei? % r '~ ■4i ■M : M m •'"iOiK" '^ft il ' ' V "--> V '>X .v&gft .-,•4 • : "^M ■.tfjTj&A: v V*£8$"fc
Turpm dei délit er ifcttlp. QUERCUS Mexic ana JJe- l'Imprimerie de Icmijloiô' RP pigp jBgpg sMW KSÉ mm pltiÉl mm !§MS f&MS , -r AEgùâj •,'AÜl k \' f ' 08 à Xu.v iüjl
QUERCUS LANCEOLATA. 35 Gland ovoïde, une fois plus long que la cupule, et terminé par le style qui persiste. OBSERVATIONS. Le Quercus lanceolata est originaire du Mexique ; nous Tavons trouvé à 900 toises au dessus du niveau de la mer entre Moran et Santa-Rosa , où il forme des forets. Son bois qui est très-dur, et qui se conserve long-temps lorsqu il est enfoncé en terre ,même dans les lieux humides , est très-estimé des habitans du royaume du Mexique. Ils l'em- ployent surtout dans les travaux des mines. Cette nouvelle espèce de chêne est remarquable , i°. par ses feuilles entières et ondulées sur les bords ; 2 0 . par la disposition des écailles de la cupule qui sont renversées ; 3 °. enfin par la propriété très-avantageuse que présente son bois , qui ne se pourrit que très-difficilement à l'humidité. QUERCUS MEXICANA. Foliis oblongis, cum minuto acumine obtusis, basi emarginatis, subrepando-undulatis , subtus pubescentibus ; glandibus tenuiter stipitatis. Arbor triorgyalis, ramis junioribus pubescentibus. Folia oblonga, bi- uncialia , obtus cum minuto acumine , basi emarginata , sub- repando-undulata, subtus pilis stellatis canescentia, supra glabra, nitida , coriacea, juniora lanceolata , utrinque pilosa, integerrima. Flores masculi inferiores in amentis axillaribus, aggregatis ; foemi- nei superiores in foliorum axillis subsessiles, subsolitarii. Flos masculus : pro calyce squama unica , concava, orbiculata. Stamina constanter septem, brevissima. Cupula cyathiformis, squamis ovalibus, obtusis, planis 3 membranaceis, externe pube quasi pulvera- cea obductis. Glans ovata , stylo persistente umbilicata. Habitat frequentissime in imperio Mexicano.
36 PLANTES EQUINOXIALES, Arbre très-élégant, haut de dix-huit à trente pieds (6à 10 mètres), recouvert d'une écorce grisâtre presque lisse. Rameaux alternes, glabres, les plus jeunes seulement sont parsemés de poils courts disposés par petits faisceaux, et comme en étoile. Feuilles longues de deux pouces ( 5 centimètres ) sur trois quarts de pouces (20 millimètres ) de largeur, légèrement coriaces , obtuses et souvent échancrées à la base, pourvues d'une petite pointe molle au sommet, glabres et d'un beau vert en dessus , blanchâtres en dessous et presqu'entièrement couvertes de poils, disposés en étoile sur un petit tubercule sphérique, et comme échancrées et ondulées sur les bords ; les jeunes feuilles sont lancéolées, entières, pubescentes et blanchâtres sur l'une et l'autre face. Petiole grêle, long de quatre ou six lignes ( 10 millimètres ) seulement. Fleurs mâles disposées par petits groupes sur des chatons réunis au nombre de trois ou six, dans les aisselles des feuilles. Fleurs femelles, presque sessiles et solitaires, situées aussi dans les aisselles des feuilles, mais au-dessus des fleurs mâles. Fleur mâle : au lieu du calice est une écaille orbiculaire, glabre et légèrement concave intérieurement, pubescente et convexe en dehors. Etamines : constamment sept très-courtes. Fleur femelle : cupule en forme de gobelet, composée d'écailles membraneuses imbriquées et très-serrées : chaque petite écaille est ovale, obtuse, et couverte extérieurement d'un duvet blanchâtre, comme pulvérulent; le gland ovale et obtus est terminé par la base du style qui persiste. OBSERVATIONS. J'ai donné à Cette nouvelle espèce de chêne le nom de Quercus mexicana, parce que nous l'avons rencontré très-souvent dans l'étendue du royaume du Mexique , soit dans le chemin d'Acapulco à Mexico , et surtout entre la ville du Mexique et celle de Chil- pancingo ? soit près de Moran , de Régla, de Santa-Rosa, de Guanaxuata , etc. Le bois de ce chêne est blanc et de peu de consistance, mais il est très-recherché des habitans qui l'employent à faire du charbon.
C- ■£>aeà**L±, M fe-f üï>: f ijgSSK,' ):ï'i i L:tnS&\'\
i 83. I i Twprn dei. pa _ se? ; teiU Wddl " r ! ^+"a u , 'ZrSWijà '<mm * QUERCUS crassipes. J}e ITmprnnerle de Zantjlour. 1
QUERCUS MEXICANA. 3 7 Les jeunes feuilles dn Quercus mexicana présentent tous les caractères du Quercus microphylla décrit par M. Née. EXPLICATION DES FIGURES. La Planche LUXXII représente une branche du Quercus mexicana avec des fruits 9 et une autre plus petite représente les fleurs mâles et des jeunesfeuilles. QUERCUS CRASSIPES. Foliis sublanceolato-oblongis, basi obtusis , integerrimis , subtus tomentosis : fructibus breviter crassissime que stipitatis. Arbor quadriorgyalis, vix altior , ramis teretibus, tuberculis minutis conspersis ; junioribus pilosiusculis. Folia subbiuncialia , oblonga, coriacea, integerrima, utrinque obtusa, cum acumine molli ad apicem, supra glabra, subtus cinereo-tomentosa : petiolus sub- bilinearis. Flores feminei in axillis foliorum subsolitarii, pedicellis brevibus incrassatis suffulti. Cupula subturbinata, squamis arcte imbricatis , ovalibus , externe pulverulento-pubescentibus, acutis. Glans ovata, stylo elongato terminata. Habitat in Novae Hispaniae montibus, juxta Santa Rosa. Arbre haut de vingt-quatre à trente pieds ( 7 à 9 mètres ) au plus : tronc droit de la grosseur de la cuisse, recouvert d'une écorce grisâtre presque lisse. Rameaux alternes, parsemés de petits tubercules sphériques : les plus jeunes sont couverts d'un léger duvet. ) Feuilles longues de deux pouces ( 5 centimètres ) sur trois quarts de pouce ( 4 centimètres ) au plus de largeur, courtement pétiolées, coriaces, obtuses , et rarement échanerées à la base, pourvues au sommet d'une petite pointe molle , glabres , et d'un vert pâle en dessus 5 blanchâtres et couvertes d'un duvet tomenteux en dessous. Tom. ii. 10 r
38 PLANTES ÉQUINOXIALES, Petiole , grêle , tomenteux, long de deux ou trois lignes ( 5 millimètres ) au plus. Fleurs femelles : une, deux ou trois situées dans les aisselles des feuilles, et supportées par de très-courts et très-gros pédoncules. Cupule turbinée, composée d'écailles membraneuses , imbriquées et très-serrées ; chaque écaille de forme ovale , est obtuse au sommet , blanchâtre en dehors , et comme couverte d'une pubescence pulvérulente. Gland ovale, obtus, plus long que la cupule, et terminé par le style. OBSERVATIONS. J'ai donné le nom de Quercus crassipes à cette nouvelle espèce de chêne, parce que ses fruits sont supportés par un pédoncule extrêmement court et très-gros. C'est un des chênes les plus rares que nous ayons rencontré dans tout le royaume du Mexique. Il offre une variété très-marquée par ses feuilles, constammentplus étroites, et terminées au sommet par une pointe plus aiguë. J'ai fait graver cette variété à la planche LXXXIY. EXPLICATION DE LA PLANCHE LXXXIII. Fig. 1 3 un gland séparé de sa cupule. QUERCUS CRASSIPES ANGUSTIFOLI A. A praecedente differt foliis angustioribus et ad apicem magis angustatis. OBSERVATIONS. Je regarde cette plante comme une variété du Quercus crassipes, dont les feuilles sont constamment plus étroites et plus aiguës. Ces deux plantes croissent l'une à côté de l'autre, près de la petite ville d'Ario, dans l'intendance de Yalladolid. EXPLICATION DE LA PLANCHE LXXXIY. Fig. 1, un gland avant sa parfaite maturité. Fig. 2 3 idem , entièrement mûr , et de grosseur naturelle.
1 . OUERCUS CH A S SIPE S : cUlcrus (ifol ia J)e l'fmjDrnnerie de Lwujloi.r .
mmm&i 1.0m jLiJ j ijaiù .mm t-.'.i w " '\ gUpU mri m f lïjpJir ;V^r -^ -y.^' ;sêSî %!m% MlWW SK ïmmm ^wr w :p| 'R^:,'.V l "-1 E.Î. ' IffftlpK i'v" ** - . -. r =■ " ~'À: ï - ' \ "v y-t-'Êm ' Vf':.r^r' 11 K'Si& iA^V^y'-v > ■ • 1 ; " ■ 'SÇÿ.y. ' 3 ^ SJS&fei? ^ : Mtü
~H\ï*% r& n ,1 •" £ ., ' " '*! . r .:.AEM f '£ € 'Mf- : :- SPpSSBP!
85 i. Tu/ywi de/ . QUERCUS skier oxyla De l'I/npi'hnerœ de Dany/oi#, Setter jcu/jj.
QUERCUS SIDEROXYLA. 39 QUERCUS SIDEROXYLA. Foliis subcuneato-oblongis, basi obtusis, superne mucronato-dentatis, subtus canescentibus: fructibus sessilibus. Arbor excelsissima, cortice crasso, rugoso, ligno durissimo. Rami teretes, glaberrimi. Folia subconfer ta, brevissime petiolata, sesqui- pollicem longa, rigide coriacea, subcuneato-oblonga, basi obtusa, interdum emarginata , superne dentato-spinosa, subtus exilissimo tomento canescentia, reticulata, supra glabra, nitida. Flores feminei, subgem ini, in foliorum axillis brevissime pedunculati. Cupula globoso-scyathiformis , squamis arcte imbricatis , membranaceis, subrotundo-ovalibus, obtusis, externe pube pulverulentis, margine scarioso, nudo: glande ovata, semiexserta. Habitat in Nova Hispania, prope Yillalpando. Arbre très-élevé, d'un port majestueux, tronc droit, d'un pied et demi ( 5 décimètres ) à deux pieds de diamètre , couvert d'une écorce grisâtre, épaisse, inégalement et profondément gercée. Rameaux alternes, glabres, cylindriques 5 les plus jeunes seulement sont couverts d'une pubescence particulière, qui , vue avec une bonne loupe, semble être composée de faisceaux de poils implantés sur des glandes ou petits tubercules sphériques. Feuilles alternes, rapprochées les unes des autres, longues d'un pouce et demi ( 4 centimètres ) sur trois quarts de pouce de largeur (20 millimètres ) , coriaces, obtuses et entières inférieurement, rarement échancrées en cœur, aiguës au sommet, et marquées dans leur moitié supérieure, de dents qui se' terminent par une pointe x
4o PLANTES ÉQUINOXIALES, aiguë 5 glabres,d'un beau vert en-dessus, réticulées en-dessous , et couvertes d'un duvet blanc et tomenteux. Petiole long de deux lignes ( 4 millimètres ) au plus. Fruits axillaires, solitaires ou géminés, supportés par de très-courts pédoncules. Cupule en forme de gobelet, composée d'écailles imbriquées ovales , obtuses, pubescentes extérieurement, glabres et scarieuses sur les bords et au sommet. Gland ovale, un peu plus long que la cupule dans laquelle il se trouve entièrement renfermé peu de temps avant sa parfaite maturité. OBSERVATIONS. Le Quercus sideroxyîa est originaire de la Nouvelle-Espagne ; il se plaît dans les terrains secs et arides , à une élévation de i44° toises ( 2810 mètres ) au-dessus du niveau de la mer. Nous en avons d'abord trouvé quelques pieds assez beaux dans le voisinage de Santa Rosa , près de la petite ville de Guanajuato. Quelques temps après,allant visiter les mines de Villalpando, nous en trouvâmes un plus grand nombre. D'après le rapport qui nous a été fait, il semble que la petite montagne qui domine Villalpando, en étoit couverte. Cette nouvelle espèce de chêne doit être mise au nombre des plus précieuses espèces de ce genre que fournisse la Nouvelle-Espagne ; elle s'élève droit à une grande hauteur ; son bois d'un tissu très-serré, est susceptible de prendre un beau polL et jouit d'une propriété aussi rare que précieuse. Exposé à l'humidité , ou entièrement plongé dans l'eau, il se durcit et ne pourrit jamais ; aussi les mineurs de Villalpando , de Guanajuato et des autres mines voisines, en choisissent le bois de préférence à tout autre , pour leurs travaux souterrains. EXPLICATION DE LA PLANCHE LXXXV. Fig. 1 3 gland de grandeur naturelle, de'gagé de la cupule, et surmonte' par le style. " vv bVVV'VVI QUERCUS RETICULATA. Foliis obovalibus , basi emarginatis , superne levissime rariterque dentatis , rugosis ; subtus reticulatis, minute tomentosis : fructibus in racemo pedunculato sessilibus. Arbor procera , ramis junioribus pubescentibus. Folia biuncialia ,
Turpili dei . de die/' scalp. ^ 3 ^ BïsSfRï : JB |||p|p ip? P5çsq sSlSÇ vmm m r AE v •^"Mi ÜH 1 sms il® 211 mil ". tifW QUERÇUS reticulata /V lImprimerie de Iemplois . .] 'iWiilT
iisij wo.%! "agawiftW! w. - . - ' i P^WMi -y'- :K'"'-W. MM ':m*. 'ùk ujftgpft &W*8 îjApvvi'.ï ÜSlÉ -.•"eS'.'C A' ~ S^i ! I 1 e*5s gÉMltô; |V , I *■*" "MjWlypH ^SÉ5è?/jê? .atwrç* SÉMERS slüAEtlÈlIf fSK ?%$E£S 8M&JSWŒ i&*r£>à *Zn?të2* t& é-m (?"*! 3S5( *W"VÎ' ÿftg#;' ft! '*"'*5" Ü ; ?^?ï?.<v+fc 1 #*$ i llill FM^MjVMMI 3S35 K* Si ' ,- ; 'T.-. î" Wm M! e-üg Kiwi -J^aX.'SSvWSSi?:
QUERCUS RETICULATA. cuneato-obovalia , subsessilia , basi paululum emarginata , integerrima, superne obtusa , levissime rariterque dentata * supra glabra, subtus reticulata , minute tomentosa , rugosa ; faeminei flores in foliorum axillis spicati, spicis solitariis, foliis subaequantibus. Cupula campanulata, squamis arcte imbricatis , membranaceis, lan- ceolatis > externe pubentibus, utroque margine attenuatis, subre- curvis. Glande ovata , stylo persistente, umbilicata, semiexserta. Habitat in montibus aridis Novae Hispaniae , inter Guanajuato et Santa Rosa. Arbre très-élevé, d'un port aussi majestueux que notre chêne rouvre. Le tronc droit acquiert souvent un diamètre considérable, et offre dans toute son étendue les mêmes proportions. Rameaux alternes ; les inférieurs, plus éloignés les uns des autres que les supérieurs , ont une direction parfaitement horizontale , tandis que ceux-ci se dirigent de manière à former, avec le tronc, un angle d'autant plus aigu , qu'ils se rapprochent davantage du sommet ; ils sont glabres, recouverts d'une écorce peu gercée , les jeunes pousses seulement sont couvertes d'un léger duvet. Feuilles obovales, longues de deux pouces ( 5 centimètres),coriaces, ridées ; étroites , et légèrement échancrées inférieurement , plus larges au sommet, obtuses et marquées sur les bords de dents courtes, peu nombreuses, et également éloignées les unes des autres; glabres et d'un beau vert en-dessus, réticulées en-dessous, couvertes d'un duvet tomen teux, peu sensible, et d'un jaune pâle. Petiole long d'une à deux lignes ( 3 millimètres ). Fleurs femelles disposées sur un épi axillaire et solitaire, de même longueur à peu près que les feuilles. Cupule en forme de cloche , composée d'écailles lancéolées étroitement imbriquées , couvertes en dehors d'une légère pubescence , comme scarieuses sur les bords qui sont un peu repliés en dehors. Tom. II. 11
42 PLANTES ÉQUINOXIALES. Gland ovale, une fois plus long que la cupule, et terminé par le style qui persiste après la maturité du fruit. OBSERVATIONS. Le Quercus Reticulata est originaire de la Nouvelle-Espagne ; il forme des forets considérables à une élévation de i[± 5 o toises ( 2824mètres) au-dessus du niveau de la mer. C'est entre Guanajuato et Santa Rosa où nous l'avons trouvé plus abondant que partout ailleurs. Cette nouvelle espèce de chêne s'élève à une très-grande hauteur. Son tronc droit et d'un fort diamètre, offre des proportions égales dans toute son étendue, ce qui le rend propre aux grandes constructions. J'ignore si le bois du Quercus Reticulata est d'un tissu très-serré, parce qu'il m'a été impossible d'en voir, mais cela est probable d'après tous les renseignemens que j'ai pu me procurer, et surtout d'après l'usage qu'en font les habitans de la Nouvelle-Espagne , et le soin qu'ils paroissent mettre à le cultiver. EXPLICATION DE LA PLANCHE LXXXYI. Fig. 1, un gland de grosseur naturelle , de'gagé de sa cupule , et terminé par le style qui persiste. Fig. 2, une feuille cueillie sur une jeune pousse d'un gros tronc coupé au collet de la racine. VV'W' QUERCUS CHRYSOPHYLLA. Foliis oblongis , basi obtusis, ad apicem latescentem tri- quinquecuspidatis, subtus flavis : capitulo faemineo multifloro, pedunculato. Arbor excelsa; ramis junioribus sulcatis, quasi pulveraceo-pubentibus. Folia alterna, longiuscule petiolata, bipollicaria , membranacea , obtusa, sursum solito paulo latiora, ad apicem conspicue tridentata, dentibus mucronato-setaceis , inaequalibus ; supra nitida , subtus exilissimo tomento flavo vestita. Amenta mascula aggregata, infra flores femineos posita. Masculus flos : calyx quinquedentatus/ Stamina sex : antheris ovatis, polline flavo. Faeminei flores ad apicem pedunculi tri- quadrilineares, longi, sessiles, quatuor sexve. Faemineus flos : ovarium globosum , styli seu stigmata quinque rubra, incrassata.
QUE R C LT S ehrysopJiylI a . De /'Imprimerie le Zauiy/oM
, Y ". i*-5gKg*£SSgÊSSl!S3^£èÊ£à353S3SfiS3tt>IBBS s / '■ ■* - > v. • • * ' C " ; ^fe£3%Vi: • m .purr , i" a i ï ii T wi "r^uu W w.i" ï m m •• ï'-ife-k s-te^I'*v -' - C v£"î . ^."-. 1 ^ .11^" *. v y V' n- ^.f r
QUERCUS CHRYSOPHYLLA. Habitat in Nova Hispania inter Moran et Pachuca. 43 Arbre haut de quarante-cinq à cinquante pieds ( 16 mètres ) , très- touffu; tronc droit, cylindrique, de quinze à dix-huit pouces ( 5 décimètres) de diamètre, et couvert d'une écorce presque lisse. Rameaux alternes , rapprochés les uns des autres , cylindriques; les plus jeunes seulement sont marqués de légers sillons, et, de même que les pétioles , presqu'entièrement couverts d'une pubescence qui* vue à la loupe , se montre être composée de faisceaux de poils, placés chacun sur un petit corps glanduleux. Feuilles alternes de deux pouces ( 5 centimètres ) à peu près de long, sur trois quarts (20 millimètres ) de large, membraneuses, entières et arrondies inférieurement ; généralement plus larges dans leur moitié supérieure, et marquées au sommet de trois ou cinq dents inégales, terminées chacune par une longue soie ; glabres et d'un vert foncé en dessus, couvertes en dessous d'un duvet tomen teux très-court, d'un beau jaune d'or. Petiole grêle, long de quatre à six lignes (11 millimètres). Fleurs mâles sessiles sur des chatons longs d'un pouce ( 5 centimètres ), et rassemblés, trois à trois ou quatre à quatre, dans les aisselles des feuilles, et placés au-dessous des fleurs femelles. Calyce campanulé , marqué à son limbe de cinq petites dents. r Etamines, six ou huit plus longues que le calyce: anthères d'une belle couleur jaune. Fleurs femelles sessiles, au nombre de quatre ou six , sur un pédoncule commun long de trois ou quatre lignes , et situé dans les aisselles des feuilles au-dessus des fleurs mâles. OBSERVATIONS. Le Quercus Chrysophylla , ainsi que les espèces précédentes, est originaire de la Nouvelle-Espagne ; nous l'avons trouvé formant des forêts entières entre Moran et Pachuca , à une élévation de 14.00 toises ( 2800 mètres ) au-dessus du niveau de la mer. Cette nouvelle espèce de chêne est remarquable par la disposition de ses fleurs femelles, et surtout par la belle couleur d'orque présentent ses feuilles en dessous. Ce
44 PLANTES ÉQUINOXIALES, dernier caractère l'éloigne entièrement de toutes les espèces de ce genre décrites dans les auteurs. Nous n avons pas été assez heureux pour voirie bois du Quercus Chrysophylla, ni pouf" nous procurer aucun renseignement sur l'usage quon en fait dans le pays ; mais il est probable qu'il doit occuper le premier rang parmi les espèces les plus utiles de son genre. Son tronc droit et élevé, d'un diamètre presqu'égal dans toute son étendue , et la solidité de la partie ligneuse des jeunes branches,en sont des indices certains. Quoiqu'il en soit, la nouvelle espèce de chêne que je viens de décrire doit être recherchée comme un arbre d'ornement • la beauté de son feuillage la rendra préférable à une multitude d'arbres que nous cultivons dans nos bosquets et nos jardins anglois. EXPLICATION DE LA PLANCHE LXXXVII. Un rameau du Quercus Chrysophylla. QUERCUS PULCHELLA. Foliis oblongis , obtusis, basi emarginatis, subtus incano-tomentosis ; dentibus brevibus, mucronatis ; fructibus sessilibus, subsolitariis. Frutex bi- triorgyalis. Truncus crassitie femoris , cortice laevi. Rami alterni, teretes., tuberculis seu punctis callosis conspersi. Folia ad apicem ramulorum approximata, sesqui- bipollicaria , longiuscule peliolata, coriacea , ad margines undulosa, parumper inferne angustata, rotundata seu emarginata , ad apicem dentata , dentibus brevibus setaceo-mucronatis , supra nitida , glabriuscula , subtus tenuiter incano-tomentosa , reticulata. Flores feminei axillares , solitarii vel gemini. Cupula globoso-depressa, squamis subrotundo- ovalibus , arcte imbricatis , externe imo dorso subpubescentibus , membranaceis. Glans ovata, cupula vix longior. Habitat in Nova Hispania inter Guanajuato et Santa Rosa. Arbrisseau très-joli , haut de douze à dix-huit pieds ( 3 mètres): tronc droit de la grosseur de la cuisse, recouvert d'une écorce lisse peu épaisse.
\ \ " 88 . Tiirpfn del. Je/lier <ïcidp. QUERCUS pulcliella. De l'Imprimerie de Zanij/oi<r
X I '01 ■.■xfr.; \ '.i 'S/7> - >? SapSSfc. js^j^sfisâi
/ QUERCUS PULCHELLA. .45 Rameaux alternes, cylindriques, parsemés dans toute leur étendue de petits points ou tubercules de couleur grisâtre. Feuilles alternes , rapprochées à l'extrémité des plus jeunes rameaux, longues d'un pouce et demi à deux pouces ( 5 centimètres ) , ondulées sur les bords, coriaces : légèrement plus étroites, inférieurement arrondies, et souvent échancrées;plus larges dans leur extrémité supérieure, marquées de dents courtes, terminées chacune par une pointe aiguë, glabres en dessus, d'un beau vert, couvertes en dessous d'un duvet très-fin, de couleur blanche. Petiole grêle, long de quatre ou six lignes (12 millimètres ). Fleurs femelles, disposées une à une ou deux par deux , et presque sessiles dans les aisselles des feuilles. Fruit: cupule sphérique déprimée, composée d'écailles membraneuses, ovales, obtuses, étroitement imbriquées entre elles, et couvertes en bas en dehors de quelques poils : gland ovale, un peu plus long que la cupule. OBSERVATIONS. Le Quercus pulchella est originaire du Mexique ; nous l'avons trouvé entre la mine de Guanajuato et le petit village de Santa Rosa , à une élévation de quatorze cents toises ( 2700 mètres ) au-dessus du niveau de la mer ; il s'élève au plus à la hauteur de douze à dix-huit pieds ( l\ â 6 mètres, J et forme un petit arbre d'un aspect très- agréable. Cette nouvelle espèce de chêne a beaucoup d'analogie avec celle représentée à la figure 85 , et à qui j'ai donné le nom de Quercus sideroxyla ; mais elle en diffère essentiellement par le port et la stature , parla forme et la consistance des feuilles , celles de leurs découpures, par leurs pétioles, et enfin par les fruits qui sont constamment plus gros dans le Quercus sideroxyla que dans le pulchella. Cette nouvelle espèce de chêne , d'un port agréable, peut servir à l'ornement de nos jardins; j'ignore si le bois qui ne devient guère plus gros que la cuisse , offre de grands avantages par sa dureté. EXPLICATION DE LA PLANCHE LXXXYIÏI. Un rameau du Quercus pulchella. ' Tom. ii. 12
46 PLANTES ÉQUINOXIALES, QUERCUS SPICATA. Foliis ellipticis, obovalibusve,basi emarginatis, superne distanter denticulatis, subtus tomen- tosis : spica faeminea longe pedunculata. Arbor procera, ramis foliisque junioribus subtus tomentosis, pube faseiculari. Folia brevi-petiolata, subcuneato-obovalia,sive plerumque elliptica , rotundato-obtusa; basi emarginata, levissime distan- terque denticulata , supra nitida, glabriuscula , subtus tomentosa sive etiam in aliis individuis reticulata , pubentia. Faeminei flores spicati sive in racemo sessiles , distincti : cupula subhemisphaerica , squamis oblongis , obtusis , arcte imbricatis , externe convexis, pubescentibus : glans ovata. Habitat in imperio Mexicano frequens in monte de las Nabajas. Arbre haut de trente à quarante pieds (12 mètres ) : tronc droit, couvert d'une écorce grisâtre très-épaisse, profondément gercée. Rameaux alternes ; les plus jeunes sont couverts d'un duvet tomenteux, composé de petits faisceaux de poils blanchâtres. Feuilles alternes disposées à l'extrémité des jeunes rameaux, et très- rapprochées : longues de deux pouces et demi à trois pouces ( 8 centimètres ) , obtuses , légèrement échancrées inférieurement, marquées dans leur moitié inférieure de dents inégales peu sensibles et très-éloignées les unes des autres : glabres et d'une belle couleur verte en dessus , tomenteuses en dessous, quelquefois aussi réticulées et munies seulement de petits faisceaux de poils. Petiole grêle, long de trois à six lignes (6 à 12 millimètres) , couvert d'un duvet semblable à celui des jeunes rameaux. Fleurs femelles, disposées sur un épi axillaire, longuement pédonculé.
Toi/ e mi dei mn-. m-0 mm iltaiW twi"6 i V.-.'rt S?R __ QUERCUS spicata . JJ e l'Imprimerie de I/uu/loi 1 ' , <rci/lp.
C^&r.

Jbiteau de/ . tŸ CK (JJ OUERCUS stipular J)e l'Imprimerie de Imu/lo " " ®lg ia" ""% sta! wm mm f fimu m?'
QUERCUS SPICATA. ^ Fruit : cupule demi-sphérique composée d'écailles membraneuses , oblongues, obtuses, étroitement imbriquées , convexes et pubescentes çn dehors : gland ovale terminé par le style qui persiste. OBSERVATIONS. La nouvelle espèce de chêne que je viens de décrire, est originaire du Mexique; nous l'avons trouvée dans la montagne appelée Cerro de las Nabajas , à 1487 et i5go toises ( 2900 et 3100mètres) de hauteur au-dessus du niveau de la mer. Je lui ai donné le nom spécifique de Spicata ,, parce que les fleurs femelles sont vraiment disposées en épi. Le Quercus spicata m'avoit d'abord paru être la même plante que celle décrite par Née , sous le 110m de Quercus elliptica , à la page 278 du troisième volume des Anales de ciendas naturales , imprimées à Madrid en 1801 ; mais relisant avec attention la description donnée par Née du Quercus elliptica, je n'hésite pas à regarder notre plante comme très-différente. Comparons seulement le caractère spécifique du Quercus elliptica avec notre plante , et nous y trouverons trois différences bien sensibles; i°. les feuilles ne sont pas parfaitement entières dans notre plante, puisqu'elles sont dentées dans leur moitié supérieure; 2 0 . elles sont munies de pétioles gros et courts, membraneuses et non coriaces ; 3°. loin d'être presque sessiles, elles sont supportées sur des pétioles longs et grêles ; ces différences sont plus que suffisantes pour établir une espèce. Née , d'ailleurs n'ayant pas vu les fleurs de son Quercüs elliptica', et n'en ayant point donné de gravure, je crois rendre un service à la science , que de donner une figure et une description exacte de notre plante. EXPLICATION DE LA PLANCHE LXXXIX. Un rameau du Quercus spicata. ' QUERCUS STIPULARIS. Foliis ohovalibus , superne acute dentatis, dentibus mucronatis ; subtus lanato-tomentosis : stipulis persistentibus : fructibus sessilibus ? subsolitariis. Arbor quinquaginta pedes alta: ramulis tomentosis , junioribus sub- rufescentibus. Folia petiolo tres ad sex lineas longo, crasso, tomen- toso suffulta : bi- triuncialia ; junioria supra pubentia; adulta crasse rigideque coriacea, supra glabra, subtus tomento rudi sub- flavicantia , basi obtusa, subemarginata , apice acuta , superne conspicue dentata , dentibus acutis mucronatisque, inferne sub-
48 PLANTES ÉQUINOXIALES, repanda. Stipulae subulato-lineares, persistentes. Flores faeminei in axillis, sessiles , solitarii geminive. Cupula squamis suborbiculatis, membranaceis, pubentibus. Habitat in montibus imperii Mexicani juxta Actopan. Arbre haut de cinquante pieds ( 16 mètres), très-touffu. Rameaux alternes , glabres , les plus jeunes couverts d'un duvet tomenteux, roussâtre. Feuilles longues de deux à trois pouces ( 7 centimètres) sur un pouce ( 2 centimètres) , ou un pouce et demi de large, coriaces, obtuses inférieurement, et souvent échancrées, aiguës au sommet , marquées dans leur moitié supérieure de dents profondes , terminées par une longue pointe, glabres en dess us, d'un beau vert, couvertes en-dessous d'un duvet tomenteux, jaunâtre et très-épais; les jeunes feuilles sont pubescentes sur l'un et l'autre côté. Petiole charnu de trois ou six lignes ( 6 à 12 millimètres ), couvert d'un duvet semblable à celui des jeunes rameaux. Stipules , deux opposées à la base de chaque pétiole, linéaires, terminées en pointes tomenteuses, persistantes. Fleurs femelles sessiles , solitaires ou disposées deux par deux dans les aisselles des feuilles. Fruit: cupule composée d'écailles membraneuses, ovales, obtuses, étroitement imbriquées, et couvertes en dehors d'une pubescence légère. OBSERVATIONS. Le Quercus stipularis est originaire de la Nouvelle-Espagne ; il se trouve formant des forets presque entières dans les montagnes qui avoisinent los organos de Actopan à une élévation de i33o toises ( 2600 mètres ) au dessus du niveau de la mer. Cette nouvelle espèce de chêne a de très-grands rapports avec le Quercus magnoliae- folia et le Quercus lutea , décrits par Née, le premier,-à la page 268 des Anales de ciencias naturales, et le second, à la page 269 du même ouvrage; mais il en diffère essentiellement par ses fruits sessiles^ disposés un à un ou deux par deux dans les aisselles des feuilles , tandis que dans le Quercus magnoliaefolia et le lutea, ils sont en grappe.
üüihMM m ' n ' " ■' ^u^iyj jf* mm $ /vfer-;- AE*'' ni M r rût\' 'Mt Um WÊÉi ? "s •*."&? 3sag$ ?" - 1 ■\^'vs. cfr'ÏI^S MES '•MêMMÊÊÊ
mm J tufeau Je/. \'e//ier ,i'c/Jl O U E1.1C LT S crassifolia J)e fLnji/'imerie Je J.it/itr/o/r ■^mtsL mm " ^ ■mm.
QUERCUS CRASSIFOLIA. 49 Le Quercus stipularis est facile à distinguer de toutes les espèces décrites jusqu'à ce jour, par la grandeur des stipules et par le temps très-long quelles persistent après la floraison et la fructification, EXPLICATION DE LA PLANCHE XC. Un rameau du Quercus stipularis . b'V'V'V'V'V'V'l QUERCUS CRASSIFOLIA. Foliis subcuneato-obovalibus, basi emarginatis, remote denticulatis, repandis; subtus tomen- tosis : pedunculis brevibus, uni- trifructiferis. Arbor excelsa, ramulis pubescentibus, angulosis ; junioribus tomen- tosis. Folia petiolo quatuor lineas longo crassoque suffulta ; tri- quadriuncialia : crassissima rigideque coriacea ; supra glabra, lucida , subtus tomento rudi flavicante induta ; basi perspicue emarginata 5 repansionis arcubus setula dentem obtusissimum indicante terminatis. Cupulae ad apicem pedunculorum brevium crassorumque sessiles ; squamis rotundato-obtusis , pubescentibus. Habitat in Nova Hispania, juxta Chilpancingo. Arbre haut de quarante à cinquante pieds (16 mètres ) , très-touffu: tronc droit, cylindrique, recouvert d'une écorce grisâtre peu gercée. Rameaux alternes, garnis de feuilles ; les plus jeunes entièrement couverts d'un duvet tomenteux, jaunâtre, sont marqués longitudinalement par quelques sillons peu profonds et inégaux. Feuilles alternes, courtement pétiolées, longues de trois pouces (8 centimètres) sur deux de largeur, très - épaisses : plus étroites en bas qu'en haut, et constamment échancrées, sensiblement plus larges au sommet, et marquées de petites dents, dont chacune se termine par une pointe aiguë; glabres, luisantes en dessus, d'un beau vert; couvertes en dessous d'un duvet tomenteux d'une belle couleur jaune. Pétiole long de quatre ou six lignes (12 millimètres ), couvert d'un duvet tomenteux de couleur brune, sillonéen dedans. Fleurs femelles généralement disposées trois par trois, et sessiles sur un pédoncule commun, axillaire, tantôt court, tantôt allongé. Fruit : Cupule sphérique composée d'écailles membraneuses, ovales, obtuses, couvertes extérieurement d'un léger duvet. Tom. h. i5
5o PLANTES ÉQUINOXIALES, Gland sphérique très-petit, extérieurement recouvert par la cupule. OBSERVATIONS. Le chêne que je viens de décrire sous le nom de Quercus crassifolia , a de grands rapports avec le Quercus magnoliaefolia et le Quercus lutea, publiés par Née, aux pages 268 et 269 du troisième volume des Anales de Ciendas naturales , imprimé à Madrid, en janvier 1801. Mais comme je pense que le Quercus magnoliaefolia et le Quercus lutea ne forment qu'une même espèce , et que je n'ai pu y rapporter notre plante d'une manière exacte, je me suis déterminé à la faire graver et à la décrire sous le nom de Quercus crassifolia , parce que je la crois vraiment différente. EXPLICATION DE LA PLANCHE XCI. Un rameau du Quercus crassifolia. QUERCUS DEPRESSA. Foliis oblongo-ovalibus, acutis, integris , rariter nxucronato-dentatis, perennantibus, glaberrimis : fructibus subsessilibus, subsolitariis. Frutex semper virens , uni- bipedalis , ramosissimus ; ramis alternis crassitie pennae anserinae approximatis , junioribus pube peculiari quasi pulverulentis. Folia uni- sesquiuncialia, superne bi-quadri- dentata dentibus mucronatis, vel etiam passim integra , utrinque glabra, nitida, rigida,petiolo brevissimo. Amenta pubentia. Calyx minimus quadri- quinquedentatus , pubens. Stamina septem ad undecim, calyce triplo longiora, erecta : antherae ovatae , bilocula- res. Fœminae flores subsolitarii, axillares, sessiles aut brevissime pedunculati. Cupula squamis subrotundo-ovalibus, pulverulentis. Ovarium globosum. Styli duo. Habitat in montibus imperii Mexicani, frequentius juxta Moran. Petit arbrisseau haut de un à deux pieds (5 décimètres), toujours vert. Rameaux alternes de la grosseur d'une plume d'oie, couchés, les plus jeunes droits sont couverts d'un duvet très-court qui a toute l'apparence d'une poudre grisâtre. Feuilles alternes, presque sessiles, très - rapprochées les unes des autres, longues d'un pouce à un pouce et demi (4 centimètres) , oblongues, ovales, entièrement glabres, le plus souvent entières ,
QUERCUS de } )ressa . de (lier envi//). De (Tmprimerie de Da/iqlonr . &

!S ^ iS SS!i î £SSiSLSISl± £ SL^JJLjS£l£iîIÎI^SiIS S ^Xj^ ^^* iiiai * a | Bi4jBafcaÉaMtiaa ^^- : W i W ; > a itf^ a• X :V i / % \ >■* ,Ç ■i : :p. / -, ■. a \ - • -i-*A'"ÿ .*'• X ■•* .. J *i y 4.' ) S ' -i. i JÜÉ. i-ÊSSlstffc**: ." i' L'B j tj ( i ? ji | â ii . jj i ^ i ^ > ■ o.i u t -^ i il jh irirîH l
■ ni ii . i '7 nj-.; S r< :ii.i ^TPIi ii ^.lj i . 1 unr i T S'p/lier jc/iljy Poiteau arl O U K II CIIS ambigua Dr f Imprunertr t/r Jjiu/ij/ois
QUERCUS DEPRESSA. 5 X quelquefois marquées à leur sommet de plusieurs dents qui se terminent par une pointe très-aiguë. Petiole long de deux à trois lignes ( 6 millimètres ). Fleurs mâles comme verticillées sur des chatons axillaires , longs d'un pouce * penchés, pubescens. Calyce très-petit d'une seule pièce, divisé à son limbe en quatre ou cinq petites dents inégales. Etamines : de sept à onze, trois fois plus longues que le calyce. Fleurs femelles disposées le plus souvent une à une dans les aisselles des feuilles et presque sessiles , rarement deux ou trois sur un pédoncule court. Fruit sphérique très-petit : cupule composée d'écailles membraneuses ovales , obtuses, et couvertes extérieurement d'une poussière grisâtre très-fine. <\VW<WVX%<VV\.<VWXWV^ OBSERVATIONS. Cette nouvelle espèce de chêne est une des plus petites qui croisse dans le royaume du Mexique ; elle couvre des collines entières à trois mille toises de hauteur au dessus du niveau de la mer, et ne paroit offrir aucune utilité à l'homme. Je lui ai donné le nom de Quercus depressa, parce qu'elle vient toujours très-bas, et que ses rameaux sont presque toujours couchés. Ce chêne est remarquable , i°. par sa petitesse, 20. par ses feuilles persistantes toujours vertes, entières, et quelquefois dentées ; 3 °. enfin par les chatons de ses fleurs mâles qui sont légèrement pubescens. Les fruits que nous avons observés étoient à peine visibles. EXPLICATION DE LA PLANCHE XCII. Un rameau du Quercus depressa. QUERCUS AMBIGUA. Foliis oblongo-obovalibus, repandis, hasi obtusis, subtus venoso-reticulatis, pilosiusculis ; spica feminea pedunculata. Arbor quadraginta pedes alta : ramis ramulisque teretibus, glabris. t
52 PLANTES ÉQUINOXIALES, Folia triuncialia, breviter petiolata, submembranaeea, oblongo- obovalia, rotundato-obtusissima, rariusque subemarginata, leviter repanda, nec dentata ; supra glaberrima nitidaque ; subtus venoso- reticulata, tenuiter rariterque pubentia, viridia. Spicae faemineae axillares , saepius geminae, longe pedunculatae , quinque- septem- florae; floribus pubentibus. Habitat in regno Mexicano juxta Moran. Arbre haut de quatre-vingts pieds (27 mètres)5 tronc droit, cylindrique, recouvert d'une écorce grisâtre, gercée profondément, et qui s'enlève facilement en de longues plaques. Rameaux alternes, glabres , cylindriques; les inférieurs plus gros se portent dans une direction horizontale ; les supérieurs, plus divisés et plus feuillus, forment avec le tronc un angle aigu. Feuilles alternes, membraneuses, longues de trois pouces (8 centimètres), supportées par des pétioles courts; elles sont oblongues; plus étroites à leur extrémité inférieure qu'a leur supérieure; obtuses, arrondies, légèrement échancrées sur les bords, glabres et d'un beau vert en dessus, réticulées en dessous, et parsemées de poils longs et frisés, qui se trouvent être en plus grand nombre près des nervures que partout ailleurs. Petiole grêle, long de quatre à huit lignes (10 à 18 millimètres), sillonné en dedans. Fleurs femelles disposées en épis, et au nombre de cinq ou de sept sur chacun. Epis pédonculés, plus courts que les feuilles, se trouvant généralement deux par deux dans chaque aisselle des feuilles. OBSERVATIONS. La plante que je viens de décrire a de très-grands rapports avec celle que M. Née a nommée Quercus elliptica dans le troisième volume et à la page 278 des Anales

lilSl Turpîn le/ fe/her ifCll/p OUERGU S cou fer ù fol ia De /Imprimerie le Lan (/hue mi mm ex "p
( QUERCUS AMBIGUA. 53 de ciendas naturales , et à celle dont j'ai donné la figure , Planche LXXXIX de cet ouvrage. D'après l'examen très-scrupuleux que j'ai fait de la plante que je viens de décrire, je me suis déterminé à la regarder comme une espèce distincte, et lui ai donné le nom de Quercus ambigua. Cette nouvelle espèce de chêne, de même que les précédentes, est originaire de la Nouvelle-Espagne : nous l'avons trouvée une seule fois, dans le voisinage de Moran, à une élévation de 2,600 mètres au-dessus du niveau de la mer. Il sera facile aux botanistes de distinguer le Quercus ambigua , du Quercus elliptica de Née, et de notre Quercus spicata , par ses feuilles, constamment plus étroites à leur extrémité inférieure, légèrement sinuées sur les bords, et jamais dentées; par leur surface inférieure, légèrement glauque, toujours réticulée et parsemée de poils de une à deux lignes de longueur et frisés ; enfin on le distinguera par les épis de ses fleurs femelles, qui, presque toujours, se trouvent deux à deux dans chaque aisselle des feuilles. EXPLICATION DE LA PLANCHE XCIII. Un rameau du Quercus ambigua. QUERCUS CONFERTIFOLIA. Foliis perennantibus , lineari-lanceolatis, mucronatis, margine recurvo, integerrimis, subtus pubentibus ; fructibus sessilibus. Frutex triorgyalis, semper virens; ramulis breviusculis, ad summitates confertis et confertim foliosis. Folia triuncialia, brevissime petiolata, subcoriacea, basi obtusa, apice mucronata, linea cartilaginea subrecurva cincta; supra lucida, glabra; subtus transverse nervosa et praesertim ad nervos pubentia. Fructus in ramulis infra folia sessiles, saepius gemini. Cupula, squamulis ovalibus arcte imbricatis membranaceis. v Habitat in Nova Hispania, inter urbem Guanajuato dictam et Santa Rosa . Arbre haut de quinze à vingt pieds (6 mètres ), conservant son feuillage toute l'année : tronc droit, cylindrique, du diamètre de huit pouces. Tom. ii. . *4
54 PLANTES ÉQUINOXIALES, Rameaux alternes, situés à des distances éloignées ; les plus jeunes, très-courts, sont très-feuillus et très-rapprochés. Feuilles alternes, rapprochées les unes des autres, longues de deux à trois pouces (8 centimètres) sur cinq à huit lignes ( 12 à 18 millimètres ) de largeur ; coriaces, obtuses inférieurement, munies au sommet d'une pointe qui se prolonge jusqu'à deux et trois lignes ( 6 millimètres ), légèrement recourbées et cartilagineuses à leur 1 bord, glabres et d'un beau vert en dessus, marquées en dessous de 1 # M petites nervures transversales, et bifurquées à leur sommet, et garnies de poils qui se trouvent en plus grand nombre vers les nervures. Pétiole très-court, creusé intérieurement d'un petit sillon et renflé à son extrémité inférieure. Fleurs femelles, sessiles, le plus souvent deux à deux, situées sur les jeunes branches au-dessous des feuilles. Cupule, composée d'écailles membraneuses imbriquées et très-serrées entr'elles, pubescentes au dehors, ciliées sur les bords. OBSERVATIONS. Le Chêne dont je viens de donner la description, ne ressemble à aucun de ceux publiés jusqu'à ce jour, parle port et la disposition de ses feuilles : je lui donne le nom de Quercus confertifolia, parce que ses feuilles sont plus rapprochées que dans toutes les espèces connues de ce genre. Le Quercus confertifolia est originaire du royaume du Mexique : nous l'avons trouvé dans plusieurs endroits ; mais c'est surtout dans le voisinage de Santa Rosa , près de Guanajuato, ou nous l'avons observé en plus grande abondance. Cette nouvelle espèce de Chêne ne parvient guère à plus de vingt pieds de haut, et, sous ce rapport, n'olfre pas une grande utilité ; mais elle est recommandable par ses formes agréables , et par son feuillage, d'un beau vert, qui se conserve toute l'année. Cette plante seroit donc très-utile pour l'ornement de nos jardins, en ce quelle formeroit des masses toujours vertes et très-épaisses. EXPLICATION DE LA PLANCHE XCIY. Un rameau clu Quercus confertifolia.
■ , v *. .vT."''^....i. ,. O.fU^UUf T .-SV ■ si?'' i-r \ -, , . \ .'■^teji"■'■ t ÉÉÉ^ÉÉSiÉlSÉ ■ .wiu i *M&Uk *m&ltâ£2tkm*à£ Wmwê glilg ilœSSItl 32&i$"*&S ■■■ÿ SËllÉiSlÉIl •jStojï^ ;■ r K**3Êfc!
QUERCUS acuûfoJia . JJ e ['Imprimerie i/eZmiij/o
QUERCUS ACUTIFOLIA. 55 QUERCUS ACUTIFOLIA*. / Foliis subcordato-lanceolatis, in acutissimum angustatis, mucronato-grandi-dentatis; subtus rufo- pulverulentis, juxta nervos tomentosis : spica faeminea breviter pedunculata. Arbor excelsa, utilissima. Truncus rectus, crassitie corporis humani, cortice rimoso tectus. Folia longiuscule petiolata; ovali-lanceolata, basi suboblique retusa ; dentibus grandibus apiceque setaceo- mucronatis ; supra glabra, subtus juxta nervum medium, partimque laterales, lanuginoso -tomentosa, caetero rufo-pulverulenta; longitudine quinque - sexuncialia, latitudine uni-bipollicaria. Petiolo vix unciali et solito breviore. Calyx marium constanter quadridentatus, externe lanuginosus. Stamina quinque ad septem dimidio exserta. Flores faeminae in spicam brevem et breviuscule pedunculatam dispositi. Calyx quinque- octopartitus : ovarium globosum; stylus brevissimus; stigmata tria sive quatuor recurvo-patentia. Habitat in Nova Hispania, praesertim inter Venta de Acaguisocla et de la Mojonera . Arbre très - élevé : tronc droit d'un pied et demi ou deux ( 6 décimètres ) de diamètre, recouvert d'une écorce peu épaisse, très- adhérente au bois, et gercée en tout sens. 1 Rameaux alternes, formant avec le tronc des angles d'autant plus aigus qu'ils sont rapprochés du sommet. Feuilles assez longuement pétiolées, longues de cinq à six pouces (16 centimètres), ovales, lancéolées inégalement, échancrées à leur base, terminées au sommet par une longue pointe très-aiguë et très-étroite, marquées, sur les bords, de dents profondes, inégales et terminées chacune par une pointe très-fine et allongée ; glabres et d'un beau vert en dessus, de couleur rousse et pulvérulentes en 1 Née, Anales de ciendas naturales, Tom. III, p. 267, Willbenow , Spec. plant. , Tora. IV, p. 446. \
56 PLANTES ÉQUINOXIALES, dessous, tomenteuses le long des nervures, et surtout le long de la nervure principale. Pétiole grêle, long d'un pouce ( 3 centimètres) et souvent plus court, marqué intérieurement d'un léger sillon. Fleurs mâles : calice constamment divisé en quatre dents, pubescent en dehors. Étamines : cinq ou sept, une fois plus longues que le calice. Fleurs femelles, disposées en épis supportés par des pédoncules courts. Calice divisé en cinq ou huit parties. Pistil : ovaire globuleux ; style très-court ; trois ou quatre stigmates ouverts et recourbés. OBSERVATIONS. Le Quercus acutifolia, déjà publié par M. Née, dans le tome III et à la page 267 des Anales de ciendas naturales ? est, avec le Quercus xalapensis I , un des plus majestueux et des plus utiles de la Nouvelle-Espagne. M. de Humboldt et moi, nous avons trouvé une foret de ces arbres précieux entre la J^enta de Acaguisocla et celle de la Moj onera , sur le chemin qui conduit d'Acapulco à Mexico : les naturels désignent cet arbre par le nom de Aguatle. Le Quercus acutifolia offre de très-grandes ressources aux babitans du Mexique, par la hauteur, la grosseur et la dureté de son bois : il seroit à désirer que quelques habitans cherchassent à le multiplier, car déjà on trouve dans la foret un grand nombre de pieds de ces arbres coupés à la hauteur de deux à trois pieds de terre et sans aucun soin. f EXPLICATION DE LA PLANCHE XCY. Deux rameaux du Quercus cicutifolia, dont Vun plus petit est pourvu de fleurs de Vun et de Vautre sexe. QUERCUS TRIDENS. Foliis oblongis, basi retusis, plerumque ad apicem latioribus, tridentatis, aut dentibus setaceo cupidatis, subtus tomentosis : spica faeminea subsessili. Frutex decempedalis, ramis teretibus. Stipulae caducae, angustoli- neares. Folia petiolo brevi tomentoso suffulta; vix sesquiuncialia, 1 Page a5 et PL LXXV de ce même volume.
Turjani Je/. Je/lie/' tfciilp. QUERCUS tridens . lie l'Imprimerie Je Za/ujloitf ■

QUERCUS TRIDENS. . 5 7 membranacea; subtus pube glomerosa, tenuiter tomentosa, supra pube stellulari conspersa ; interdum integra, basi angustata, plerumque prope apicem utrinque unidentata et inde summitate quasi tridentata ; dentibus apiceque setaceo - mucronatis. Masculus flos : calyx sex- aut septempartitus : stamina octo. Spicae. femineae axillares, subsessiles , tri- quinqueflorae. Habitat in Nova Hispania, frequens in viciniis Moran. Arbre de dix à douze pieds ( 3 mètres ) de haut, peu toulFu. Rameaux alternes, cylindriques, recouverts, ainsi que le tronc, d'une écorce lisse. Feuilles alternes, membraneuses, courtement pétiolées, longues d'un pouce à un pouce et demi ( 3 centimètres ), couvertes en dessous d'un duvet tomenteux peu épais et de couleur grisâtre ; vertes en dessus et parsemées de petits faisceaux de poils ; rarement entières, plus larges en haut qu'en bas, et marquées par trois dents profondes, inégales, qui se terminent chacune par une pointe allongée. Pétiole grêle, long de deux à quatre lignes ( 8 millimètres ), pubescent. Fleurs mâles, disposées en chatons. Calice à six ou à sept divisions. Étamines, huit. Fleurs femelles, disposées en épis courtement pédonculés et composés de trois ou cinq fleurs. OBSERVATIONS. J'ai donné à cette nouvelle espèce le nom de Quercus tridens , parce que ses feuilles, lorsqu'elles sont entièrement formées, sont presque toujours marquées de trois dents à leur sommet. Le Quercus tridens est originaire de la Nouvelle-Espagne ; nous l'avons trouvé en abondance dans les environs de Moran, à une élévation de 2600 mètres (i 3 oo toises) au- dessus du niveau de la mer. Tom. ii. i5 * 1
58 PLANTES ÉQUIN. QUERCUS TRIDENS. Cet arbre ne s'élève guère que de dix à douze pieds, et par là offre peu d'intérêt ; mais il paroit être utile à former des taillis,par la vigueur avec laquelle il pousse. Il est remarquable, pour les botanistes, parla forme deses feuilles, qui sont oblongues, et dont les bords sont parallèles dans quelques feuilles : dans le plus grand nombre, l'extrémilé supérieure est plus large, et marquée de trois dents inégales, terminées chacune par une pointe : toutes sont couvertes inférieurement d'un duvet tomenteux, grisâtre et peu épais. Les jeunes feuilles sont lancéolées, et le plus souvent entières. EXPLICATION DE LA PLANCHE XCVI. Deux rameaux du Quercus tridens , dont un grand, chargé de jeunes feuilles , de fleurs males et de fleurs femelles ; Vautre, plus petit , porte cinq feuilles qui ont acquis toute la végétation dont elles sont susceptibles . /
sVsV-'V' MSP JC.. ■^U6-r ■ W&Ù- h. '■■■:£' * V > * m # * "w'.. *. • #£*■ ' 'X 'I SüKÎWteï"MKS-" -f^p' &Ég|jraP£^S£g
H O N P L A N 1 ) IA trifoliata ])e /'Jnifirnnerie i/e hu/uf/ou . c <3 t
PENTANDRIA MONOGYNIA. Linn. OR DO NATURALIS, QUASSIAE. Jus s. CHARACTER GENERICUS ( Willd. Monogr. in A et. Acad. Berol. ann. 1802, page 24 . ) Calyx : perianthium monophyllum,* campanulatum, persistens, tomentosum, laciniis ovatis, obtusis. Corolla quinquepetala, tubulosa, petalis lanceolatis, obtusis, coriaceis, extus tomentosis, margine cohaerentibus, et corollam monopetalam pentagonam mentientibus. Nectarium duplex : glandulae quinque oblongae, obtusae; et squamae totidem truncatae, pubescentes, glandulis dictis cinctae, ad basim germinis. Stamina : filamenta qpiinque lineari -lanceolata, basi parum dilatata, infra medium petalorum inserta: antherae lineares, versatiles. Pistillum : germina quinque coalita : stylus filiformis, staminibus brevior; stigmata quinque oblonga, obtusa, crassa, conniventia. Pericarpium : capsulae quinque, coalitae, uniloculares, monospermae, bivalves. Semen ovatum. SPECIES. BONPLANDIA twfoliata. Habitat in America meridionali, frequens in sylvis prope Carony et Alta Gracia. Arbre haut de soixante à quatre-vingts pieds (20 à 25 métrés), d un port élégant et majestueux, toujours vert: tronc droit, cylindrique, divisé à son sommet en un grand nombre de rameaux alternes, garnis de feuilles d'un beau vert : l'écorce, d'une couleur grisâtre, n'a que deux à trois lignes d'épaisseur; elle est quelquefois gercée en dehors : le bois, d'un jaune clair, a de très-grands rapports avec le buis, par sa couleur, sa densité, et par le poli qu'il est susceptible de recevoir.
6o PLANTES ÉQUINOXIALES, Rameaux alternes : les inférieurs se portent dans une direction horizontale ; les supérieurs forment, avec le tronc, des angles plus ou moins aigus : toutes les jeunes branches sont revêtues d'une écorce lisse d'une belle couleur verte et parsemée de petits tubercules grisâtres. Feuilles alternes, longues d'un à deux pieds (6 décimètres), sans le pétiole, composées de trois folioles supportées par un pétiole commun. Pétiole cylindrique de dix à onze pouces ( 2 à 3 décimètres) de longueur, couvert, depuis la base jusqu'au sommet, de petits tubercules grisâtres et disposés sans ordre ; convexe en dehors, canaliculé en dedans, renflé à sa base. Folioles oblongues, aiguës à l'une et à l'autre extrémité ; membraneuses, parsemées de points glanduleux, comme les feuilles des orangers et des millepertuis. Les feuilles, lorsqu'elles sont fraîches, exhalent une odeur aromatique extrêmement agréable. Les folioles latérales sont inégales vers la base, la partie intérieure étant moins large que la partie extérieure : la foliole du milieu est d'un sixième plus longue que les deux latérales. Grappe terminale, longue de quatorze à dix-huit pouces (4 décimètres), supportée par un pédoncule de même longueur à peu près que les pétioles, et composée de ramilles alternes, portant chacune trois à six fleurs. Calice infère, en forme de cloche, persistant, divisé à son limbe en cinq dents égales, couvert en dehors d'un duvet tomenteux. Corolle en forme de tube, composée de cinq pétales si exactement unis dans leurs deux tiers inférieurs, qu'ils représentent une corolle d'une seule pièce,' lorsqu'on les observe sur une fleur récemment cueillie : chaque pétale est couvert en dehors de faisceaux de poils qui naissent sur autant de petits corps glanduleux. Nectaire composé de dix petits corps pubescens, écailleux ou glanduleux, disposés sur deux ou sur un seul rang, qui entourent les ovaires, et dont ils sont très-distincts. r Etamines : cinq un peu plus courtes que les pétales auxquels elles sont attachées : filets blancs membraneux, plus larges en bas qu'en haut : anthères droites oblongues, d'un beau jaune, et terminées inférieurement par deux petits appendices courts et aigus.
BONPLANDIA. 61 Pistil : cinq ovaires supères, distincts, de forme ovale, et couverts de poils, surtout à leur sommet : un seul style, placé entre les ovaires, et' de même longueur que la corolle : stigmates, cinq, charnus, d'une belle,couleur verte, réunis eh un seul corps. Fruit : cinq capsules ovales, bivalves, renfermant chacune une graine. OBSERVATIONS. L'écorce de l'Angosture ( Cortex Angosturce ), que l'on regarde comme une des plus belles acquisitions de la matière médicale, a été attribuée, tantôt au Brucea ferruginea , qui appartient à l'intérieur de l'Abyssinie, tantôt au Magnolia glauca , qui ne végète dans aucune partie de l'Amérique méridionale. Un botaniste célèbre avoit cru que cette écorce, dont les propriétés médicinales ont été tant vantées par MM. Williams, Taylor et Wilkinson, étoit fournie par le Magnolia plumieri, qui habite les régions équinoxiales. Nous avons été assez heureux d'avoir pu examiner l'arbre qui donne le Cortex Angos- turce y ^pendant notre séjour à Saint-Thomas de la Nouvelle-Guayane , au mois de juin de l'année 1800: nous avons reconnu alors, M. Bonpland et moi, que cet arbre, appelé Cusparé par les indigènes, forme un nouveau genre ; nous .l'avons inscrit comme tel dans le journal de nos herborisations. Notre respectable ami M. Willdenow, auquel je dois mes premières connoissances en'botanique, et auquel j'avois envoyé une. collection de plantes recueillies sur les bords de l'Orénoque, du Bio Negro et du Cassiquiaré, a décrit le Cusparé dans les Mémoires de l'Académie de Berlin pour l'année 1802, pag. 24. Il a consacré ce nouveau genre à mon compagnon de voyage, M. Bonpland ; et c'est pour conserver un nom imposé par ce grand botaniste, que je consigne ici le'Cusparé sous la dénomination de Bonplandia trifoliata en changeant le Bonplandia geminiflora de M. Cavanilles en Caldas ia geminiflora (Hortus Berolinensis , Tom. P, pag. 71). La note suivante, que M. W illdenow a bien voulu me communiquer, mettra dans le plus grand jour les différences des genres Quassia et Bonplandia. " Bonplandia, novum genus a me descriptum , Quassiae quidem affine, sed abunde ab " hac diversum situ staminum, quae petalis inserta in Bonplandia et receptaculo affixa " in Quassia sunt \ accedit adhuc corolla, petalis margine basim versus cohaerentibus, " corollam monopetalam mentientibus : ex comparatione characterum Bonplandiae et " Quassiae differentia magis patet. & Jf " BONPLANDIA. " QUASSI A. w Calyx monophyllus, campanulatus, quin- " Calyx pentaphyllus, patens. " quedentatus. " Corolla pentapetala, petalis basi margine " Corolla pentapetala , patens. " cohaerentibus, corollam monopetalam, " tubulosam, infundibuliformem mentien- ' ( •< tibus. Tom. ii. i &
62 PLANTES ÉQUINOXIALES, " Nectarium : corona tubulosa decemdentata, " Nectarium : squamae quinque vel decem, " receptaculo inserta. " basi filamentorum insertae. " Stamina : filamenta quinque petalis inserta, " Stamina : filamenta decem filiformia , < (f basi dilatata : antherae lineares erectae , " receptaculo inserta : antherae oblongae, " basi bicalcaratae. " incumbentes, muticae. " Reliquae fructificationis partes, in omnibus Quassiae speciebus, nondum delatae vel " descriptae extant. In specimine Quassiae amarae quod possideo, flores omnes masculi " absque pistillis sunt. Quassia excelsa, staminibus quinque, et Quassia cimaruba calyce " monophyllo quinquedentato gaudent. " Willdenow. Le nom du Cortex Angosturœ vient de la dénomination espagnole Cascarilla o Corteza del Angostura. L'Orénoque se rétrécissant beaucoup près de la Guayane espagnole, la ville de Santo Tomas de la Nueva Guajana ( lat., 8° 8 ' 1 1 " 5 long., 66° 1 5 ' 21") est appelée vulgairement, sur les côtes de la Terre-Ferme , le Détroit ou la Angostura : il n'est pas exact, par conséquent, d'écrire Cortex Augusturœ , ou Cortex Augustee, comme on l'a fait, dans la fausse supposition que cette écorce venoit de la ville de Saint-Augustin, dans la Floride. Le Bonplandia trifoliata, qui a le port du Cacaoyer, paroît appartenir, de meme que le Myristica Otoba, le Bertholetia et le Ceroxylon, à ces groupes de plantes précieuses auxquelles la nature n'a assigné qu'une très-petite étendue de terrain. On le trouve principalement au sud du Bas-Orénoque, dans les missions de Carony, habitées par des Indiens Caraïbes, à vingt-huit lieues à l'est de la ville de l'Angostura : il est fréquent dans les belles forets qui entourent la Villa de Upatu y YAlta Gracia y et Copapui , entre les rivières de Carony et d'Upatu, mais à cinq ou six lieues de distance de la rive droite du Carony. On fait le commerce de l'écorce du Bonplandia, à Saint-Thomas de la Nueva Guayana, à Carony et à l'ile de la Trinité. M. Bonpland a aussi reconnu le Cusparé parmi les plantes du golfe de Santa-Fe, entre Cumana et la Nueva Barcelona. Les religieux capucins catalans qui gouvernent les missions de Carony, préparent avec beaucoup de soin de l'extrait du Cortex Angosturœ , qu'ils distribuent aux couvens de la Catalogne. Les Indiens Caraïbes font une décoction de l'écorce du Bonplandia, qu'ils regardent comme un remède fortifiant. On trouve la meme plante indiquée sur le tableau de ma Géographie des plantes, sous le nom de Cusparia febrifuga : il ne faut cependant pas la confondre avec le Cuspa ou faux Quinquina de Cumana , qui a des feuilles alternes. A. de Humboldt. EXPLICATION DE LA PLANCHE XCYII. Fig. 1, un calice dont on a ôté la corolle et les étamines pour montrer le pistil. Fig. 2 y corolle détachée du calice. Fig. 3 , la même y fendue longitudinalement, et étalée pour faire voir Vinsertion des étamines. Fig. l\, une autre , dont on a enlevé presque les deux tiers supérieurs. Fig. 5 , une étamine grossie pour faire voir sa forme et ses appendices. Fig. 6 , pistil vu avec le nectaire. Fig. 7 y le même y dont on a coupé et élevé le nectaire pour faire voir la forme et la disposition des ovaires. Fig. 8 , stigmates grossis. Fig. 9 , les cinq ovaires entourés par le nectaire. Fig. 10 , un autre y dont on a ôté et élevé le nectaire. Fig. 11 ; cette figure indique la position des ovaires fécondés } et la direction qu ils suivent dans leur développement.
iSMKièîÉ AEfSiSÎ ïiï^MÈËËm • -:T rw- •*■.- • S¥55tr^ •m?-r' %■ ' 'w - V ' $£':' -_l ^"'xyŸ v'. / ' ;.f'S* r 7* >. 'ri. ' •■ -. .' ; - -y VA < • • "■<?"' " v !*•: V f. ;■ ^ "., m ■■ \: mav^- - r -^;, ' ' ' '^'■fy''î-^^' : ' ''"Wf;'•■■• ' ' • ^ • ' r ' ■■•'A ' : ' : ï ÊËÊm Q^: 'i • ; v^'îi^^R^f v ' F: * '• ' Ü^s ' "ae '*"VTv ■ _•' ,= 14 " ,#&$'?% p* 8if§ir 'jFV î f yj'TST ft Sfife' '• ^%'vï mmâi ■ -v.xr^',v t ; .-•.
98 CEPHALANTHUS salirifolms J.le ri/nprimerte t/e Zaïuj/ohr . i
( m TETRANDRIA MONOGYNIA. Linn. ORDO NATURALIS, RUBIACEAE. J tj SS. CHARACTER GENERICUS. / Vid. Juss., Gen. plant. } pag. 209 ; Schreb. , Gen. plant., ïom. I, pag. 63 . SPECIES. CEPHALANTUS SALICIFOLIUS. Foliis oppositis ternisque, lineari-lanceolatis, integerrimis. Frutex biorgyalis, ab ipsabasi ramosus, elegans. Ramis alternis, oppo- sitisve, foliosis, teretibus. Folia opposita, lineari-lanceolata, biun- cialia, subsessilia, integerrima. Stipulae lineari-subulatae, persistentes. Flores albidi, supra receptaculum commune globosum aggregati. Receptaculum solitarium, longissime pedunculatum. Calyx superus tetragonus, limbo quadrifido. Corolla infundibuliformis, tubo filiformi elongato ; limbo quadrifido. Stamina quatuor, summo tubi corollae inserta, inclusa. Antherae erectae, biloculares. Pistillum : ovarium inferum, globosum, stylus corolla duplo longior : stigma capitatum, incrassatum. Fructus bilocularis, loculis monospermis. Habitat in regni Mexicani calidis, juxta Acapulco. / - -- Arbrisseau élevé de huit à douze pieds (4 mètres), divisé, dès sa base, en plusieurs rameaux qui portent un feuillage touffu d'un beau vert. \
64 PLANTES ÉQUINOXIALES. Rameaux opposés, droits, cylindriques, couverts d'une écorce verte très-lisse. Feuilles rarement opposées, le plus souvent ternées, et assez près les unes des autres ; elles sont étroites, lancéolées, glabres, membraneuses et très-entières. Pétioles longs de deux lignes ( 4 millimètres ) , sillonnés en dedans. Stipules linéaires, en forme d'alène. F leurs d'un blanc terne, rassemblées, en très - grand nombre, sur un réceptacle sphérique. Galice infère, persistant, tétragone, divisé à son limbe en quatre parties égales, et garni de poils extérieurement. Corolle hypocratériforme : tube filiforme, allongé; limbe divisé en quatre parties ovales. Etamines, quatre, insérées au sommet du tube de la corolle, et plus courtes que les divisions. Anthères ovales, biloculaires, droites. Pistil : ovaire sphérique ; style droit, filiforme, plus long que la corolle ; stigmate charnu d'un beau vert. Fruit ovale, couronné par les divisions du calice, qui persistent; divisé intérieurement en deux loges qui renferment chacune une graine. OBSERVATIONS. LeCephalanthus salicifolius, dont je viens de donner la description, est originaire de la Nouvelle-Espagne : M. de Humboldt et moi l'avons trouvé une seule fois près de la petite ville d'Acapulco, sur les bords de la mer du Sud. C'est un arbrisseau peu élevé, très- touffu et d'un beau vert : il forme, avec des bauhinia, des mimoses, des croton , des haematoxiloii , et une nouvelle espèce du genre hymenaea, des massifs verts très-agréables. Cette nouvelle espèce de Cephalanthus exige qu'on change le caractère du Cephalanthus occidentalis, qui étoit la seule espèce bien connue jusqu'à ce jour. Les feuilles de ces deux plantes sont opposées ou ternées : pour les distinguer, il suffit de comprendre dans la description la forme et la position des feuilles. Les boules des fleurs offrent aussi, par leur disposition, un caractère distinctif ; mais puisque celui des feuilles suffit, il est inutile de l'employer.
CEPHALANTHUS OCCIDENTALIS. 65 \ CEPHALANTHUS OCCIDENTALIS. Foliis oppositis ternisque, oblongo-ovalibus, acuminatis. Cette plante est originaire des États-Unis : c'est la dernière que M. de Humboldt et moi ayons cueillie en Amérique. Nous l'avons trouvée sur les bords du Delaware ? près de la petite ville de Wilmington ? au moment de nous embarquer pour la France. EXPLICATION DE LA PLANCHE XCYIII. Fig. i , réceptacle coupé verticalement, pour montrer la disposition et Varrangement des Jleurs, Fig. 2 une fleur entière. Fig. 5, une corolle fendue selon sa longueur, montrant Vinsertion des étamines et leur rapport avec les divisions de la corolle. Fig. 4, pistil dont V ovaire est enveloppé par le calice, qui persiste. Fig. 5 ; section horizontale du fruit, pour faire voir qu 3 il ne renferme que deux loges monospermes . 1 7 Tom. ii.
VERNONIA. SYNGENESIA POLYGAMIA AEQUALIS. Linn . ORDO NATURALIS, CORYMBIFERAE. Jvss. CHARACTER GENERICUS. S s Yid. Schkeb. Gen. plant., Tom, II, pag. 54i. SPECIES. VERNONIA RUBRICAULIS. Foliis longo-linearibus, margine recurvis, supra scabris, subtus pubescentibus j corymbo fastigiato. Planta tripedalis, ab ipsa basi foliosa. Caulis simplex, ramosusve, superne sulcatus, rubescens" Folia alterna, approximata, longo- linearia, erecta, margine recurva, supra retrorsum scabra, viridia, subtus pilis albidis conspersa. Petiolus brevissimus. Corymbus terminalis, elegans, multiflorus : floribus sessilibus. Calyx communis, subcampanulatus, imbricatus, foliolis coloratis, interioribus linearibus.Corolla composita, uniformis; corollulae hermaphroditae, circiter viginti, tubulosae ; propria tubulata, limbo profunde quin- quedentato. Stamina quinque. Stigmata duo recurva. Semina ovata, pappo duplici coronata. Habitat in calidis regni Bogotensis, juxta Ybague. Plante vivace, haute de trois à quatre pieds ( io décimètres). Tige simple ou rameuse, de la grosseur d'une plume à écrire; plus mince dans sa partie supérieure; sillonnée et d'une belle couleur rouge.
99 - rj, . jj ! ~ ^ ~~~ i Ÿeitier tfcuJp . luT'pm ael. • - 7 VERNONIA rul.ricaulis. ])(' /; 'Imprimerie- de hr/uj/od.

PLANTES ÉQUINOXIALES, YERNONIA. 67 Feuilles alternes, droites, rapprochées les unes des autres, longues de deux à trois pouces ( 10 centimètres), sur quatre lignes (9 millimètres) de largeur, à peu près^ légèrement repliées sur leur bord; vertes à leur surface supérieure, et rudes au toucher, lorsqu'on promène le doigt de la pointe à la base de la feuille ; couvertes, au-dessous, de poils courts qui leur donnent un aspect blanchâtre. Pétioles très-courts, sillonnés en dedans, convexes en dehors. Fleurs sessiles, disposées en un corymbe terminal. Galice en forme de cloche, composé d'un grand nombre d'écailles imbriquées, de couleur rougeâtre, et inégales : les extérieures, plus petites, ont une forme ovale ; les intérieures, plus grandes, sont lancéolées, d'un rouge plus vif, et terminées en pointe. Corolle plus grande que le calice, composée de fleurons hermaphrodites tubulés, divisés à leur limbe en cinq dents égales. f Etamines : cinq filets blancs; anthères oblongues, d'un jaune vif, et réunies en tube. Pistil : ovaire glabre, de forme ovale, marqué de stries longitudinales et égales entre elles ; style droit, plus long que les anthères ; deux stigmates subulés, divergens. Fruit : graines ovales, couronnées par une double aigrette, dont l'extérieure est beaucoup plus courte que l'intérieure. Réceptacle nu. OBSERVATIONS. La plante que je viens de décrire est originaire du royaume de la Nouvelle-Grenade : nous l'avons trouvée formant de très-jolis massifs dans les prairies qui avoisinent la petite ville d'Ybague, au pied de la Cordillère de Quindiu, à la hauteur absolue de 4ioo mètres. L'Amérique méridionale offre, en général, beaucoup d'espèces de Yernonia, qui toutes ont un port agréable , et peuvent être cultivées en Europe pour l'ornement de nos jardins. Les riches herbiers de Paris renferment plusieurs espèces de Yernonia qui ont été publiées comme appartenant au genre Conyza, Serratula , et Eupatorium. Si j'avois suivi d'une manière rigoureuse les caractères du genre Yernonia, donnés par Schreber *, j'aurois, à n'en pas douter, établi un nouveau genre de la plante que je viens de faire connoitre; mais les herbiers de MM. Desfontaines, Richard , Delamark et de Jussieu, m'ayant tous offert des espèces de Yernonia qui avoient l'aigrette extérieure composée de petites soies et non d'écailles, j'ai pensé qu'il étoit préférable de laisser toutes les plantes pourvues de cette aigrette dans le genre Yernonia, en 1 Schreb. G en. plant., Vol. Il, pag. 54i.
68 PLANTES ÉQUINOXIALES, VERNONIA. changeant toutefois le caractère du genre, seulement pour ce qui concerne l'aigrette. Ainsi, pour qu'une plante soit rangée parmi les Yernonia, il faut que la graine soit couronnée par une double aigrette, dont l'intérieure, plus longue , est composée de rayons soyeux ; tandis que l'extérieure, plus courte, est formée de petites écailles ou de très-petits raÿoiis , également soyeux. EXPLICATION DE LA PLANCHE XCIX. Fig. i j utie des écailles extérieures du calice. Fig. 2 , Id. intérieures. Fig. 3 , unefleur entière et gtossie à la loupe , pour faire voir toutes ses parties , surtout le double pappus. Fig. 4 , une graine coupée verticalement y et la corolle fendue selon sa longueur } pour montrer le lieu cCinsertion des étamines. Fig. 5 , réceptacle nu, muni de quelques écailles extérieures du calice.
wmmm WifiSH 5 1>V 'S >.C^ 'î.. L*Cî'âÈ&ÏÉs < '•■'. , *i 1
10 O . A. : mm. ■^Vvx.; • iW/iûr trctf/û. Tnrpm del GE0FFR0YA supei-G. De l'Imprimerie de; la/u/loif.
( GEOFFROYA. DI DELPHI A DECANDRIA. LlNN . ORDO NATURALIS, LEGUMINOSAE. Juss. CHARACTER GENERICUS. Vid.Juss. Gen. plant. ) pag. 3G5 ; Schreb. Gen. plant ., Tom. II, pag. 5oo. SPECIES. GEOFFROYA SUPERBA. Inermis, foliis suboppositis, sex- septemjugis, oblongis, subtus pubescentibus. Arbor tamarincli indici habitu. Rami alterni , juniores petiolis racemisque pubescentibus. Folia impari-pinnata, quatuor- sex- pollicaria ; foliolis oblongis, sex- septemjugis, suboppositis, basi acutis, apice rotundatis sive emarginatis, subtus venosis, pubescentibus, supra glabris, nitidis. Florum racemus simplex, terminalis axillarisve, foliis brevior. Calyx campanulatus, limbo bilabiato : labium superius tridentatum , erectum ; inferius bidentatum, reflexum. Corolla flava, vexillo reflexo, emarginato. Pericarpium : drupa ovata, compressa, tomentosa, hinc unisulcata, nuce conformi , monosperma. Habitat ad ripas fluminis Amazonum, juxta vicum Tomependa. Arbre haut de vingt à trente pieds ( io mètres), ayant beaucoup de ressemblance, par son port, la disposition de ses rameaux et la couleur de son feuillage, avec le tamarinier (Tamarindus indica ). Tronc droit, cylindrique, recouvert d'une écorce grisâtre, peu gercée. Tom. ii. 18
7 o PLANTES ÉQUINOXIALES, Rameaux alternes : les inférieurs, étalés, se prolongent beaucoup plus que les supérieurs, qui sont d'autant plus droits et plus courts qu'ils se rapprochent de la cime de l'arbre; les jeunes rameaux, de couleur verte, sont couverts de poils blancs, semblables à ceux qui s'observent sur les pétioles, la surface inférieure des feuilles et les grappes de fleurs* Feuilles alternes, rapprochées les unes des autres à T extrémité des jeunes rameaux, ailées avec impaire, longues de quatre à six pouces (i5 centimètres); foliolesoblongues, presque opposées, au nombre de treize ou dix-sept, légèrement arrondies à leur base, obtuses ou échancrées à leur sommet, glabres et d'un vert luisant en dessus, pubescentes en dessous, et pourvues de veines transversales qui ne sont sensibles à l'œil que dans la plante séchée. Pétioles cylindriques, pubescens. Grappes axillaires, droites, plus courtes que les feuilles, et disposées une à une. Fleurs papillonnacées, de couleur jaune, supportées chacune par un pédicelle court. Calice en forme de cloche, légèrement charnu, pubescent en dehors, partagé à son limbe en deux lèvres , dont la supérieure droite est divisée en trois dents, et l'inférieure réfléchie en deux. Corolle composée de cinq pétales : le supérieur ou l'étendard, plus large que les autres, est de forme ovale, échancré au sommet, et terminé inférieurement par un onglet : les ailes, de même longueur que l'étendard, ont une forme oblongue ; elles sont arrondies au sommet, et divisées inférieurement en deux parties inégales : la carène est formée de deux pétales plus petits que les ailes et dé même forme qu'elles. Étamines au nombre de dix, dont neuf sont réunies par une membrane qui enveloppe le pistil ; la dixième, plus courte, est située devant le pistil, et toutes sont renfermées dans la carène. Pistil : ovaire ovale, pubescent, terminé par un style plus long que les étamines : stigmate simple. Fruit : droupe ovale, longue d'un pouce et quelques lignes ( 3 centimètres), couverte d'un duvet tomenteux, légèrement comprimée sur les côtés, terminée par une pointe courte, et marquée, sur un de ses bords seulement, d'un sillon qui s'étend depuis la base jusqu'au sommet du fruit.
GEOFFROYA SUPERBA. ?I Brou peu épais, coriace, recouvrant un nojau très-dur. Noyau à une seule loge, renfermant une seule amande, et marqué extérieurement de petits trous et d'aspérités. OBSERVATIONS. La nouvelle espèce de Geoffroya que M. de Humboldt a dessinée sur les lieux, se trouve dans une grande étendue de F Amérique espagnole. Nous l'avons observée, pour la première fois, dans les environs de Cumana ; quelques temps après nous en rencontrâmes plusieurs pieds sur les bords de l'Orénoque, au-dessus des cataractes d'Attires et à Santo Tomas de la Nueva Guayana ; enfin sur les bords de la rivière des Amazones, près du petit village de Tomependa, dans la province de Jaen de Bracamorros, à la hauteur de 4 00 mètres. Dans ce dernier endroit, cette plante est connue sous le nom d'Almendron , par la ressemblance que présentent ses fruits avec nos amandes. Le Geoffroya superba est un arbre vraiment magnifique par la grosseur de son tronc, la disposition de ses rameaux, garnis de feuilles d'un beau vert; par la quantité de fleurs dont il est presque constamment couvert ; par ses fruits nombreux ; et enfin par l'ombrage qu'il offre aux voyageurs dans un pays aussi brûlant que celui où il végète. Le bois, d'une consistance très-dure et susceptible de prendre un beau poli, est utilement employé dans les constructions. Les fruits, dont j'ai goûté, n'ont rien d'agréable ; cependant les enfans en mangent : ce sont surtout les perroquets, les singes et d'autres animaux, qui les recherchent avec empressement. Le Bobinia striata, décrit dans le troisième volume du Species Plantarum de M. le professeur Willdenow, à la page ii 32, paroit se rapprocher beaucoup du genre Geoffroya, et j'ose croire que mes soupçons se trouveroient bientôt vérifiés , si M. Brede- meyer avoit rapporté et conservé le fruit de sa plante. EXPLICATION DE LA PLANCHE C. Fig. i , unejleur entière , vue de côté. Fig. 2 y un calice dont on a ôté les pétales pour faire voir les divisions de son limbe. Fig. 3 y les pétales qui composent la fleur y séparés du calice y et conseivant la même position que dans l'état naturel. Fig. l\.y le pistil et les étamines séparés de la fleur. Fig. 5 y le pistil seul. Fig. Qy un fruit entier et de grandeur naturelle. Fig. 'j y Id. dont on a enlevé la moitié supérieure du brou pour faire voir le noyau. Fig. 8, Id. coupé verticalement y et montrant l' épaisseur du brou , celle du noyau et la forme de l'amande .
DEC ANDRIA MONOGYNIA. Lin N* ORDO NATURALIS, MELÏAE. Jus s. CHARACTER GENERICUS. Yid. Gaertner, de Fruct. et Seminib,, fol. 1 , pag. 284 , tab. 5g , fig. 5. SPECIES. STYRAX TOMENTOSUM. I Foliis oblongis, subtus ramulisque cano-tomentosis. Arbor excelsa. Rami alterni, distantes; juniores tomentosi. Folia alterna, ad summitates ramulorum approximata, oblonga, brevi- petiolata, basi rotundata, apice acuta, subtus pilis albis, stellatis, tomentosa ; supra nitida, glaberrima. Petioli semiunciales. Panicula terminalis axillarisve. Flores citri aurantii, externe tomentosi. Calyx inferus incrassatus, limbo quinque-denticulato, persistens. Corolla pentapetala : petalis superne revolutis, basi cohaerentibus , corollam monopetalam mentientibus. Stamina decem, tubo membranaceo, interne hirsuto, ad basin corollae adnata. Antherae subulatae , pilis stellatis conspersae , biloculares, inclusae, loculis interne longituclinaliter dehiscentibus. Pistillum exsertum : ovarium superum globoso - depressum. Stylus unicus* Stigma triquetrum, trifidum. Fructus trilocularis, loculis monospermis. Habitat in regni Quitensis calidis , juxta vicum Malacates. Arbre élevé de trente à quarante pieds (12 mètres), peu touffu. Tronc droit, de quinze à vingt pouces (4 décimètres) de diamètre,
liuprn del lŸeuier tfeitlp STYRAX (omento su m De l'Imprimerie de la/iq/onr,
IffiH çaes mm :©Ê~bës i .-'i^.:.- i ■. -\i ^r,'---~* >i -*.. ; '■ , ;' ', yffis&ï ' *■ 5 îiKv' : M i sipiissi
STYRAX TOMENTOSUM. 7 5 recouvert d'une écorce brune presque lisse et peu épaisse; bois blanc peu consistant. Rameaux alternes, disposés sans ordre, et éloignés les uns des autres ; glabres dans leur partie inférieure ; couverts, à leur sommet, d'un duvet tomenteux et blanchâtre* x Feuilles alternes, oblongues, peu distantes les unes des autres, et situées à l'extrémité des jeunes rameaux, longues de deux à trois polices ( 8 centimètres ), sur un et demi de largeur, arrondies inférieurement, terminées en pointe à leur sommet; glabres, luisantes et vertes en dessus, veinées en dessous, et couvertes d'un duvet tomenteux blanchâtre : ce duvet, de même que celui qui recouvre les jeunes rameaux, le calice et toutes les autres parties de la plante qui en sont pourvues, est composé de faisceaux de poils implantés sur de petits corps sphériques et glanduleux ; le duvet qui recouvre les veines des feuilles est remarquable par sa couleur roussâtre. Pétioles longs de six à huit lignes ( 1 5 millimètres), convexes en dehors, sillonnés en dedans, couverts d'un duvet roussâtre. Panicule terminal ou axillaire, plus long que les feuilles, composé de ramillets alternes portant chacun trois ou cinq fleurs pédicellées. Fleurs semblables à celles des orangers et des citronniers, par leur forme et leur couleur. Calice infère, tomenteux, légèrement charnu, persistant, divisé à son limbe en cinq petites dents aiguës, éloignées les unes des autres. Corolle blanche, trois fois plus grande que le calice : cinq pétales oblongs, tellement cohérens dans leur tiers inférieur, qu'il faut les observer avec beaucoup de soin pour s'assurer que la corolle est _ polypétale ; droits dans les fleurs récemment ouvertes, se roulant ensuite en dehors; glabres intérieurement, pubescens en dehors. Étamines, au nombre de dix, fixées à la base de la corolle: filets blancs," courts, pubescens dans leur moitié inférieure : anthères oblongues, biloculaires, droites, de couleur jaune, et parsemées de petits corps glanduleux portant des faisceaux de poils. Pistil un peu plus long que la corolle et les étamines : ovaire supère un peu déprimé : style droit offrant trois angles peu marqués, et divisé, à son sommet, en trois parties. Fruit : c'est une droupe de la grosseur et de la forme d'un gland ; Tqm. II. ig 7
7 4 PLANTES ÉQUINOXIALES, elle devient coriace par la dessiccation, et contient trois graines renfermées chacune dans une loge particulière. OBSERVATIONS. La plante que je viens de décrire, convenant également à plusieurs genres 1 , j'ai cru devoir la placer dans le genre Styrax, qui , de tous, est le plus ancien et le plus connu. Le duvet tomenteux qui couvre le dessous des feuilles de notre plante^ les jeunes rameaux, et quelques autres de ses parties, m'a engagé à lui donner le nom de Styrax tomentosum. Cette plante a beaucoup d'analogie avec celle que MM. Ruiz et Pavon ont décrite sous le nom de Fovolaria ferruginea, à la page ioo àu Systema vegetabilium Floree. Feruviance \ cependant je crois quelle en diffère, et je me suis déterminé à donner de notre plante une figure et une description exactes, afin de prévenir toute erreur à ce sujet. C'est sans doute le défaut de connoissance du fruit, qui a fait établir tant de genres différons des espèces de Styrax. Dans le cours de notre voyage, ayant été à meme d'examiner plusieurs fois le Styrax officinale, j'ai constamment trouvé les ovaires à deux et trois loges , rarement à une seule : ceux de deux autres espèces , et notamment du Styrax tomentosum, m'ont offert la meme observation. Il paroît donc que le vrai caractère des Styrax est d'avoir un fruit à trois loges, renfermant chacune une graine. Le Styrax tomentosum est un très-bel arbre, propre à orner les campagnes et les jardins dans les pays chauds : il est originaire du Pérou et du royaume de Quito , où nous l'avons vu surtout très-abondant près du village de Malacates, au sud-est de Loxa, à 1600 et 2000 mètres de hauteur au-dessus du niveau de la mer. EXPLICATION DE LA PLANCHE CI. Fig. 1 une Jleur entière dont on a élevé un peu la corolle au-dessus du calice. Fig. 2 y un pétale. Fig. 3 , corolle étalée pour montre rl } insertion des étamines. Fig. 4 , la même figure , dont on a ôté la moitié supérieure delà corolle. Fig. 5 j une anthère grossie à la loupe, pour montrer les faisceaux de poils dont elle est parsemée. Fig. 6 y calice dont on a enlevé une moitié pour faire voir la position de V ovaire. Fig. 7 ^ jeune fruit coupé horizontalement, et montrant trois loges et trois graines. 1 Strigilia : Cavan. , Diss. VII. , pag. 358.... Fovolaria : Ruiz et Pavon, Gener. Plant. Flor. Peruv. et C/iil ., pag. 5j t icon g. Treraanthus : Peksoon. , Synops. Plant. , Tom. I, pag. 467.
'"i% ■ •V^r. ^§ 0 $.simili .rV-j££fct gea MS mm
A i I i. L 102 . Toitecai/ dei. . mm' WT/nWmtrA/ mÈïïiÊÊk ^if -i" éêdm wm wm IPPIIP 1 , l: ^-i Ei%J WM ifedier trcuip., \ RUELLIA gi gante a JJe ^Imprimerie' de Zanq/ow
DIDYNAMIA ANGEIOSPERMIA. Linn . ' - ORDO NATURALIS, ACANTHI" J u SS, CHARACTER GEWERICUS. /*■ ;V -' m Yid. Juss., Gen. Plant., pag. io3 ; Schheb. Gen. Plant ., Tom. Il, pag. 4a3 SPECIES. RUELLIA GIGANTEA. , Arborescens; foliis ovalibus, acuminatis, sulco petiolorum tomentosis; racemo terminali jantheris villosis. Arbor quinqueorgyalis, ramis junioribus tetragonis, cortice subru- goso tectis. Folia opposita, subrotundo-ovalia, acuminata, utrinque praeter nervos glabra. Petioli pollicares, interne sulcati, tomentosi, externe convexi, glabri. Florum racemus terminalis, pedunculis bifidis,bibracteatis. Calyx quinquepartitus, laciniis ovalibus, obtusis, margine incumbentibus. Corolla tubulosa, hirsuta, limbo obliquo subbilabiato ; labium superius bifidum, inferius trifidum. Stamina quatuor didynama, biconjugata. Filamenta postice longitudinaliter unisulcata : antherae cordatae , dorso afïixae , biloculares, loculis margine hirsutis. Pistillum: ovarium superum, ovatum. Stylus corolla staminibusque longior. Stigma acutum. Pericarpium : capsula ovata, bilocularis, loculis dispermis , elastice bivalvis, valvis medio septi- feris. Semina funiculis imposita solidis, nuciformibus, e septo enatis, apice ultra seminis insertionem bifurcatis. Habitat frequentissime in sylvis fluvii Magdalenae, prope Badillas et juxta Ybague. Arbre haut de trente pieds (9 mètres), très-touffu.
7 6 PLANTES ÉQUINOXIALES, Tronc cylindrique, de dix-huit à vingt-quatre pouces (6 décimètres) de diamètre, recouvert d'une écorce brune très-épaisse, inégalement gercée : bois blanc très-léger. Rameaux opposés en croix, peu ouverts, rapprochés les uns des autres, et comme ramassés en faisceau pyramidal ; inégalement cylindriques dans leur partie inférieure ; marqués, a leur sommet, de quatre angles bien prononcés, et parsemés de petits tubercules sphériques très-sensibles sur les angles : dans les jeunes rameaux , l'écorce est entièrement couverte d'un duvet tomenteux de couleur roussâtre. Feuilles opposées, longues de quatre à six pouces ( i5 centimètres), ovales, presque arrondies inférieurement, terminées par une longue pointe à leur sommet ; glabres et d'un vert luisant en dessus, plus pâles en dessous , et marquées de veines saillantes sur lesquelles on aperçoit des poils courts et frisés. Pétioles longs d'un pouce (3 centimètres), marqués intérieurement d'un sillon tomenteux ; convexes et glabres en dehors. Grappe terminale, composée de pédoncules bifides et munis de deux bractées opposées à chacune de leurs divisions. Galice profondément divisé en cinq parties égales, muni à sa base de deux bractées : folioles ovales, égales, obtuses, pubescentes en dehors , amincies sur les bords. Corolle en forme de tube, d'un pouce de long, couverte en dehors d'un duvet tomenteux et roussâtre : limbe oblique, partagé en cinq divisions presque égales et droites. Etamines didynames, ouvertes, réunies inférieurement par paires, au moyen d'une membrane très - mince : anthères ovales, droites, composées de deux loges écartées à leur extrémité inférieure; chaque loge s'ouvre intérieurement selon sa longueur, et a les bords de son ouverture garnis de longs poils. Pistil ; ovaire pubescent , légèrement comprimé ; style droit ; stigmate simple. Fruit : capsule oblongue, biloculaire, s'ouvrant par le sommet en deux valves ; chaque loge renferme deux graines fixées sur un prolongement de la cloison, qui se trouve placé au milieu de chaque valve, et qui divise intérieurement le fruit en deux loges ou cellules. Graine lenticulaire.
I ( J RUELLIA GIGANTEA. 77 OBSERVATIONS. La plante que je viens de décrire se trouve bien placée parmi les Acanthes : mais il n'est pas facile de la rapporter à un des genres connus de cet ordre, ou d'en établir un nouveau qui offre des caractères bien tranchés. Dans cette incertitude , j'ai préféré la rapporter au genre Ruellia, plutôt que d'en établir un nouveau. Je donne à cette nouvelle plante le nom de Ruellia gigantea, parce que c'est un arbre très-élevé. Le Ruellia gigantea est originaire de l'Amérique méridionale : nous l'avons trouvé dans les forêts qui avoisinent la rivière de la Madeleine, à 200 mètres de hauteur absolue. R est surtout très-commun près de Badillas, et connu des habitans sous le nom de Cajeto ou N assedero. R végète aussi dans les environs d'Ibague, dans la vallée de Combeima, à la hauteur de i 3 oo mètres. C'est un arbre très-agréable par la beauté de son feuillage et de ses fleurs, dont nous l'avons vu couvert pendant le cours du mois de mai 1801 , époque à laquelle nous allions de Carthagène des Indes à Santa-Fe de Bogota, en remontant la rivière de la Madeleine. EXPLICATION DE LA PLANCHE CIL Fig. 1 , un calice muni de son pédicelle et des deux bractées qui Vaccompagnent. Fig. 2 , une Jleur fendue selon sa longueur , pour faire voir Vinsertion des étamines , et la manière dont elles sont réunies par la base. Fig. 3 , une anthère isolée et grossie a la loupe, pour montrer la disposition des loges , la manière dont elles s J ouvrent, et les poils dont elles sont pourvues. Fig. 4 j pistil. Fig. 5 fleur entière , vue avant d'être ouverte. Fig. 6 , fruit, dont les valves écartées indiquent la disposition intérieure et les parties auxquelles les graines sont attachées. Fig. j, Id. coupé horizontalement, montrant les petits réceptacles fourchus sur lesquels les graines sont fixées. Fig. 8 , une graine entière. Fig. 9 , un cotylédon indiquant la position de la plumule. 1 \ TOM. TT. 20
MYRISTICA. DIŒCIA MONADE LP H IA. Linn. ORDO NATURALIS, LAURI. J US S, CHARACTER GENERICUS. Vid. Juss., Gen. Plant. f pag. 81 j Schreb. , Gen. Plant., Tom. II, pag. 711 j Gaertn., de Fruct. et Semin. y Tom. I, pag. 194, tab. 4i, fig. 1. SPECIES. MYRISTICA OTOBA. Foliis oblongis, breve acuminatis, basi attenuatis, glabris, venis simplicibus, fructu glabro. Arbor excelsa, omnibus partibus glaberrima. Folia alterna, subspi- thamea, oblonga, basi attenuata, apice rotundata, cum acumine brevi, supra nitida, subtus albida, venosa, coriacea, integerrima. Petioli canaliculati, pollicares. Foemini flores supra racemum axillarem conferti. Calyx inferus, trifidus, laciniis acutis, erectis. Corolla nulla. Pistillum : ovarium globosum ; stylus unicus, brevissimus: stigmata tria, subulata, glanduloso-viscosa, patentia. Peri- carpium : bacca sphaerica, carnosa, unilocularis, glaberrima : caro crassa, exarescens in crustam durissimam non dehiscentem. Habitat in sylvis regni Bogotensis, frequens juxta Mariquita, ubi vulgo Otoba dicitur. Arbre haut de quarante à cinquante pieds ( 20 mètres ), et très- touffu. Tronc droit, cylindrique, du diamètre de vingt à trente pouces ( B décimètres ), recouvert d'une écorce très-brune , légèrement gercée : bois blanc très-dur.
Fodeaii- dei ■
'. "s:'m - J .BsT 'f".*' sm** ? jLjWnWggggg^^^^; '.OlJMfU j&k V>r:s.ï itfii£3B!fœ&Sf> , *:-'r-
/ PLANTES ÉQUIN. MYRISTICA OTOBA. 79 Rameaux alternes, rapprochés les uns des autres, peu ouverts, nus dans leur partie inférieure ; feuillus à leurs extrémités* Feuilles alternes, longues de cinq à huit pouces (2 décimètres), sur trois ou cinq (12 centimètres ) de largeur, très-entières, glabres et d'un beau vert en dessus, blanchâtres en dessous, et marquées de veines transversales qui s'étendent de la nervure principale jusque sur le bord de la feuille, sans se diviser ; aiguës et légèrement rétrécies inférieurement, plus larges au sommet, arrondies, et terminées enfin par une pointe courte. Pétioles longs de dix à quatorze lignes ( 3 centimètres ), marqués intérieurement d'un léger sillon, convexes en dehors. Fleurs femelles, disposées par petits faisceaux, sur une grappe axillaire beaucoup plus courte que les feuilles. Calice infère, de couleur verte, marqué, dans sa moitié inférieure, de trois angles peu sensibles, partagé, jusque dans son milieu, en trois folioles ovales, aiguës. Corolle nulle. Pistil : ovaire supère ovale ; un seul style très-court : trois stigmates en forme d'alêne, ouverts, pourvus de petites glandes qui dégagent une humeur visqueuse très-odorante, charnus. Fruit : baie sphérique, de trois quarts de pouce (20 millimètres) de diamètre, renfermant une seule graine recouverte de trois enveloppes distinctes : l'enveloppe extérieure, ou le brou, est très- épaisse, huileuse, et dégage, ainsi que tout le fruit, dans l'état frais, une odeur forte, pénétrante et nauséabonde ; l'intermédiaire, ou le macis 3 est un réseau blanchâtre ; la plus intérieure, formée d'une membrane qui se dessèche facilement, est inégale en dehors et lisse en dedans : la graine, très-huileuse et difficile à sécher, est composée d'une chair molle, blanchâtre, séparée par des ramifications brunes qui s'étendent de la base de la graine à tous les points de sa circonférence. OBSERVATIONS. Le Myristica otoba est originaire du royaume de la Nouvelle-Grenade : nous l'avons observé près de la petite ville de Mariquita, à une élévation de cinq ou six cents mètres au-dessus du niveau de la mer. C'est un grand et bel arbre, qui donne tous les an des fruits en abondance. c
Bo PLANTES ÉQUIN. MYRISTICA OTOBA. Malgré toutes les tentatives qui ont été faites à Santa-Fe, pour utiliser le fruit de cette nouvelle espèce de Muscadier, on n'a pas encore pu y réussir. Il n'en a pas été de même d'une nouvelle espèce de Laurier aussi originaire du royaume de Bogota : depuis vingt-cinq ans le célèbre Mutis en a fait cultiver plusieurs pieds qui fournissent une cannelle très-bonne, et qui n'a besoin que de vieillir pour être aussi agréable que celle de Ceylan. Cependant les fruits du Myristica otoba offrent quelque utilité aux habitans de l'Amérique : on compose avec le macis une pommade propre à guérir la gale et quelques autres affections cutanées. Les effets de cette pommade sont d'autant plus grands, quelle est plus fraîche. Je conserve, dans ma collection, des fruits du Myristica otoba, dont plusieurs ont un goût approchant de celui de la muscade, et je pense qu'on tireroit de ces fruits quelque avantage, si on leur faisoit subir les mêmes préparations qu'à ceux du Muscadier des Moluques. EXPLICATION DE LA PLANCHE CIII. Fig. i ? fleurfemelle. Fig. 2 , Id. dont on a ôté le calice. ' Fig. 5 ? un fruit entier et de grosseur naturelle. Fig. 4> Id. dont on a ôté le brou , le macis , et dont on a cassé l'enveloppe intérieure pour faire voir la graine. Fig. 5, graine coupée verticalement. Fig . 6, Id. id. transversalement. i
W^'ê^^W&mmïï '■■SS v $ . 1
l'i/rpùi de/ Sellier eeuln PLATYCARPUM orenocense De / Imprimerie ae Zaru/l
PENTANDRIA MONOGYNIA. Linn. ORDO NATURALIS, BIGNONIAE. Juss. CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Arbor excelsa. Rami oppositi, teretes, inferne nudi, superne pilis rufidulis obsiti. Folia ad apicem ramulorum conferta, opposita, oblonga, tomentosa, subtus venosa, venis pilosissimis, integerrima, crassiuscula. Panicula terminalis, foliis paulo brevior, multiflora. FLORESCENTIA. Calix inferus, quinquepartitus, laciniis lan- ceolatis, interne sericeo-argenteis, externe tomentosis, rufidulis. Corolla monopetala, externe villosa; tubo brevi, interne hirsuto; limbo quinquepartito, laciniis subrotundo-ovalibus, undulatis. Stamina quinque, summo tubi inserta, inclusa: antherae versatiles. Pistillum : ovarium compressum, nectariis decem villosis cinctum : stylus rectus, stigma bilamellatum. Pericarpium : capsula compressa, basi et apice emarginata, utrinque sulco longitudinali notata, bilocularis, bivalvis, subcoriacea; disse- pimento valvis opposito, iisdem mediis innascente, seminifero. Semina duo, margine membranacea in singulo loculo. SPECIES. PLATYCARPUM ORENOCENSE. Habitat ad ripas fluvii Orenocensis, juxta vicum Atures. Arbre haut de vingt-cinq à quarante pieds ( 8 à 12 mètres ), d'un port élégant et agréable, très-touffu : tronc cylindrique, recouvert d'une écorce peu épaisse, presque lisse : bois blanc très-léger. Tom. ii. \ 21
82 PLANTES ÉQUINOXIALES, Rameaux opposés, nus, inférieurement couverts, à leur sommet, de poils très-nombreux , de couleur rousse : les inférieurs sont étalés de manière à représenter, avec le tronc, un angle droit; les supérieurs le sont d'autant moins qu'ils se rapprochent du sommet de l'arbre, ce qui lui donne une forme pyramidale. Feuilles longues de cinq à six pouces ( i5 centimètres), sur deux ou deux et demi (6 centimètres) de largeur, épaisses, entières, arrondies au sommet, légèrement aigues inférieurement, couvertes en dessus d'un duvet tomenteux très-court, et remarquable par la saillie que fait dans sa moitié inférieure la nervure principale de la feuille, qui est munie de poils roux ; blanchâtres en dessous, marquées de veines saillantes et couvertes d'un duvet tomenteux plus long et plus épais que celui de la surface supérieure : la nervure principale, et toutes les ramifications auxquelles elle doit sa naissance, sont couvertes de poils roussâtres, longs et très-serrés, semblables à ceux des jeunes rameaux et des pétioles. Pétioles longs de trois ou quatre lignes ( 8 millimètres), couverts de poils en dehors , marqués intérieurement d'un sillon peu profond, Panicule terminal , plus court que les feuilles, composé de ramillets opposés en croix, qui se subdivisent en deux ou trois parties. Calice infère d'une seule pièce, profondément divisé en cinq parties lancéolées , soyeuses et argentées en dedans , tomenteuses et roussâtres en dehors. Corolle d'un rose pâle, couverte de poils en dehors : tube court, pubescent en dedans : limbe divisé en cinq parties ovales obtuses, ondulées sur les bords, et très-ouvertes. Étamines : cinq, plus courtes que la corolle, et fixées à son tube : filets blancs très-grêles, droits : anthères oblongues, à deux loges, fixées par le milieu : poussière grisâtre. Pistil : ovaire comprimé, entouré de dix nectaires velus ; style droit; stigmate divisé en deux petites lamelles lancéolées. Nectaire composé de dix petites colonnes charnues, couvertes de poils blancs, et qui sont disposées en cercle autour de l'ovaire. Fruit : capsule comprimée, biloculaire, bivalve, coriace, échancrée à la base et au sommet, marquée, sur l'un et l'autre côté, d'un sillon
PLATYCARPUM ORENOCENSE. 83 peu profond, qui s'étend depuis la base jusqu'au sommet, et qui divise chaque valve en deux parties égales : cloison adhérente et opposée aux valves, pourvue d'un prolongement charnu sur lequel les graines sont fixées. Graines : deux dans chaque loge, lenticulaires et bordées d'une membrane. OBSERVATIONS. Le nouveau genre dont je viens de donner la description, est originaire de l'Amérique méridionale ; nous ne l'avons rencontré, M. de Humboldt et moi, qu'une seule fois entre le village d'Atures et celui de Maypuré, près des cataractes de l'Orénoque, entre les 5° i3' et 5° 38 ' de latitude, sur des rochers granitiques. J'ai donné à ce genre le nom de Platycarpum, parce que son fruit est comprimé. Le Platycarpum Orenocense, à ce que je crois, doit être placé près des genres Tecoma, Bignonia et Jacaranda : les seules différences qui s'y trouvent , sont dans les divisions du calice, qui sont plus profondes dans le Platycarpum et dans la cinquième étamine, qui est fertile dans le nouveau genre; toutes les autres parties sont tellement semblables, que je n'ai pas cru devoir ranger cette plante ailleurs que dans les Bignonées. EXPLICATION DE LA PLANCHE CIY. Fig. i , une Jleur entière. • Fig. 2 } un calice. Fig. 3, une corolle détachée du calice. Fig. 4, Id. fendue selon sa longueur, et ouverte pour faire voir le lieu d'insertion des étamines. Fig. 5, pistil entouré de nectaires. Fig. 6, capsule entière. Fig. 7, moitié inférieure de la capsule, indiquant les deux loges et la cloison servant de réceptacle aux graines. Fig. 8, une valve représentée telle qu'elle se sépare naturellement après la maturité du fruit.
SYNGENESIA POLTGAMIA AEQUALIS. Linn. ORBO NATURALIS, CORYMBIFERAE. Jvss. CHARACTER GENERICUS. Vid. Willdenow, Spec. plant. } Tom, III, pag. 1742. ^VWWWVW\<\ SPECIES. MIKANIA güaco. Caule scandente, foliis oppositis, ovalibus, subrepando-denticulatis, inferne rotundatis, in petiolum decurrentibus, apice acutis : calyce tetraphyllo, floribus corymbosis. Caulis herbaceus altissime scandens, ramosissimus, teres, ramulis petiolisque minutim pubescentibus. Folia opposita, quatuor ad sex uncias longa, latitudine bi-tripollicaria, inferne rotundata, in petiolum decurrentia, apice acuta, rarius acuminata, subtus venosa, supra retrorsum aspera, membranacea. Petioli uni- biunciales, interne sulco exarati. Corymbus axillaris di-vel trichotomus, decumbens, multiflorus. Calyx tetraphyllus, quadriflorus, foliolis lineari-lanceolatis, membranaceis : corollulae omnes hermaphroditae , limbo quinquedentato : propria, tubo longitudine calycis tenuissimo, fauce campanulato. Antherae in tubum connatae, inclusae : stigmata duo, divaricata. Pappus sessilis, pilosus, multiradiatus, rubicundus. Habitat in Nova Granada. Racine vivace, très-rameuse , s'enfonçant profondément dans la terre. Tige herbacée, cylindrique, grimpant sur les arbres à trente pieds ( 10 mètres) de hauteur.
i it 10 5 . V^.ÂYri7y^ j§P?5*l £-2*3^ 3£M$r I"M USU ssè?Sti§3 mS ik. ■^SSfcSSu v/' <r<v// Poifeau- (/e/. wmm W5£ f -4&m- : "gp U '"•*•/ i ii MIKANIA cpiaco . De l Imprimerie r/e Langloi\r . r j
■ . . 'i a
PLANTES ÉQUIN. MIKANIA GUAGO. 85 Rameaux opposés, couverts, dans leur partie supérieure, d'une légère pubescence. Feuilles opposées, ovales, longues de quatre à six pouces ( i5 centimètres ), sur deux ou trois de largeur, marquées sur les bords par des courbures peu sensibles et légèrement dentelées, prolongées en angle aigu sur le pétiole, pointues au sommet, rarement acumi- nées, glabres en dessous, marquées de veines peu saillantes, âpres en dessus, très-minces, membraneuses. Pétioles grêles, longs d'un ou de deux pouces (5 centimètres), embrassant en partie la tige, et presque réunis par leur base, convexes en dehors, et marqués intérieurement d'un sillon peu profond. Corymbe terminal, composé d'un très-grand nombre de fleurs, et situé à l'extrémité des jeunes rameaux. Fleurs d'un blanc terne, rassemblées par petits faisceaux pédicellés. Calice composé de quatre folioles, renfermant quatre fleurs ou fleurons hermaphrodites ; folioles lancéolées, membraneuses. Fleurons : tube grêle, cylindrique, de même longueur que le calice: limbe en forme de cloche, divisé en cinq parties égales. Étamines : cinq renfermées dans la corolle : anthères réunies en tube. Pistil : ovaire linéaire : style simple ; deux stigmates blancs, écartés l'un de l'autre. Graine cunéiforme, couronnée par une aigrette sessile, rougeâtre, et composée d'un grand nombre de rayons couverts de poils courts. / i OBSERVATIONS. Le genre Mikania a été établi par M. le professeur Willdenow, qui en a donné le caractère à la page 1742 du troisième volume de l'édition du Species plantarum 9 qu'il est à la veille de terminer. Ce genre renferme plusieurs espèces, qui, jusqu'alors avoient été placées dans le genre Cacalia, mais surtout dans celui décrit sous le nom d'Eupatorium. Parmi les espèces de Eleinia, on en trouve quelques-unes qui appartiennent au genre Mikania 3 mais on en rencontrera un bien plus grand nombre dans les Cacalia et les Eupatorium, lorsqu'on étudiera avec soin les espèces qui, jetées, comme par hasard, dans ces deux genres, ne conviennent nullement avec les caractères qui leur ont été assignés. Je viens d'examiner avec soin un grand nombre de fleurs du Mikania scandens 1 1 "WxiiiiD. Sp. plant., Tom. III, pag. 1743. Tqm. II. 22
86' PLANTES ÉQUINOXIALES, dans les riches serres de Malmaison; j'y ai toujours vu un calice tétraphylle renfermant quatre fleurs. Si cette régularité est aussi constante dans les autres espèces de ce genre, je pense qu'il seroit bon de comprendre seulement sous le nom de Mikania, toutes les composées qui présenteroient un calice tétraphylle renfermant quatre fleurs, des graines couronnées par une aigrette sessile garnie de poils , et un réceptacle nu. Ce genre seroit assez nombreux en espèces, ainsi que les suivans, c'est-à-dire, ceux formés par les composées qui offriroient un calice à cinq, six ou sept folioles, renfermant un nombre égal de fleurons. On ne sauroit établir trop de divisions dans les corymbifères : c'est lé seul moyen de sortir du chaos dans lequel nous sommes à leur égard. Le genre Piqueria, établi par Cavanilles 1 , et adopté par tous les botanistes > présente un caractère aussi limité que le seroit celui du Mikania que je propose, et ceux des genres qui le suivroient. La nouvelle espèce de Mikania dont je viens de donner plus haut la description, est originaire du royaume de la Nouvelle-Grenade, où elle est connue sous le nom de Guaco ou Yejuco del Guaco. Nous avons vu cette plante, pour la première fois^ dans le petit village de Turbaco, situé à quelques lieues au sud de Carthagène des Indes, et élevé à peu près de 36 o mètres ou 186 toises au-dessus du niveau de la mer; elle étoit cultivée dans le jardin de Don Ignacio Pombo, négociant instruit et ami des sciences , qui en avoit tiré des graines de Santa-Fe de Bogota. C'est au célèbre Mutis que nous devons la connoissance du Mikania Guaco, et les avantages aussi inappréciables qu'inattendus que cette plante offre à la médecine. Il paroit bien prouvé, d'après les expériences multipliées faites dans le royaume de Santa-Fe , par MM. Mutis, Zea , Don Pedro Vargas, Don Francisco Matis, et autres, que c'est le remède le plus propre à combattre la morsure des animaux venimeux qui infestent les parties humides du nouveau continent. Le détail de ces expériences ayant été imprimé plusieurs fois, je me contenterai ici de citer les ouvrages qui en font mention 2 , et me bornerai à dire ce que j'ai appris de positif sur ce végétal précieuxdans les conversations que j'ai eues avec M. Mutis, directeur de l'expédition botanique de Santa-Fe, et avec M. Matis , l'un de ses peintres les plus distingués. C'est le suc du Guaco, ou la décoction de cette plante, qui, pris intérieurement, rend nuis les effets funestes de la morsure des serpents. La quantité qu'on doit prendre de ce suc, ou de cette décoction, n'est pas déterminée; mais lorsqu'on se trouve dans le cas d'en faire usage après avoir été piqué par un animal venimeux, il est très-utile d'appliquer aussi, sur la partie blessée, un cataplasme formé des feuilles de ce végétal, et de le renouveler souvent. Toutes les parties du Mikania Guaco dégagent une odeur forte, pénétrante et nauséabonde : c'est sans doute à ces principes que sont dues se§ propriétés. Nous avons rencontré plusieurs espèces du meme genre, qui ont une odeur plus ou moins forte : il seroit curieux de s'assurer si elles ont les mêmes propriétés, ainsi que toutes les espèces de quinquina jouissent plus ou moins des propriétés fébrifuges. 1 Icon. , Vol. III, pag. 19. x 2 Vitl. Diaerio de Santa-Fe. Semanario de Agricultura. Anales de ciendas naturales. Alieert Nouveaux Elémens de Thérapeutique , seconde édition, Tom. Il, pag. 532 .
■^v .{f, :MÊÊmmKÈÊÊÊÊmmmmmÊammmaÊÈam ÉrwiÉtMAüi l||l ;■:■■■•■ -383 *fvFS.&' m y<5'$WÊk •• -■■p ŒaÊl a* <•- ^ *■. \ * '- 7 Bt 3 £. • ft*** - .i ■:. '/•■ ■ ? , .. v-' •!%-■■• ï£ '• * ?1 * V \Y. 1 ^ i 78 $ ys"
Foiieau <M tie/Ier ,rcr//p MIKANIA 7Je l'Imprimerie, dehtuy/oûr VWA T r m, SËfl KÜ
MIKANIA ANGULARIS. 8 7 EXPLICATION DE LA PLANCHE CV. Fig. i y plusieurs fleurs rassemblées sur un même pédoncule. Fig. 2 y calice commun } renfermant quatre fleurons. Fig. 'S y un calice seul. Fig. [±y un fleuron. Fig. 5 y Id. fendu selon sa longueur y et ouvert. Fig. 6 y rayons de Vaigrette y grossis pour faire voir qu ils sont garnis de poils. MIKANIA ANGULARIS. Gaule scandente , foliis oppositis , triangulari-hastatis, trinerviis, integerrimis , calyce tetraphyllo, floribus paniculatis. Herba annua, glabra, caule tereti, scandente, ramosissimo. Folia opposita, cordato-triangularia, hastata, quinque ad septemuncialia, inferne, petiolum versus, angulata, lobis divaricatis, subtus trinerviis, nervis lateralibus extrorsum ramosis, membranaceis. Petioli bi- pollicares, connati, interne canaliculati. Panicula, ad apicem ramulorum, elongata, erecta. Calyx tetraphyllus, quadriflorus , foliolis angustato-lanceolatis, membranaceis. Corollulae omnes hermaphroditae; limbo campanulato quinquepartito. Antherae parum exsertae. Stigmata duo, divaricata. Pappus sessilis, albus, multi-radiatus, Habitat in Peruviae calidis, juxta vicum Gonzanama. Plante annuelle , grimpante , glabre dans toutes ses parties. Tige rameuse, cylindrique, de la grosseur d'une plume à écrire , de peu de consistance , et remplie intérieurement d'une substance médullaire blanchâtre. Feuilles opposées , triangulaires , longues de cinq à sept pouces ( 16 centimètres), entières, très-minces, membraneuses, aiguës au sommet, échancrées inférieurement en cœur, et prolongées en angle sur le pétiole ; pourvues de deux lobes aigus dirigés en dehors, et arrondies inférieurement; marquées en dessous de trois
88 PLANTES ÉQUIN. MI K AN IA ANGULARIS. nervures saillantes, dont les deux extérieures donnent, en dehors, naissance à des ramifications qui se prolongent jusque sur les bords des feuilles : dans les jeunes rameaux, les feuilles supérieures les plus voisines de la panicule sont vraiment en cœur; elles n'ont point de lobes, et sont, pour le plus souvent, munies d'une ou de deux dents inégales. Pétioles longs de deux pouces ( 5 centimètres ), embrassant la tige, arrondis en dehors, creusés en goutière intérieurement. Panicule allongée, située à l'extrémité des jeunes rameaux, et composée d'un très-grand nombre de fleurs qui ont une couleur blanche. Calice composé de quatre folioles, renfermant quatre petites fleurs ou fleurons hermaphrodites. Fleurons en forme de tube, plus grands que le calice, ayant le limbe en forme de cloche, et profondément divisé en cinq parties. Étamines : cinq anthères réunies en tube, et supportées par des filets très-minces. Pistil : ovaire linéaire : style droit; deux stigmates blancs, écartés l'un de l'autre. Graine oblongue, plus étroite à la base qu'au sommet, couronnée par une aigrette blanche sessile , composée d'un très-grand nombre de rayons, munis, selon toute leur longueur, de poils courts. OBSERVATIONS. Le Mikania angularis est, ainsi que le Guaco, pourvu d'une odeur forte et nauséabonde : nous l'avons trouvé au Pérou, près du village de Gonzanama^ aux rives du m Rio Catamayo, à 1078 toises ou 1998 mètres d'élévation absolue. Les habitans n'en font aucun usage. Le Mikania angularis diffère essentiellement du Mikania guaco, par la forme de ses feuilles, la disposition de ses fleurs, la pubescence et la couleur de l'aigrette. Ces deux espèces n'ont de ressemblance que par leur odeur, et probablement aussi parleurs propriétés. EXPLICATION DE LA PLANCHE CVI. Fig. 1 , un calice commun, renfermant quatre fleurons. Fig. 2, un calice seul. Fig. 5, un fleuron. Fig. 4 , Id. fendu selon sa longueur, et dont on a écarté les bords pour montrer Vinsertion des étamines. Fig. 5, Rayons de Vaigrette, grossis pour faire voir qu'ils sont couverts de poils.
I ) *$*■!••■ ** *
107. For/eau dei 0 ^ ' V wi m 4. PODOPTKRUS Mexicanus lie lImprimerie de hrnp/ole ■ 9 - de lier <me/p
HEXANDRIA MONOGYNIA. Lin N. ORDO NATURALIS, POLYGONEAE. Ju SS" CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Frutex suborgyalis, incomptus, ramis flexuosis; ramulis alternis, floriferis, apice spinescentibus* Folia alterno-fasciculata, interjectis membranulis, ovalia, in petiolum angustata, minute pubentia, sub floratione nondum explicata. Flores ad nodos alternos ramulorum aggregati, longiuscule pedicellati; intermixtis ad basim paleis membranaceis. FLORESCENTIA. Calyx sexpartitus : laciniis tribus exterioribus navicularibus, carinato-alatis, alis in pedicellum decurrentibus; tribus interioribus planis. Corolla nulla. Stamina, sex, calyce paulo breviora : filamenta inserta, ibique submonadelpho-coeuntia : antherae subcordatae, basi bifidae. Pistillum : ovarium trigonum : styli tres breves : stigmata totidem capitata. Fructus : calyce persistente, insigniter aucto et membranaceo, trialato tectus. Capsula subovata , alato - trigona, angulis intra exteriores calycis lacinias receptis, unilocularis, monosperma. Semen oblongum, teres. SPECIES. MEXICANUS. Habitat in Novae Hispaniae calidis, prope urbem Antiguam. Arbrisseau s'élevant à cinq ou huit pieds de hauteur ( 2 mètres ), divisé dès sa base en plusieurs rameaux tortueux, distribués Tom. ii. 20
90 ' PLANTES ÉQUINOXIALES, sans ordre, et dont les plus jeunes sont terminés par des piquans. Feuilles alternes, rassemblées en faisceaux et séparées à leur base par de très - petites membranes ou écailles ; ces feuilles sont de forme ovale , longues d'un pouce ( 3 centimètres ), légèrement couvertes de poils et rétrécies à leur base ; elles tombent tous les ans, et ne commencent à paroître que lorsque la floraison de l'arbre est déjà avancée. Fleurs alternes, longuement pédonculées et rassemblées par faisceaux sur les jeunes rameaux. Les pédoncules, ainsi que les pétioles, sont séparées par de petites écailles membraneuses. Calice divisé en six parties, dont trois extérieures ovales, concaves intérieurement, carinées en dehors par une membrane diaphane, laquelle se prolonge sur le pédoncule; les trois divisions intérieures sont planes et de forme ovale, plus petites que les extérieures. Corolle nulle. Etamines : six attachées au calice et réunies à leur base ; filets blancs, droits, plus courts que les divisions intérieures du calice : anthères biloculaires, oblongues, légèrement écartées à leur extrémité inférieure. Pistil : ovaire triangulaire, surmonté de trois styles distincts et un peu écartés vers leur sommet : trois stigmates en forme de tête. Fruit : capsule ovale, triangulaire, se séparant facilement en trois valves, une seule loge renfermant une graine oblongue et cylindrique. OBSERVATIONS. La plante dont je viens de donner la description, est originaire de la Nouvelle Espagne ; nous l'avons observée, une seule fois près la ville d'Antigua, située à cinq lieues de distance du port de la Vera-Cruz, au nord-nord-ouest. Cette plante forme un nouveau genre qui appartient à l'ordre des Polygonées. Je lui ai donné le nom de Podopterus , des mots grecs 7rouç pied, et 7rrefov , aile, parce que le support des fleurs est comme ailé par le prolongement de la membrane qui forme la carène des divisions extérieures du calice. Quoique cette plante appartienne bien certainement à l'ordre des polygonées, elle
PODOPTERÜS MEXICANUS. 9 i offre cependant de grandes différences avec les autres genres de cet ordre, et ne peut être confondue avec eux. Le Podopterus est remarquable, i.° par la perte qu'il fait tous les ans de ses feuilles; 2. 0 par le grand nombre de fleurs qu'il porte, disposées en faisceaux sur les jeunes rameaux ; 3.° enfin par la naissance de ses fleurs avant les feuilles. EXPLICATION DE LA PLANCHE CYII. Fig. i, une Jleur entière. Fig. 2 y id. dont on a enlevé les trois divisions extérieures du calice pour faire voir les trois intérieures, leur forme et leur disposition. Fig. 5 y id. dont on a enlevé toutes les divisions du calice pour montrer la réunion des étamines a leur base. Fig- 4; cette figure offre la coupe verticale d'un ovaire. y Fig. 5 y id. id. la section transversale. Fig. 6y une graine. Fig. 7 , id. fruit dont on a enlevé la moitié supérieure de l' enveloppe pour faire voir la graine. Fig. 8 y une graine hors de son enveloppe. Nota. Toutes les figures, excepté celles n. os 6 , 7 et 8 , sont supposées être vues à une très-forte loupe.
DIDYNAMIA ANGÏOSPERMIA. LiNN. ORDO NATURALIS, SCROPHULARIAE. Juss. CHARACTER GENERICUS. HABITUS : caulis herbaceus; folia decussatim- opposita, serrata, pubentia. Pedunculi axillares, solitarii, uniflori; fructiferi recurvati. FLORESCENTIA. Calyx quinquepartitus, sub obliquus, appressus; laciniis subaequalibus , duabus approximatis. Corolla irregularis, patens, bilabiata : tubus brevis ; faux fornicata : labium superius bipartitum ; inferius multo majus, tripartitum ; lacinia intermedia ad basim fere in formam calcei ampliata, uniglandulata, demum rotundato-plana. • Stamina quatuor : filamenta tubo corollae inserta, eo paulo longiora, arcuata, hirsuta, subaequalia : antherae , loculis divergentibus, acutis. Pistillum : ovarium globosum, hirsutum; stylus brevis, stigma acutum. Pericarpium : capsula calyce persistente stipata; depresso-globosa, leviter quadrisulcata, bilocularis, polysperma, apice bivalvis, valvis bifidis. Semina numerosa, minuta, subcuneata, superficie scrobiculato- reticulata. SPECIES. ANGELONIA SALICARIAEFOLIA. Habitat in America meridionali ad Caracas. Plante annuelle, haute de quinze à trente pouces (3 à 4 décim.), divisée dès le collet de la racine en plusieurs tiges ou rameaux.
Sellier jculp. Turpi/i pi/uv AN GE L O N IA salicariaefolia De l'Imprimerie de Ia/uj/oi<f

PL. ÉQUIN. ANGELONIA SALICARIAEFOLIA. 9 3 Hameaux quadrangulaires, le plus souvent droits, rarement couchés dans leur moitié ou dans leur tiers inférieur; feuillus à leur extrémité seulement, et couverts de poils courts, mais nombreux et rapprochés* Feuilles opposées, ouvertes, rapprochées les unes des autres, sessiles, longues d'un pouce et demi à deux pouces(3 centimètres), sur six à huit lignes (i5 millimètres) de largeur, couvertes, sur l'une et l'autre face, de poils courts et nombreux, légèrement dentées sur les bords* Fleurs d'une belle couleur violette, disposées une à une dans les aisselles des feuilles, et supportées par de longs pédoncules. Galice d'une seule pièce, profondément divisé en cinq parties, dont deux plus rapprochées l'une de l'autre. Corolle irrégulière, presque bilabiée, très-ouverte: tube court, cylindrique ; gorge en forme de voûte ; lèvre supérieure divisée en deux parties ; l'inférieure, beaucoup plus grande, est divisée en trois, dont l'intermédiaire, plus ample, est dilatée à sa base ' en forme de soulier, et finit par s'étendre et acquérir une forme arrondie. Étamines : quatre, attachées au tube de la corolle; filets d'inégale grandeur, plus courts que la corolle, légèrement arqués et garnis de poils selon toute leur longueur : anthères biloculaires d'une belle couleur jaune : loges divergentes, aiguës. Pistil : ovaire sphérique pubescent ; un seul style très-court : stigmates aigus. Fruit : capsule sphérique déprimée, munie à sa base du calice devenu légèrement charnu, marquée en dehors de quatre sillons opposés qui s'étendent depuis la base jusqu'au sommet, s'ouvrant par en haut en deux loges, et renfermant un grand nombre de graines. Chaque valve se divise par le sommet en deux parties. Graines nombreuses, petites, en forme de coin, fixées sur un réceptacle charnu, et enveloppées dans une membrane qui offre, sur toute sa surface, un nombre infini de petites cellules. 2/, Tom. ii.
94 PL. ÉQUIN. ANGELONIA SALICARIAEFOLIA. OBSERVATIONS. Le nouveau genre que je viens de décrire appartient à la famille des scrophulaires, et a quelque analogie avec le genre Hemimeris dont il diffère essentiellement par la corolle et par le fruit. Cette plante est originaire de la province de Caracas, où elle est connue des habitans sous le nom à' Angelon. Les médecins et les pharmaciens attribuent à ses fleurs les memes usages qu'aux fleurs de nos violettes, et les emploient avec le meme succès. Cette considération m'a fait donner à ce nouveau genre le nom à'angelonia, qui est doux et sonore. L'Angelonia salicariaefolia croit sur les collines arides de gneiss, qui avoisinent la ville de Caracas, à une hauteur de cinq ou six cents toises au-dessus du niveau de l'Océan ; il se couvre d'un grand nombre de fleurs violettes remarquables par leurs formes. Cette plante seroit une belle acquisition à faire pour l'ornement de nos jardins et de nos serres, et peut-être même la médecine tireroit-elle avantage de ses fleurs. EXPLICATION DE LA PLANCHE CVIII. Fig. i, une Jleur entière étalée pour montrer toutes ses parties. Fig. 2 , une étamine. Fig. 5, calice détaché de la Jleur, et muni de son pédoncule. Fig. 4, pistil. Fig. 5 j fruit coupé horizontalement, pour montrer la disposition des graines sur le réceptacle . Fig. 6 , valves de la capsule, séparées du reste du fruit, pour faire voir la manière dont elles se séparent en deux parties. Fig. j, quelques graines isolées et de grosseur naturelle. Fig . 8 ; une id. grossie a la loupe, pour montrer le réseau de la membrane qui la recouvre.
5v"S5tm5Sp5SiB &w. ?$?,%/*■ "âé yp^'-.-.-if T > ' " ' > >. J sml a sflB É S rai mnn sa "S"; Ü 1 M? Kl@ir mmm mmm '■ :\'is"4svwSi(p|i#îR SÜI& *#*"► TKWfî*' sv?" ?@?f; Ü â|iÉÉ| j; ,/y '} 4 -*' £-|AEkÎ.Î îj ill *:.'■££: ..-■r>^' fâèi j-*V.V?> " SmeS ASuSn? r" 5 sja"?^% fl ïtiil ïS?£ÿf s*s"dE rjsi SE .■iit&r'S • ^aia'Ktî r^pa [ •frsfc.ftyfrfo •ÎSPï&jSfc &Ë 3 & 8 S "JS&S ïSf# E 5 MS iPlî ISÉiteS ssé*"© MM& mmm *"£SW 9 :
I J KH) ( ) WM . JPodeaa de/. de/lier •rcu/p. LLUCOPHYLLUM ambiguum. 7)e /'Imprimerie, de la/H/Zoie.
DIDYNAMIA ANGIOSPERMIA. Linit. ORDO NATURALIS, SCROPHULARIAE. Jus S. CHARACTER GE NE RI CVS. HABITUS. Frutex erectus, inordinate ramosissimus; ramis cylindricis , subnodosis, decidua pube ut plurimum nudis, aphyllis ; ramulis foliosis, tomentosis : habitu veluti solaneo. Folia alterna, approximata, brevi - petiolata, subrotundo - ovalia, integerrima, enervia, eximie tomentosa, candicantia. Flores solitarie axillares, brevi-pedicellati, ebracteati. FLORESCENTIA. Calyx ex tus uti folia tomentosus, subcampanu- . latus, quinquepaxti tus; laciniis subaequalibus, lanceolatis, appressis. Corolla: calyce triplo major, violacea; oblongo - campanulata ; imbo breviter quinquefida, subbilabiata ; laciniis rotundatis ; duabus inferioribus paulo brevioribus ; tiibus superioribus, intermedia submajore , intus barbata, barba usque ad insertionem staminum ducta : an inde corolla resupinata ? Stamina quatuor, didynama, inclusa : filamenta imo tubo inserta, duo manifeste breviora : antherae didymae, oblique appensae : loculis subrotundis, distinctis, inferne divergentibus. Pistillum: ovarium disco parum manifesto innatum, brevi-ovatum : stylus longitudine majorum staminum, incurvus : stigma capitatum. Fructus ovatus, bilocularis. Semina plurima 9 minuta, ovoidea, receptaculo axilli adnexa. SPECIES. LEUCOPHYLLUM AMBIGUUM. Habitat in Novae Hispaniae calidis.
9 6 PLANTES ÉQUINOXIALES, Arbrisseau élevé de huit à quinze pieds ( 4^5 mètres ), couvert d'un feuillage blanc tomenteux : tronc cylindrique de quatre à six pouces de diamètre (12 à 1 5 centimètres ), légèrement tortueux, revêtu d'une écorce brune, inégalement gercée. Rameaux alternes, disposés sans ordre, nus inférieurement, feuillus à leur extrémité supérieure et recouverts d'un duvet tomenteux, blanchâtre et épais* Feuilles alternes, rapprochées les unes des autres, et disposées, ainsi que les rameaux, sans ordre, de forme ronde ou ovale, V ^ longues d'un demi-pouce à un pouce ( 1 à 2 centimètres), sans nervures sensibles, couvertes, sur l'une et l'autre face, d'un duvet tomenteux épais, très - serré et d'une belle couleur blanche* Pétioles cylindriques de deux à trois lignes de longueur (6 millimèt.), tomenteux* Fleurs disposées une à une dans les aisselles des feuilles, supportées par des pédoncules courts, cylindriques et tomenteux. Calice en forme de cloche, glabre en dedans, tomenteux en dehors, profondément divisé en cinq parties presque égales entre elles, lancéolées, aiguës, très-rapprochées de la corolle. Corolle de couleur violette, trois fois plus grande que le calice; limbe légèrement bilabié, divisé en cinq parties arrondies à leur sommet ; de ces divisions deux sont inférieures et plus courtes : parmi les trois supérieures, celle du milieu est plus grande, couverte de poils intérieurement, lesquels se prolongent jusqu'à l'insertion des étamines* Etamines didynames, plus courtes que la corolle, et fixées à sa base : filets blancs amincis à leur sommet. Anthères didymes, suspendues obliquement : loges ovales, distinctes et divergentes par leur extrémité inférieure. Pistil : ovaire ovale, posé sur un disque charnu, peu sensible : style légèrement arqué, de la longueur des deux plus grandes étamines : stigmate en forme de tête. Fruit : ovale, divisé intérieurement en deux loges séparées par , un réceptacle central, et renfermant un très-grand nombre de petites graines fixées à ce même réceptacle. 1
LEUCOPHYLLUM AMBIGUUM. 97 OBSERVATIONS. Le nouveau genre que je viens de décrire a beaucoup de ressemblance avec quelques solanées par le port , mais il appartient à la famille des scrophulaires. Je n'établis pas de comparaison entre cette plante et les autres de la meme famille, les différences quelle présente étant trop nombreuses et bien marquées. J'ai donné à ce genre le nom de leucophyllum, des mots A suxoç, blanc et (puAAov, feuille, parce qu'il est couvert de feuilles d'un beau blanc qui, de loin, le font distinguer des plantes qui croissent avec lui. Le Leucophyllum ambiguum est originaire de la Nouvelle-Espagne, nous l'avons rencontré une seule fois près d'Actopan, à onze cents toises de hauteur au-dessus du niveau de l'Océan; il croît avec le Schinus molle et d'autres arbres qui ont un feuillage vert et luisant. La forme de cet arbre et la couleur de ses feuilles le font prendre de loin pour un olivier. Il seroit à désirer qu'on pût cultiver cette plante en Europe; la blancheur de son feuillage produiroit un très - bon effet dans nos serres chaudes où nous ne cultivons presque que des plantes à feuilles vertes. EXPLICATION DE LA PLANCHE CIX. Fig. i y une Jleur entière vue de côté. Fig. 2 id. dont le limbe est tourné en devant pour montrer la disposition et la forme des divisions de la corolle. Fig. 5 y corolle coupée selon sa longueur et étalée y pour faire voir les étamines , leur forme y leur disposition et la pubescence de la corolle. Fig. 4 ? fleur dont on a ôté la corolle y pour faire voir le calice et le pistil. Fig. 5 y coupe verticale d'un ovaire } pour faire voir la disposition des graines. Fig. 6, un fruit coupé transversalement ; indiquant les deux loges. Tom. ii. 25
* MENODORA. DIANDRIA MONOGYNIA. Linn. ORDO NATURALIS. JASXIINEAE , AN POTIUS GENTIANEAE ? Juss. CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Planta fruticulosa, omnibus partibus hirsuta. Caules plurimi procumbentes, superne erecti. Folia opposita, ovali-lan- ceolata, fere sessilia, integerrima. Stipula nulla. Florescentia. Calyx multipartitus, inferus; laciniis decem-quatuor- decimve-linearibus, erectis. Corolla regularis, quinquepartita, patens; tubo brevi, fauce hirsuta : laciniis aequalibus, oblongo-ovalibus. Stamina duo fauci inserta, inclusa : antherae oblongae medio dorso affixae, biloculares loculis, tota longitudine dehiscentibus. Pistillum : ovarium superum apice ' emarginato-bilobatum, disco carnoso semi-immersum. Stylus unicus, staminibus paulo longior; stygma capitatum, viride. Fructus (an capsula ? an bacca? ) bilocularis; loculis oligospermis. SPECIES. MENODORA HELIANTHEMOIDES. Habitat in collibus imperii Mexicani : frequens inter Actopan et vicum Magdalenae. Plante ligneuse , légèrement couverte de poils sur toutes ses parties. Racine pivotante, de la grosseur d'une plume de corbeau, considérablement plus grosse vers le collet.
M'F 1 '' 2 'urpnt dei, Uer trait M EN O D O RA IleÜantliemoide J)e l'Imprimerie de lanç/ois. mm -■"iï'ÿ&s

PL. ÉQUIN. MENODORA HELIANTHEMOIDES. 99 Tiges : plusieurs divergentes * couchées par terre, longues de quatre à six pouces (i5 cent.), relevées vers leur sommet^ quadrângulaires. Feuilles opposées, ovales, lancéolées, longues de cinq à six lignes (12 millimètres), sur une et demie de largeur (5 millimètres), très-entières et supportées par des pétioles courts. Calice infère, profondément partagé en dix ou quatorze divisions, linéaires, droites, pointues au sommet. Corolle monopétale régulière, tube court, cylindrique, garni de poils à son sommet : limbe divisé en cinq parties ovales ou oblongues, égales, étalées. Étamines deux* insérées au sommet du tube de la corolle, plus courtes que ses divisions : filets cylindriques droits ou inégalement arqués : anthères oblongues à deux loges fixées par le milieu : chaque loge s'ouvre en dehors selon toute sa longueur. Pistil : ovaire supère, comme partagé en deux lobes à son sommet; légèrement enfoncé à sa base dans un disque charnu : un style seul, droit et plus long que les étamines : stigmate charnu formant une grosse tête. Fruit (baie? capsule?) à deux loges,renfermant chacune quelques graines. OBSERVATIONS. Dans le premier examen que j'ai fait du genre Menodora , je fai rapporté à la famille des jasminées; mais M. le professeur Richard, à qui j'ai eu occasion de montrer cette plante, m'ayant rappelé que ce nouveau genre pouvoit aussi appartenir aux gentianées, et qu'il étoit impossible , sans avoir une connoissance exacte du fruit, de le rapporter à l'une ou à l'autre de ces familles, je les indique toutes les deux, et j'attendrai, pour fixer la place du Menodora dans les familles naturelles, d'avoir une connoissance plus parfaite de son fruit. Les étamines, constamment au nombre de deux, ne laissent aucun doute que doit être placée cette plante dans la deuxième classe du système sexuel. J'ai examiné avec soin tous les caractères du Menodora : ils ne conviennent avec aucun de ceux des genres de la diandrie, ni avec ceux des gentianées et des jasminées. Quelles que soient, enfin, la nature du fruit et de la plante que je viens de décrire, et sa place dans les familles naturelles, elle restera formant un nouveau genre bien caractérisé. Le Menodora est originaire du plateau du Mexique , où il forme des tapis de verdure sur des collines arides. Les vaches, les moutons et les mulets broutent les jeunes tiges avec avidité; et peut-être cette plante offrira-t-elle un jour des ressources aux agriculteurs de la Nouvelle-Espagne.
xoo PL. ÉQUIN. MENODORA HELIANTHEMOIDES. Je Fai nommé Menodora (de pévoç, et Jaifov), végétal qui donne de la force aux animaux. Ce nom a déjà été employé par les anciens botanistes. EXPLICATION DE LA PLANCHE CX. Fig. i , calice entier séparé de la corolle et des étamines. Fig. 2, corolle étalée , après avoir fendu le tube longitudinalement, pour faire voir les poils qui se trouvent a sa, gorge , et Vinsertion des étamines. Fig. 5, coupe verticale d'une fleur, pour faire voir les deux loges de Vovaire, Fig. 4, section transversale d'un ovaire grossi à la loupe.
WÈÊÊMMMmmmm ■MÉMii&Mj* m'*? |i§f|§ B$SSt§3> SgB giil&a ae&â $AE 1 ÉSSSi ,ih 6 v&w£; IM ilw "Ê K&Ë ^si^'V WM m$8 "ta* tevli mÿfca; mï$é *:;*fc3*4*c iâÿ N&&I ,4^5 rapsj ****** jiggs?f*T*S5**
tfel/ier tsculp, Turpin del PAL LA SIA dent ata ])e l'Imprimerie tle Znm/loir rvnl' V'iiiÊi. Ma A V k m mm mm- mv mm JM. il ÈÈ. WW mm
SYNGENESIA POLYGAMIA FRUSTRANEA. Lin Né ORDO NATURALIS : CORYMBIFERAE. JusSi CHARACTER GENERICUS. Ait. Hort. Kew Tom. III, pag. 4g8. Édit. 1809. SPECIES. PALLASIA DENTATA. Corollis radii trifidis, disco longioribus, recurvis; foliis oblongis, dentatis, subtus tomentosis, sessilibus : pedunculis subtrifloris, corymbosis. HABITUS. Herba altissima. Caules plurimi ex eodem radice, fasciculati, frondosi: ramulis parce tomentosis , L teretibus. Folia alterna, approximata , oblonga, grosse dentata, subtus cano- tomentosa, supra nitida, glabra, inferne cuneata, sessilia. Flores radiati, ad summitatem ramulorum, axillares, longe pedunculati; ' pedunculis subtrifloris, corymbosis. FLORESCENTIA. Calyx communis, campanulatus, polyphyllus : foliolis circiter viginti, lineari-lanceolatis, inaecjualibus. Corolla composita, radiata: corollulae circiter triginta, tubulatae, hermaphroditae in disco; femineae quindecim, tridentatae in ambitu. Semina compresso-tetragona; angulis marginato-ciliatis. Singula in hermaphroditis, palea membranacea conduplicata , inclusa. In femineis palea nulla. Habitat in regni Quitensis calidis inter vicum Penipe et Riobamba. Plante vivace s'élevant à huit ou dix pieds ( 3 mètres ) de hauteur. Du collet de la racine partent plusieurs tiges droites, Tom. ii. 26
c !02 PLANTES ÉQUINOXIALES, rassemblées en faisceau, et garnies de feuilles depuis la base jusqu'au sommet. Ces tiges sont glabres et cylindriques, mais les jeunes rameaux sont couverts d'un léger duvet tomenteux. Feuilles alternes, très-rapprochées les unes des autres, sessiles, oblongues, marquées de dents profondes sur les bords, terminées en pointe au sommet, plus aiguës inférieurement, et entières; glabres et d'un beau vert en dessus * couvertes en dessous d'un duvet blanchâtre, tomenteux, très-épais* Fleurs radiées, presque constamment disposées trois à trois sur des pédoncules communs, longs, solitaires et axillaires au sommet des jeunes rameaux; ce qui, au premier aspect, fait croire qu'elles sont disposées en corymbe* Calice commun en forme de cloche, composé d'environ vingt folioles linéaires ou lancéolées, dont les extérieures plus petites, et les intérieures plus grandes* Corolle composée d'à peu près trente fleurons hermaphrodites, et de quinze clembfleurons* Fleurons en forme de tube, partagés à leur limbe en cinq divisions droites, ovales, et égales entre elles* Etamines cinq, attachées vers le milieu de la corolle, et incluses. Anthères oblongues, réunies en cylindre par leurs bords. Pistil : ovaire comprimé : style droit, partagé à son sommet en deux parties divergentes* Graines tétragones comprimées, munies, sur leur arrête, d'une membrane mince et inégalement ciliée ; chaque graine est recouverte, en partie, par une paillette membraneuse, étroite à sa base et large à son sommet* Demi-fleurons : tubulés dans leur moitié inférieure, terminés par une languette ovale , divisée à son sommet en trois dents. Pistil et Graine comme dans les fleurons hermaphrodites, mais dépourvus de paillettes* OBSERVATIONS, Je rapporte la plante que je viens de décrire au genre Pallasia, décrit par Aiton, à la pag. 498 du troisième volume de l'Hortus Rewensis, imprimé en 1809^ parce quelle m'a paru se rapprocher plus de ce genre que de tout autre. Si j'avois eu le loisir d'examiner d'autres espèces de Pallasia, il est possible que je me fusse déterminé
" PALLASIA DENTATA. io 3 à établir un genre nouveau qui auroit eu pour principal caractère la forme du fruit; mais n'ayant pas eu à ma disposition tous les matériaux nécessaires à ce travail , j'ai préféré ajouter une espèce à un genre connu, plutôt que d'établir un genre nouveau dont je n'étois pas certain. Le Pallasia dentata est originaire du royaume de Quito, où il végète à i 4 oo toises ( 2 728 m ' J d'élévation au-dessus du niveau de l'Océan; C'est une plante vivace, belle par la hauteur de ses tiges, la couleur blanche de son feuillage, et ses fleurs qui durent plusieurs semaines. Il seroit à désirer que nous pussions nous procurer cette plante vivante; elle ajouteroit beaucoup à l'ornement de nos serres, où il manque des plantes vivaces et d'une belle végétation. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXII. \ Fig. 1 , une des écailles extérieures du calice. Fig. 2 , Id. intérieures. Fig. 3, un demi-fleuron. Fig. 4, un fleuron } dont la graine est pourvue d'une paillette semblable a celles qui accompagnent tous les fleurons hermaphrodites. Fig. 5, fleuron fendu selon sa longueur ? et étalé ? pour faire voir Vinsertion et la disposition des étamines. Fig. 6, réceptacle dépourvu de paillettes et muni de deux folioles extérieures du calice. \ y.:
ANDROMACHIA. SYNGENESIA polygamia superflua. Linn. ORDO NATURALIS, CORYMBIFERAE. Jvss. CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Herba tripedalis et altior, ab ipsa basi ramosa, omnibus partibus, excepta pagina superiore foliorum, tomento niveo crasso- que indutis. Folia opposita; petiolis longis suffulta, ovalia, denticulata, subtus varie nervosa, supra glabra, nitida. Stipulae magnae, reniformes , semi - amplexicaules , denticulatae. Flores radiati, corymbosi. FLORESCENTIA. Calyx communis, coloratus, polyphyllus; foliolis circiter sexaginta, lineari-subulatis, intimis longioribus. Corolla composita, radiata : corollulae hermaphroditae, numerosae in disco ; femineae plusquam viginti in radio. Propria hermaphroditis tubulata, quinque-fida : laciniis linearibus. Feminea ligulata, minute tridentata, calyce paulo longiore, recurva. Semina : in utrisque floribus, obovata, pappo simplici coronata. Receptaculum paleaceum: paleis scariosis brevibus,numerosissimis. SPECIES. ANDROMACHIA IGNIARIA. Habitat frequens in regni Quitensis calidis, ubi de Santa Maria appellatur. vulgo Hierba Plante vivace, haute de trois à cinq pieds (i5 décimètres), divisée dès sa base en plusieurs rameaux, couvertes, sur toutes
112 jPoifécrit de/. dellier rcu/p. AEA ? 1 &w 1 '%/?. Ï&&J ITT ;/!£*r 1 ae ïYfl iftilÉS mm mm. mm ANDROMACHIA igniaria . JJe, l'Imprimerie- de lamjfoi,?. i i
mm mM?AE> re"' " it-i 'vrr'"] li D Éà^Mi ¥&sM£ i" &&&% "E* 5* >"!':,• "tir P$i§sP Svx?v ÏÏÎÿfctâŒ&l iv:* s&si "fia" i(i&$ v*: -.W %%*&*&" wèfew Ç^5^^ggjjsaw ms *&JiSffl tâkW?: ." 4 i. ,. •*&?>* H®*** 2 £>jivJ : .'V-i gÉPgfcp 'XV ?k£& fg^;-; k$"£%5 H jrVfltf&u&r t . i; gS 3 2&i$ï 'V'X^jss K ?£i *;'0tii llliftgl 1 WW* "ÿ><* :s*V rr?§^' f- §|^ 1 a^ï:A<i; MadgesHPK £P=" ssSï^ - -ïte 3 % Tiï-ji ?§fee® fcs&Siiî ■slr 5 ji ■'SM^Ê JMSfthBfCSSSfc iSKlrsîS'îîS;*_ hnSi •' <*•'•: "^.V, 'iS&fâ- •" â&8=ih& "K üÜ^5 W^ViTViKV^', ïSSi*? " saiSsÉP? SSSS3
ANDROMACHIA IGNIARIA. io5 ses parties, excepté la surface supérieure des feuilles, d'un duvet tomenteux, blanchâtre, et assez épais pour qu'on puisse l'enlever par plaques assez grandes. Rameaux opposés, droits, comme rassemblés en faisceaux cylindriques au sommet, marqués inférieurement de cinq ou six angles peu prononcés. Feuilles opposées, longues de trois à cinq pouces (8 à i5 centimètres) larges d'un à trois (2 à 8 centimètres), ovales, arrondies à la base, pointues au sommet, marquées sur les bords de dents très-petites et très-éloignées les unes des autres ; glabres en dessus et de couleur verte, tomenteuses en dessous, et marquées de plusieurs nervures, dont ordinairement trois plus saillantes que les autres naissent au-dessus de la base de la feuille ; pétioles longs d'un pouce (2 centimètres), marqués intérieurement d'un sillon étroit et peu profond. Fleurs semiflosculeuses, disposées en corymbe à l'extrémité des jeunes rameaux et supportées par de longs pédicelles. Calice commun , formé de soixante folioles , ou à peu près, linéaires, terminées en pointe au sommet, et dont les intérieures sont plus longues que les extérieures. Corolle composée de fleurons hermaphrodites, de demi-fleurons femelles, situés sur un réceptacle comme garni d'écailles très- courtes. Fleurons hermaphrodites, tubulés, divisés au sommet en cinq parties linéaires , ouvertes, réfléchies. Étamines : cinq anthères droites réunies en tube. Pistil : ovaire en forme de coin ; style droit, divisé au sommet en deux parties écartées. Fruit : graines cunéiformes,inégalement anguleuses, parsemées de poils courts, et couronnées d'une aigrette simple. Fleurons femelles en forme de tube inférieurement, terminés par une languette recourbée et marquée au sommet de trois petites dents. Pistil et fruit comme dans les fleurons hermaphrodites. Tom. ii. 2 7
io6 PLANTES ÉQUIN. ANDROMACHIA IGNIARIA. OBSERVATIONS. J'ai donné à ce nouveau genre le nom d'Andromachia, d'Andromachus, médecin de Néron, qui s'est rendu célèbre par l'emploi du médicament appelé thériaque, dont il est l'inventeur. Ce genre est originaire du Pérou; nous l'avons trouvé à 2600 mètres de hauteur absolue près de Chillo, situé à quatre lieues au sud-est de la ville de Quito. Je me propose, dans le cours de cet ouvrage, de faire connoitre plusieurs autres espèces du même genre. , L'Andromachia igniaria, dont je donne la figure à la planche CXII, est remarquable par la propriété dont elle jouit, de produire une substance analogue à l'amadou. Toutes les parties de cette plante, et surtout les jeunes pousses, sont recouvertes de cette substance, qui est blanchâtre, quelquefois un peu rousse, et épaisse d'une demi-ligne; elle est douce au toucher, s'enlève facilement par plaques; et, sans aucune préparation particulière, elle s'allume aussi facilement que le meilleur amadou, par l'action du briquet. La médecine y trouve aussi un excellent styptique. Nous devons aux naturels du Pérou la connoissance de l'usage de cette plante que les Espagnols emploient fréquemment dans les colonies, et qui , jusqu'au voyage de M. de Humboldt, avoit échappé aux recherches des naturalistes. L'Andromachia igniaria est une très-belle production, et il seroit à désirer qu'on pût en obtenir des graines pour la cultiver dans le midi de l'Europe. Elle offriroit aux spéculateurs une branche utile de commerce, et nous enrichirions nos serres du nord d'un végétal aussi remarquable par l'éclat de sa blancheur qu'utile par l'usage qu'on en fait dans la vie domestique. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXII. Fig. 1 , une fleur entière y considérablement grossie. Fig. 2 y un demi-fleuron femelle. Fig. 5 , un fleuron hermaphrodite. FVg. 4 , calice dont on a enlevé la moitié pour montrer une partie du réceptacle et les paillettes dont il est recouvert. V
aftnMfe •*"p£?^ 3S5' i^ 1 -,W-- J . : ■/ .., nom , _ H$. .;:*& . :..*'• • ,-rïà r. : "v. / :': & ■}£&&!*& *ÉU±. ib'V ;*£"? Üfâ SS&M3I ^ÜKfSa^ïïi Mm ÉiÜÉ "TP*' süa im *m SgpéyAj H&Mi '8&JS mm ?*.■"£* mm "I ■ "!&*"$( - ~m^j£ 1 !g^ Jfei* ; SK mm ... i&. P Hé yrM <V: ïWi i&ti* wm Mfâs .iraitmr" KüK 'bS-tr™.-- ÏAEÈÊÊ '4M$Êê mMsm. RffigSsgS
110 ; 0 ' jPoifeau* dei ■ ifeflier <! cui fi. EUCtENIA albida. J)e l'Imprimerie de Ltmqfow . ♦
ICOSANDRIA MONOGYNIA Linn. ORDO NATURALIS MYRI I# J us s. CHARACTER GENERICUS. Yid. Juss., Gen. fiant., pag. 324. Schreb. ; Gen. fiant.', Vol. I, pag. 333. SPECIES. EUGENIA ALBIDA. Foliis lanceolatis, utrinque acutis , sub tus tomentosis ; racemis subquinquefloris , folio brevioribus. Frutex orgyalis, parce ramosus. Rami teretes, glabri, subfastigiati; junioribus pubescentibus. Folia opposita, brevi-petiolata, sesqui- uncialia, patentia, apice sensim acuta, supra nitida, glabra, subtus tomento albido vestita. Florum racemi ad summitatem ramulorum axillares , solitarii, sub quin queflori ; floribus albis infra ovarium bractea unica caduca instructis. Habitat in Peruviae nemoribus, prope Loxam. Arbrisseau toujours vert, haut de six pieds (2 mètres), garni, dans son tiers supérieur, de rameaux opposés, droits , rapprochés en faisceaux; cylindriques et glabres inférieurement, couvert au sommet de poils courts, très-nombreux et très-rapprochés les uns des autres. Feuilles opposées, très-rapprochées les unes des autres, ouvertes et souvent pendantes, longues d'un pouce à un pouce et demi ( 4 centimètres ), aiguës à la base, terminées en pointe au
io8 PLANTES ÉQUIN. EUGENIA. sommet, coriaces; glabres et d'un vert luisant,en dessus, cou-' vertes en dessous d'un duvet blanchâtre, tomen teux et très- épais. Grappes disposées une à une dans les aisselles des feuilles et au sommet des jeunes rameaux. Chaque grappe, plus courte que les feuilles, est en général formée de cinq fleurs munies à leur base d'une bractée qui tombe peu de temps après le développement de chaque fleur. Calice d'une seule pièce, sphérique dans sa moitié inférieure, divisé à son limbe en quatre parties égales. Corolle : quatre pétales blancs attachés à la gorge du calice, ovales, obtus, concaves intérieurement. Étamines nombreuses, droites; filets blancs, cylindriques; anthères jaunes, ovales, s'ouvrant sur les côtés. Pistil : ovaire infère; style droit, plus long que les étamines, stigmate obtus. Fruit : baie sphérique, couronnée par les divisions du calice qui persistent, renfermant dans son intérieur une seule graine. OBSERVATIONS. La nouvelle espèce d'Eugenia que nous venons de décrire est originaire du Pérou; nous l'avons trouvée près de Loxa. Cet arbrisseau est remarquable par la disposition de ses rameaux rassemblés en faisceaux, par le grand nombre de fleurs dont il reste orné pendant plusieurs mois, et par ses feuilles couvertes en dessous d'un duvet épais. Les fruits de l'Eugenia sont recherchés des oiseaux. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXIII. Fig. i, une fleur entière. Fig. 2 y coupe verticale d'une fleur dont on a oté les pétales pour montrer Vinsertion des étamines • Fig. 5 y fruit dont on a enlevé une partie du calice pour mettre la graine a découvert.
TRIANDRIA monogynia. l inn. ORDO NATURALIS, JUNCI. J us s. CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Caulis gramineus, teres, erectus, supra medium nodo unico instructus, aphyllus, simplex, nodo spathaceo, spatha bivalvi, valvulis lanceolatis, inaequalibus, acutis, margine albo cinctis. Folia radicalia , equitantia , linearia , graminea, glaberrima , nervoso-striata, erecto-patentia. Flores capitato-spicati, squamis unifloris. Squamae ovato-oblongae, acuminatae, in spicam imbricatae. Spica terminalis subquadriflora. Facies Xyridis, flore Iridis anomalo, hypogyno. FLORESCENTIA. Calyx : squamae duae hypogynae, truncatae, corollae tubum includentes, longitudine ovarii. Corolla, liliacea, hypocrateriformis , hypogyna; tubo cylindraceo, filiformi; limbo tripartito, patente, laciniis obovatis, margine subundulatis, medio linea ad faucem decurrente et tenuissime pubescente notatis. Stamina tria. Filamenta filiformia, fauci corollae inserta, laciniis limbi opposita. Antherae oblongae , obtusae, erectae. \ Pistillum : ovarium oblongum, trisulcum. Stylus filiformis, longitudine fere staminum. Stigmata tria, patentia, bipartita. Pericarpium. : capsula polysperma, trilocularis ? / \ Tom. jx. 28
I 10 PLANTES ÉQUINOXIALES, SPECIES. ABOLBODA PULCHELLA. Habitat in locis humidis, prope Maypures, ad Orinocum. Plante herbacee, s'élevant à la hauteur de huit pouces, ou d'un pied (21 à 32 centimètres). Racine fibreuse, persistante, composée de plusieurs jets filamenteux et cylindriques. Feuilles radicales, de deux à trois pouces (5 à 8 centimètres) de longueur, linéaires, ayant leurs bords entiers, à nervures simples et parallèles, un peu' dures au toucher et presque droites. Tige simple, cylindrique, dépourvue de feuilles, ayant la surface glabre et striée. Un nœud un peu au-dessus de la moitié de la tige, muni de deux stipules inégales. Fleurs disposées en épis. Spathe monophylle uniflore, lancéolée, acuminée et bordée d'une membrane blanche et transparente. Epi terminal composé de quatre fleurs. Calice: deux petites écailles, hypogynes, tronquées à leur sommet, de la longueur de l'ovaire, enchâssant le tube de la corolle. Corolle , hypogyne, hypocratériforme, semblable à celle des Liliacées, d'un bleu clair. Tube cylindrique, filiforme: limbe à trois divisions. Lobes obovés, ondulés au bord, marqués au milieu d'une strie qui est garnie de poils, et qui se prolonge longitudinalement vers l'entrée du tube. Etamines : trois filets blancs, cylindriques, opposés aux divisions du limbe , attachés à l'extrémité supérieure du tube de la corolle. Anthères oblongues, placées au sommet des filets.
ABOLBODA pulcheUa. De l'Imprimerie de Iemplois.
î?S2vi£j mAEït ^r^4g v&rrr iW£$Èjt&ÿà Wï&ÏM mm h rç\f$ WÉÊÊ WM mm $3$W r*r&;£ ******-ki 'M& ïû"mgé mmasmamm S@yi iMdùmMk mm mïŒfm smss 1 * *%m s"pk-;f$ ' y ri "rassïv..:-. 2 , • .• •* • " " : ' :) ^0>hÿt : " ' ' w.S'î 1 * * 'îs "- p g"fi H Üp|i* msÈfêÈjfcl ttpp®;, âssfessï *p$g gftB f t Aÿ"/ a, gSK&ggjtSS? SES ï^'-' ! '$é^ 4 îj'-' lüÉI r,i"SfsAE2^s"£3sfi mimmm \èae-z&
ABOLBODA PULCHELLA. 1XI j Pistil : ovaire oblong, marqué dans sa longueur de trois sillons. Style filiforme de la longueur des étamines. Stigmates, trois, chacun divisé en deux parties. Fruit : capsule polysperme, renfermant peut-être trois loges, mais vue dans un état imparfait. OBSERVATIONS. Cette jolie plante I , qui a tout le port d'une Liliacée, mais qui est dépourvue d'une racine bulbeuse comme rAnthericum, le Phalangium et quelques autres Asphodéloïdes, est originaire de la Guyane espagnole. Nous l'avons trouvée sur les rives de l'Orénoque, près des grandes Cataractes, dans les plaines qui environnent la mission de Maypures. Elle croît également sur les rochers granitiques qui bordent le fleuve, et sur les brèches anciennes qui forment un petit plateau autour du village. Le genre Abolboda ( à/3oÀ/3a)JV, non bulbeux), se distingue de tous les genres voisins par sa corolle, divisée en trois lobes et munie d'un tube très-long. Il a plusieurs rapports avec le Xyris, dont il diffère cependant par sa fleur. La strie, garnie de poils, qui partage en deux parties distinctes les divisions de la corolle, rapproche meme TAbolboda du genre Iris. Nous l'avons placé provisoirement dans l'ordre des Ioncacées ; mais, selon l'observation de M. Willdenow, notre plante appartient peut-être à la famille des Restiacées ( Restiacece ) , établie récemment par M. Brown, dans son excellent Prodromus Florce Novœ Hollandiœ> Yol. I, pag. 243 . M. de Jussieu pense que notre Abolboda a plusieurs rapports avec le Burnjannia , qui est le Tripterella de Michaux, et que ces deux genres formeront un jour une famille nouvelle. Ces doutes ne pourront être levés que lorsqu'on aura bien examiné le fruit de l'Abolboda, que nous n'avons pu voir que dans un état très-imparfait. Nous ignorons si ce fruit est monoloculaire ou triloculaire , si la capsule s'ouvr'e par le sommet, et si les graines sont attachées aux cloisons ou aux parois des valves. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXIY. Fig. i, une fleur : en ôtant la corolle , on voit la spathe, le calice , le pistil et les trois autres fleurs comertes de leur spathe monophylle. Fig. 2 j la corolle, avec les étamines qui y sont attachées. 1 Les descriptions des plantes figurées sur les Planches CXIV à CXXI, ont été rédigées par M. de Hümeoldt, en l'absence de M. Bonpdand.
\ DIŒCIA DI ANDRIA. Lin N* ORDO NATURALIS, GRAMINEAE. Jv SS. CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Gramen bi-vel tri-orgyale, culmo erecto, foliis arundinaceis, panicula laxa. FLORESCENTIA. Mas. : Calyx biflorus, bivalvis, inaequalis. Corolla bivalvis, inaequalis, glabra. Stamina duo. Femina : Calyx biflorus, bivalvis, valvula inferiore aristata. Corolla bivalvis,inaequalis, basi lanata, setis albis, mollissimis cincta. Stylus unicus, brevissimus. Stigmata duo plumosa. Semen corolla tectum. SPECIES. GYNERIUM SACCHAROIDES. Habitat in America meridionali, prope Cumanam, in humidis. Graminée qui a l'aspect de 1' Arundo Donax. Chaumes droits , nombreux, hauts de douze à quinze pieds ( 4 à 5 mètres), gros à la base de deux à trois pouces (6 à 8 centimètres), nus, et marqués, l\ cette partie, de nœuds comme la canne à sucre. Feuilles nombreuses, engainantes, longues de six pieds (2 mètr.),larges
'0^ ', \^S? ïJK S&ÏS "■g M "gK "f^3 ËM l .:5^; SîSi^te l ^8 "'J Mai iiiiikj ï.m wm
WAETsaek- *Vï' ! ! ^**iT>- m& Mfe ü® 'iv^lr ?sb$s jÿ't ; , £ p|§j§ t* e&sy JS&M' üüfi Ü 8 P 'ï"'- ; te'-'#rÿi: ¥émm dfc'i**- VVfc J '■"^v *vi*- j ;•■ y: sg" s?' -S, ?>'/ ' . ' **'-- f ,' Ïi^t-'ïST^Ü &è'âüisi$ Ëmimm ÜÜSS mmm ÿstâpffîiï* wca-SïfSm: "f5g' & aea a ?$*É§S iiliw ";ty&>!&3& >5$j8j:-^aâSiigg tftcÉSfc ■~*' : r ^, *^- 'j j;5: * -•.^'"-T. ? f k£$yliPilÉËI 7A*YÎfj^*-iîi^ i ;;:£j;::v-^î^.r?S::ï &*as SiiiSp J&V.iî .4^1 $$$$$ SëSï -M$*"Ÿ'*ï-k
PL. ÉQUIN. GYNERIUM SACCHAROIDES. n3 de sept centimètres, linéaires, terminées en pointes aiguës, bordées de dents très-fines, et munies à la base d'un duvet cotonneux dans l'intérieur de la carène. Fleurs extrêmement nombreuses, et formant de belles panicules soyeuses, terminales, droites, longues de seize décimètres, d'un gris violacé. Male . Calice bivalve, biflore; valves inégales, aiguës. Corolle bivalve; valves inégales, aiguës* p Etamines , deux : filets plus courts que la corolle ; anthères oblongües, fourchues aux deux extrémités. Femelle. Calice bivalve, biflore ; valve extérieure échancrée au sommet; valve intérieure terminée par une très-longue arête. Corolle bivalve ; valves inégales ; l'extérieure aristée ; toutes les deux recouvertes de soies extrêmement longues. Pistil : ovaire, arrondi, surmonté d'un style profondément divisé en deux branches divergentes, terminées chacune par un stigmate penicilliforme* Graine ovale, enfermée dans les valves de la corolle. OBSERVATIONS* Cette Graminée gigantesque se trouve abondamment sur les rives du Manzanares, près de Cumana , dans la province de la Nouvelle-Andalousie. Elle constitue un nouveau genre qui semble réunir les genres Aira et Arundo , s et qui est d'autant plus remarquable que, dans le système de Linné, c'est le seul, parmi les Graminées, qui appartienne à la Dioecie Diandrie. La séparation des deux sexes, déjà très - prononcée dans le Luziola du Pérou (Zizania Pachacamac deDombey), devient complète dans le Gynérium qui, par son port, est un des plus beaux ornemens de la végétation des Tropiques. Sa panicule a une forme très - élégante : elle est surtout d'un effet singulièrement pittoresque , quand elle est agitée par les vents. MM. Richard et Poiteau ont recueilli avant nous l'individu mâle aux Petites-Antilles et à l'ile de Saint-Domingue ; l'individu femelle n'avoit point encore été observé par les botanistes. Il paroit que le Gynérium ne doit pas être compté parmi les plantes indigènes de l'archipel des Antilles. MM.Turpin et Poiteau, qui l'ont rencontré au bord d'une source près de la ville du Cap François , où il poussoit avec vigueur, rapportent Tom. it. 2 9
n4 PLANTES ÉQUINOXIALES, que les colons en coupent le chaume tous les ans. On s'en sert en guise de lattes pour soutenir les tuiles avec lesquelles on couvre les cases des habitations. On ne peut confondre le Gynérium ni avec le Cinna glomerata de Walter (Andro- pogon macrourum , Michaux ) , ni avec le Saccharum contractum de M. Poiteau , dont les panicules sont soyeuses, mais à fleurs constamment monandres et hermaphrodites. On n'a jamais trouvé de pistils dans les panicules mâles de notre plante, quoiqu'on en ait examiné un grand nombre, et que l'on eût pu s'y attendre, parce que des graines naissent quelquefois sur les épis mâles du Zea Mays. Le Gynérium auroit-il des rapports avec le Vuha 1 des Brasiliens qu'Aublet 2 3 croit identique avec le Saccharum sagittatum de Cayenne? \ EXPLICATION DE LA PLANCHE CXV. Fig. i ; épillet mâle. Fig. 2 y les deux fleurs enlevées de leur calice commun. Fig. 5 } fleur mâle isolée. Fig. 4, épillet femelle. Fig. 5, calice de la fleur femelle. Fig. 6, les deux fleurs de Vépillet femelle sorties de leur calice. Fig. 7 ) fleur femelle isolée. F/g. 8 y très-petite portion d'une panicule de fleurs mâles. Fig. c), très-petite portion de la panicule femelle. Fig. io^ feuille un peu moins grande que nature. Nota. Toutes les parties des fleurs sont supposées être vues à une forte loupe. 1 Vul>a Brasilianis dicta 1 arundo sagittaria in viginti pedum altitudinem assurgens. Marcgrav. Hist. nat. Bras., pag. 4. 3 Aublet, Plantes de la Guiane 3 Tom. i, pag. 5o. Kourou Mary de Barrère, France équinox., n. 19 .
■*• '\ ; : ."Y > -"V N* # • 'WFM ... rlu^.-ÿ^j -f'&ô- ' V &8M 9%i. V, "Li' -a-i *Sf '?ÿrf. .-Hji-Î >* • "38" /* it?. ^■Stf: i^ÿjsg ls&U WW£: rgœs aesâft* S&gË ♦ggafr/np mww. kvaeà &iv$$ I&•§& ggSS '3m$î WÊ& Mpt; Ww ftâïïr: $&&ÜÎï ,J?£tXfr.V.Z- t-éi.i&.tf'-' r ltï Wm Èf-: '-"M hm wm kt%K*s feSf^ TvSwÿî] më S ^ t ,-ï n^ïiv/ , " ."fF ÏÎVÏÎ4^~I-?f*?î..;■••• V : .- " i;;.,>sSÇWj *'?" i .r$si SMM3H s" *e"S3 ^S^S01StS:*fâf-3
n 6 t* te? n SIDA piclimeliensis De* l'Imprimerie, de Za/ujlow. K i.
/ A MONADELPHIA POLYANDRIA. Linn, OR-DO NATURALIS, MALVACEAE. Juss. CHARACTER GENERICUS. Vid. Juss. Gen. plant., pag. 273. Lin. Gen. plant, (ed. Schreber), pag. 463 , n.° 112g. SPECIES. SIDA PICHINCHENSIS. Acaulis, foliis pinnatifidis, supra tomentosis, subtus glabris, laciniis integerrimis, infima indivisa, reliquis tripartitis, scapo unifloro. Radix crassa, perennis, lignosa, fibris raris obsita. Folia radicalia sessilia, supra incana et tomento denso obducta, subtus viridia, glabra, rugosa, pinnatifida, basi longe cuneata ; laciniis lineari- lanceolatis, obtusis, infima indivisa, reliquis omnibus tripartitis. Pili in pagina superiore foliorum fasciculati. Scapi teretes ? uniflori, tomento cano induti, saepe bipollicares, infra medium folio unico instructi. Calyx cano - tomentosus, monophyllus , tubulosus, quinquefidus* Corolla pentapetala, malvacea, violacea, petalis obovatis, subretusis. Staminum filamenta in cylindrum connata. Antherae numerosae, flavae, uniloculares, cylindro filamentorum insertae* Ovarium subglobosum, pilosum. Stylus unicus. Stigmata duodecim, capitulo admodum parvo instructa. Fructus immaturus, ovatus , hirsutus, e capsulis duodecim monospermis compositus. Habitat in regni Quitensis monte ignivomo Rucupichincha. Plante herbacee, haute de quatre à cinq pouces ( io à i3 centimètres), très-élégante, formant des touffes serrées.
11 6 PLANTES ÉQUINOXIALES, Racine ligneuse, vivace, droite, très-épaisse, presque fusiforme, couverte de petites fibres latérales. Feuilles radicales, sessiles, en dessus couvertes d'un duvet court, blanchâtre et dense; en dessous très-vertes, glabres, ridées, pinnatifides, rétrécies vers la base, à découpures lancéolées, presque linéaires et trifides. Les poils qui couvrent la surface supérieure des feuilles sont disposés par faisceaux. Pédoncules en forme de hampes cylindriques, uniflores, couverts d'une bourre blanchâtre. Leur longueur n'excède pas deux à trois pouces (5 à 8 centimètres). Dans la partie inférieure de chaque pédoncule, un peu au-dessous du milieu, se trouve une feuille solitaire , sessile et pinnatifide , semblable aux feuilles radicales. Calice tomenteux, blanchâtre, monophylle, tubuleux, à cinq divisions. Corolle, â cinq pétales, de couleur violette; les pétales obovés, un peu émoussés vers l'extrémité. Étamines réunies en cylindre. Anthères nombreuses, jaunes, uniloculaires, attachées'à la partie extérieure du cylindre. Pistil : ovaire en forme d'œuf, couvert de poils. Style droit, cylindrique; stigmates au nombre de douze. Fruit, vu dans un état où il n'étoit pas entièrement développé: douze capsules monospermes réunies ensemble. OBSERVATIONS. i Nous avons trouvé cette belle Malvacée sur le sommet du volcan de Picliincha, à l'ouest de la ville de Quito, à ^356 toises (4 ^q 3 mètres) d'élévation au-dessus du niveau de l'Océan. Elle y forme un gazon très-serré, tant à cause du grand ' nombre de feuilles radicales qui se couvrent les unes les autres que par fentrelacement des racines latérales. L'Amérique méridionale renferme plusieurs espèces alpines du genre Sida, qui seront décrites à mesure que les botanistes d'Europe pourront parcourir librement la haute chaîne des Andes. L'abbé Cavanilles en a fait connoitre trois : S. phyllanthus, S. pinnata et S. acaulis : dans le royaume de Quito seul, nous en avons découvert deux, le S. picliinchensis que nous venons de décrire, et le Sida saxifraga , acaulis, foliis tripartitis, obtusis, integerrimis, flore sessili. Cette dernière plante végète à plus de 2 ioo toises d'élévation absolue, sur le vaste plateau d'Àntisana, près delà grande métairie de ce nom.
PL. ÉQUIN. SIDA PICHINCHENSIS. n 7 Il est assez remarquable que le Sida picbincbensis offre des feuilles dont la surface inférieure est glabre, tandis que la surface supérieure est couverte de poils. Comme toutes les feuilles de cette Malvacée sont radicales et presque adhérentes à la surface du sol, on conçoit que les organes de la respiration cutanée se sont développés de préférence sur la partie des feuilles qui est libre et constamment frappée par les rayons du soleil. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXYI. Le Sida pichinchensis a été dessiné sur les lieux par M. de Humboldtj ce dessin a été terminé par M'. Poiteau d'après les échantillons que renferment nos herbiers. Fig. i calice avec le pistil. Fig. a, ovaire j style et stigmate. Fig. 3, fruit découpé horizontalement } avant la maturité. oo Tom. ii.
DODECANDRIA monogynia. Lin n. ORDO NATURALIS, RHODODENDRA. Juss . CHARACTER GENERICUS. Vid. Juss. Gen. plant ., pag. i5g* Lin . Gen. plant. ( ed. Schreber), pag. 3i8, n.° 811 . SPECIES. BEFARIA GLAUCA. i Foliis ellipticis, subtus glaucis, racemis terminalibus, pedunculis fastigiatis, longissimis, glabris. Frutex orgyalis, ramis teretibus, suberectis, cortice rudi, fisso. Folia alterna, subsparsa, elliptica, saepe obovata, glauca, nitida, petiolis brevissimis. Pedunculi uniflori, fastigiati, terminales, teretes, glaberrimi. Perianthium monophyllum, septemfidum, laciniis acutis. Corolla incarnata, calyce triplo longior, petalis septem, patulis. Stamina quatuordecim, filamentis subulatis. Germen superum. Stylus persistens. Stigma incrassatum. Bacca exsucca, septem- locularis, polysperma. Habitat in provinciae Venezuelae regione alpina, in cacumine montis Silia de Avila . Arbrisseau de trois, quatre ou six pieds (un à deux mètres) de hauteur, divisé dès sa base en un grand nombre de rameaux assez fragiles. Feuilles à pétioles très-courts, alternes, presque éparses, elliptiques, quelquefois obovées, d'un vert glauque, glabres, et entières.
■=. ,-L^. ... . ■ v ' r ~'' r 'W ■ ~ ~ ~' l,>: *^ ,, * , * 1, '* , " rt "^^ ; n 7 . ■likj 1 7. % à 1 : r J'oiteau de/. '/ effler trcu^p. I i l l 4 'i s ' T & H BEFARIA glauca 7V {'Imprimerie' de Zançloùr. 1 . flg i TOymg fflSSs
* F i: t- * 7 • i £• i w. ; ?, !t A! 1 .. 1 . 11 1 - ■ 1 "'Z ag&s&sg&m&saaémssssBE •."wi^'v '. -./=r "■> *'. - y '" * f " •Î5V5P" 'X^" w ;••*J ; ?v-'• ' ■• r'K.-.'Vl •■ •$SS'' 1 V : V' .i:® ' Jp * :if&Xji"£ .^p£~ÀÉiaM"<i ^^t^ïifipyrÿ^iiVifetg T ?wS 'îfe&v cS3ife£BBgffi"iM"rtri'' , Ht ■'
PLANTES ÉQUIN. BEFARIA GLAUCA. n y Pédoncules uniflores, s'élevant en forme de grappes vers l'extrémité des branches. Calice cylindrique, monophylle, à sept divisions. Corolle très - ouverte, d'un beau rouge, à sept pétales lancéolés, trois fois plus longs que le calice. Étamines quatorze; filets un peu plus courts que les pétales et velus vers la base; anthères biloculaires. Pistil : ovaire supère, style persistant; stigmate grossi vers l'extrémité en forme de tête. Péricarpe : capsule à sept loges polyspermes* %S\SS-%S%S*L%SK. r * OBSERVATIONS. Le genre Befaria, appartenant à la famille des Rosages $ a été établi par M. Mutis, décédé depuis peu à Santa-Fe de Bogota. Il en avoit envoyé une espèce, le Befaria resinosa , à Linné : cette plante fut publiée dans le Supplément , conjointement avec le Befaria aestuans, dont la description seule étoit parvenue en Suède. Avant ûotre voyage en Amérique et avant que M. Michaux eût découvert un Befaria dans la Floride, presque aucun herbier d'Europe ne renfermoit une espèce de, ce beau genre, que l'on pourroit nommer le Rosier des Àlpes du nouveau continent. En général, le Befaria a été si peu connu des botanistes, que les savans auteurs de la Flore du Pérou en ont formé un nouveau genre sous le nom d*Acunna. Le Befaria glauca, dont nous venons de donner la description, croit à neuf cent cinquante toises de hauteur absolue, sur la pente méridionale de la Silla de Caracas. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXYII. Fig. i j calice découpé avec un pétale } le pistil et quelques étamines. Fig. 2 ) une étamine ",
BEFARIA AESTUANS. Foliis oblongis, subtus ferrugineo-tomentosis, racemis terminalibus, pedunculis glanduloso-hirsutis, calyce multoties longioribus. Frutex orgyalis, ramis teretiusculis, patentibus, suboppositis. Folia alterna, conferta, oblonga vel obovato-acuminata , integerrima, avenia, nitida, nervo longitudinali in pagina inferiori valde conspicuo et tomentoso. Petioli crassiusculi subnulli. Flores terminales, in racemum congesti, pedicellis teretibus, glanduloso- hispidis. Calyces hirsutissimi; corollae incarnatae, petalis obovato- lanceolatis. Antherae poris duobus obliquis pollen effundentibus. Caetera ut in Befaria glauca. Habitat in Nova Granada et in frigidis prope Gonzanamam, regni Peruviani vicum. Arbrisseau de six à huit pieds (un à deux mètres) de haut, ayant le port du Rhododendron hirsutum. Rameaux ouverts, généralement opposés, hérissés de poils lorsqu'ils sont très-jeunes. Feuilles presque sessiles, oblongues, amincies à l'extrémité, très - entières, sans nervures latérales, très-lisses; nervure longitudinale couverte de poils roux par dessous. Grappes de fleurs disposées au sommet des tiges : pédoncules simples et droits, uniflores et velus; les poils sont terminés par des glandes sphériques et diaphanes. Calice hérissé de poils; la fleur et le fruit comme dans les espèces précédentes. Les fleurs sont d une belle couleur rouge et plus grandes que celles du Befaria glauca. Les anthères s'ouvrent au sommet par deux pores, et ce caractère est commun à toutes les espèces de ce genre, comme au genre Rhodora. ) c
Potiron dei. fe/lter <rcido BEFARIA aestuans De U/H/trme/ ie de Za/iy/oùr.
mm " .-S' *• rrÇfl^È*: • ^k;- É*"* ; mm an:.* Os^v&t^Vs W^ëiëÿp&A SjiPP& m® 0 : mu: mm îk*' : : -•r/'t-V •-? S&ËÉuët wtéggs UVr^: •^iT^Jœfca SSttf Slt :-^ • "" ■'-.'SêifisisJ §àg" ï-.i®'*- wœ ï-v,^vt*ÎT>
PLANTES ÉQUINOXIALES. 121 OBSERVATIONS. ' i La plante que nous venons de décrire a été découverte par M. Mutis, en 1761, peu de temps après son arrivée dans le royaume de la Nouvelle-Grenade ; Linné fils l'a fait connoitre sous le nom de Befaria aestuans *. Près de Santa-Fe de Bogota, sur la chaîne de montagnes calcaires à laquelle la ville est adossée, ce bel arbuste végète entre quatorze et seize cents toises de hauteur; dans l'hémisphère austral, dans la partie des Cordillères moins élevée, qui avoisine le Rio Catamayo, près du village de Gonzanama, il descend jusqu'à des plateaux qui n'ont que douze cents toises de hauteur au-dessus du niveau de l'Océan" Nous l'avons observé également sur un sol calcaire et sur des rochers de schiste primitif. M. Zea , élève du célèbre Mutis et professeur de botanique à Santa-Fe, pense que l'Acunna oblonga et l'A. lanceolata de la Flore du Pérou sont exactement les mêmes plantes que Linné a insérées dans son Species , sous les noms de Befaria aestuans et B. resinosa 1 2 . Nous ne pouvons rien affirmer de positif à cet égard, quoiqu'il ne reste aucun doute sur l'identité des genres Befaria et Acunna. Selon MM. Ruiz et Pavon 3 , celui-ci diffère du premier par un calice à sept divisions, par une capsule à sept loges et par des anthères qui ont deux pores au sommet. Tous ces caractères se retrouvent dans le genre Befaria de Mutis; et M. Yentenat 4 , après avoir examiné les herbiers de Dombey, a confirmé les doutes que MM. Zea et Cavanilles ont élevés les premiers sur le genre Acunna. Le Befaria de l'Amérique Méridionale végète sous la zone torride dans des endroits où le thermomètre centigrade se soutient presque pendant toute l'année, le jour entre 12 et 4 degrés, et la nuit entre 4 et 6 degrés. Il est probable cependant que la culture de ces arbrisseaux de la haute chaîne des Andes trouveroit dans nos plaines encore plus de difficulté que la culture des plantes alpines de la Suisse et du Tyrol. Ces dernières jouissent en été d'une température très-élevée, tandis que les végétaux des Cordillères comprises dans les régions équinoxiales souffrent lorsqu'on les transporte dans les climats où la chaleur de l'atmosphère s'élève pendant plusieurs mois à 24 ou 26 degrés. En général les botanistes qui traitent de la culture des végétaux et des moyens de les acclimater, ont exagéré l'analogie qui existe entre le climat de l'Europe australe et celui qui est propre aux vallées de Mexico et de Quito. Ce n'est pas en Provence, en Espagne, et dans le royaume de Naples que les Escallonia, les Befaria, les Vallea, les Brathys, les différentes espèces de Quinquina, et tant d'autres productions précieuses des Andes, pourroient trouver cette douce température de l'air, ce printemps perpétuel, qui n'expose jamais les organes des plantes ni à un froid rigoureux ni à de fortes chaleurs. Il dépend tout aussi peu du cultivateur européen 1 Befaria foliis lanceolatis, floribus racemosis. Lihn. , Suppl., pag. ikq. Mant., n. 242. IIouttuyn, Pflanzen - System ., Vol. m, pag. 608 . Spec. plant, ed. Willdenow , Tom. n, PI. 11 , pag. 846. Persoon, Synopsis plantarum , PI. 11 , pag. 3. 3 Anales de ciendas naturales, Madrid, Tom. ni, pag. i5i. 3 Description des plantes du Jardin de Cels, Tom. 1 , pag. 5i, 4 Syst. veget, florœ Peruv ., Tom. 1 , p. 12 3. Tom. ii. 01
* i22 BEFARIÀ GRANDIFLORA. de placer les plantes alpines de la zone torride dans une .position où elles ne ressentent pas les inégalités de température , que de leur donner cet air moins dense et plus sec dans lequel la respiration des feuilles est plus active et moins souvent interrompue. Le Befaria aestuans, le Befaria coarctata et le Befaria grandiflora viennent à des hauteurs auxquelles le baromètre se soutient sept à huit pouces (189 à 216 millimètres) plus bas que sur les collines où végète, dans la Floride occidentale, le Befaria racemosa de Michaux. Cette dernière espèce , dont nous avons déposé quelques pieds à notre arrivée en Europe dans le jardin botanique de Bordeaux, a été cultivée jadis avec succès à Paris, où on la conservoit dans l'orangerie pendant l'hiver. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXVIII. Cette Planche représente une branche du Befaria œstuans , plante qui'n avoit point encore été figurée jusqu'ici. BEFARIA GRANDIFLORA. Foliis ovatis, subtus ferrugineo -tomentosis, racemis terminalibus ? pedunculis calyce duplo longioribus, hirsutis. Frutex 3-4 pedalis, ramis crassis., fere verticillatis,'laxis, teretibus, erectis, rimosis, junioribus hirsutis; foliis brevissime petiolatis, alternis, subsparsis, ovatis, acutis, aveniis, integerrimis, subtus ferrugineo-tomentosis; pedunculis unifloris, terminalibus, hirsutis. Flos et fructus ut in speciebus jam descriptis. Habitat in frigidis regni Quitensis, inter Loxam et vicum Ona , in Par amo de Saraguru. Arbrisseau très-élégant, de trois à quatre pieds (9 à 12 décimètres ) d'élévation, chargé de belles fleurs rouges pendant une grande partie de l'année. Rameaux ronds, très - gros, couverts de poils à leur extrémité. Feuilles ovales, alternes, à pétioles extrêmement courts, sans nervures latérales, couvertes par dessous d'un poil 1 roux.
Foiteau dei. dedi er tteu/p . I B E FA R I A gr an difl or a. 7J& l'Imprimerie de Za/itjlo/j ■
mmmm r.' ^•^a^g a âwetT j 7 Î2# s£ïâ ^*7^" 'f&fbks 'AEci'A'-Vs'S^-" WHi jAESSS Mi Lv;V:2Y.™ K mm, iSrtÿl^Ç ?M Vrtï ri)$ : tëi " > *?**' ÊS&fâ ;.'3aes?- inssi SàSgaS® "SP"! >'?S*&SfS ÜH1 II" mmmm ^•iâîCrlsftîaÛ ëSQssss •i&>?A*tà &£*1 "y.?V.f<-;: j; : ;^4:. HÉsSi lilfê ÉSÉfei# ÿfe Pjëf sêfeSsV*?-'* 1 kHC &•**&& ,Li , ■ :.*#*<'-4 .<•■ aâesüg ^BsàùÜLï^-
f PL. ÉQUIN. BEFARIA GRANDIFLORA. is3 Grappes cle fleurs terminales ; pédoncules simples, uniflores et deux fois plus longs que le calice. Fleur et fruit comme dans les espèces précédentes. OBSERVATIONS. Nous avons trouvé cette nouvelle espèce de Befaria, dont les fleurs sont remarquables par leur grandeur et par l'intensité de leur couleur pourprée, sur le dos de la Cordillère des Andes, dans le Paramo de Saraguru , entre le village cl'Ona et la ville de Loxa, par les quatre degrés de latitude australe. Cette plante, dont les feuilles ont un goût très-amer, s'étend, dans ces contrées inhabitées, depuis Yinayacu jusqu'à l'Alto de Pulla 1 : elle s'élève, sur la pente des montagnes, à la hauteur absolue de i564 toises (3o/j-9 mètres). Le groupe des Befaria a été reconnu dans la chaîne des Andes, depuis la partie australe du Pérou jusqu'aux sept degrés de latitude boréale, où M. Mutis l'a observé dans les hautes montagnes de Pampelona. Nous ignorons s'il existe dans les Paramos de Merida et de Truxillo et dans la Sierra Nevada de Santa Martha* mais deux à trois cents lieues à l'ouest des Cordillères de Santa-Fe de Bogota, dans le seul Pic dont la cime s'élève à plus de i35o toises (263 i mètres) de hauteur, sur la Silla de Caracas, on trouve de nouveau des Befaria, des Thibaudia, et plusieurs plantes alpines de Quito et de la Nouvelle-Grenade. Ce phénomène intéresse vivement la géographie des plantes. Le physicien se dèmande comment les graines de ces végétaux sont venues sur des sommets si isolés? Ce problème est aussi difficile à résoudre dans l'état actuel de nos connoissances que tout ce qui a rapport aux développemens des êtres organisés. B y a plus encore : sur la cime de la Silla, qui s'élève à l'est du port de la Guayra, nous avons observé une graminée qui forme un nouveau genre 2 très-distinct, et que nous avons retrouvée dans l'hémisphère austral, sur le plateau de Quito et dans la belle vallée de Chillo. On n'a pas reconnu jusqu'ici, dans la Nouvelle-Espagne, des espèces appartenant au groupe Befaria ; mais comme ces plantes alpines des Andes et de la Silla de Caracas se rencontrent plus au nord-est, dans les basses régions de la Floride, on doit croire que les Befaria , les Cinchona et les Escallonia seront aussi découverts un jour dans les Cordillères du Mexique. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXIX. * # y*.; À Fig. i , calice. ^ Fig. 2 ? calice , corolle et insertion des étamines et du pistil. Fig. 5, filet avec une anthère hiperforée. Fig. 4 ) ovaire. * Voyez notre Nivellement barométrique des Andes dans le premier Volume des Observations astronomiques , pag. 3x2. a Aegopogon cenc/iroïdes. * /
BEFARIA LEDIFOLIA. Foliis ovatis, margine revolutis, subtus glaucis, racemis terminalibus, pedunculis caljcibusque viscoso-hirsutis. i Frutex semi-orgyalis; ramis erectis, subsquarrosis, fere verticillatis, hirsutis. Folia alterna, breviter petiolata, ovato-lanceolata, acuta, integerrima , margine revoluta, avenia, glabra, subtus glauca, nervo intermedio incrassato et subhirto. Pedunculi uniflori, terminales, viscoso-hirsuti. Flos et fructus ut in speciebus supra descriptis. Habitat in frigidis provinciae Venezuelae, in monte Silia de Caracas. Arbrisseau de trois à quatre pieds ( g à 12 décimètres ) de haut. Branches à surface raboteuse, presque verticillées et dressées. Les jeunes pousses sont hérissées de poils. Feuilles à pétioles très-courts, ovales-lancéolées, amincies vers l'extrémité, glabres, glauques au-dessous, et roulées vers les bords. La nervure longitudinale est grosse et couverte de poils. Pédoncules uniflores, placés à l'extrémité des branches, hérissés, de même que le calice, de poils longs et visqueux. Fleur et fruit comme dans les espèces précédentes. OBSERVATIONS. Cet arbrisseau, qui appartient au groupe des plantes sociales *, forme des touffes épaisses sur ]a pente méridionale de la Silla de Caracas 1 2 3 , à qq 3 toises (1986mètres) de hauteur, au-dessus du niveau de l'Océan. Le Befaria ledifolia et le Befaria glauca se 1 Voyez, sur les végétaux qui vivent en société et sur ceux qui se trouvent isolés et épars, Hfmboudt, Flora Fribergensis, pag. i87,, et Géographie des Plantes, pag. l 5 . 3 Cette montagne a été figurée dans les Vues des Cordillères et Monumens des Peuples indigènes de l'Amérique, pag. 296, PI. lxviii. \ /
BEFARIA ledi folia. J)e l'fmprtnierie de Ztwffloià'. j
mm i mm ÿ sre.i-i- iWESÎ MjM H iy "tfser Hfëiï lÜiP PS# flVSsjÏ!^ >£..^9? '£ 05 $ mmw ■ïfeî" K^M fs§ê$l?slff SHK " âfeae&èi gsSS&as$ *1 •V-V.S,S ! E- *#<> îiêSi ?& $cÿ@5i Svx^'ipè is&sel r£s*?-' ? ;&£ââwé^ sy^ÉK -**"?•;-..• fcSSO*??
I •'•■ F :^, tifm ■ • * * • ^ ' - w£ 4 V.H". mm* '" W 1
I y Ira mmm tiiimiiiw'#/ hspm Turpin ilel. ti'el/ier d'cu/p. B E FAR1A coarc ta fa Be l'Im^rànerie deZam/loie- !*SSÎ Èi ffll mum mm mw -, lf 4J
A BEFARIA LEDIFOLIA. J2 S distinguent de loin par leurs fleurs pourprées : ils végètent dans une meme zone avec le Thibaudia septemnervia dont les feuilles ont plus de quatre pouces ( io centimètres) de long, l'Àralia reticulata, le Gaultheria odorata, le Nertera depressa, le Vaccinium montanum, F Andromeda scabra et un grand nombre d'autres plantes alpines que nous décrirons dans la suite et qui ont tout le port des végétaux de Quito et de la Nouvelle - Grenade. Près des Befaria se trouve sur la même montagne une Crucifère de l'Amérique septentrionale, le Lepidium virginicum. C'est ainsi que, par le décroissement rapide du calorique, les différens climats sont disposés, comme par étages, les uns au-dessus des autres, et que la zone équinoxiale renferme, sur un petit espace de terrain, et les productions des climats chauds qui lui sont propres, et celles qui, par leur physionomie, semblent appartenir exclusivement aux régions boréales. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXX. Fig. i y calice renfermant une partie de la corolle , le pistil et une étamine. Fig. 2 j une anthère biperforée portée sur son filet. BEFARIA COARCTATA. Foliis oblongo - lanceolatis, subtus glaucis, racemis terminalibus, pedunculis calycem fere 'aequantibus, ferrugineo-tomentosis. Frutex quadri- vel quinquepedalis; ramis suboppositis, cortice rimoso; foliis alternis, confertis, subpetiolatis, oblongo-lanceolatis, acutis, integerrimis, glabris, venosis, subtus glaucis; racemis terminalibus; pedunculis teretibus calycem fere aequantibus, ferrugineo - tomentosis. Calyx hirsutus. Flos et fructus ut in speciebus jam descriptis. Habitat in regniPeruviani frigidissimis, in Paramo de Yanaguanga , prope urbem Gaxamarcam. Arbrisseau de quatre à cinq pieds (12 à 16 décimètres) d'élévation, presque constamment chargé de fleurs pourprées., Tom. ii. 32 1
12 6 PL. ÉQUIN. BEFARIA COARCTATA. Rameaux ouverts, très-gros, presque verticillés, conservant les cicatrices des feuilles tombées. Feuilles oblongues, alternes, à pétiole très-court, glabres, glauques par dessous, et à nervures latérales assez visibles. Grappes terminales. Pédoncules simples, uniflores, à peine aussi longs que les calices, et, comme ceux-ci, couverts d'un duvet épais et ferrugineux. Fleur et fruit comme dans les espèces précédentes. OBSERVATIONS. Nous avons recueilli cette nouvelle espèce de Befaria à notre retour de la rivière des Amazones, en passant la Cordillère des Andes, pour descendre vers les côtes de la mer du Sud. Le Befaria coarctata est assez abondant dans le Paramo de Yanaguanga, à quinze et seize cents toises (1900 à 3 100 mètres) de hauteur absolue. Il y vëgète sur des rochers de porphyres trapéens, dans un climat froid et brumeux. Le genre Befaria, dont nous venons de décrire cinq espèces, est placé par M. de Jussieu parmi les Rosages polypétales, entre les genres Ledum et Itea : il a été nommé par M. Mutis Bejaria, en honneur de Don Antonio Bejar, savant professeur de botanique à Cadix. Linné a confondu Bejaria et Befaria ; et, pour éviter la confusion qui pourroit naître du changement de dénomination, proposé par MM. Zea, Ventenat et Cavanilles, nous avons suivi l'orthographe ancienne. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXXI. Fig. 1 j Jleur avec les étamines et le pistil. Fig. 2 p un pétale. Fig. 5 p une étamine vue par devant. Fig. y la même vue de côté. Fig. 5 , calice ' avec le pistil. Fig. 6, le même découpé verticalement Fig. 7 p fruit.
POLYGAMIA mon ŒCIA. Lin N. Ordo naturalis, PALMAE. Jvss. CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Caudex annulatus. Frons pinnata. Spatha octo- ad decemvalvis. Spadix paniculatus. FLORESCENTIA. Spatha octo- ad decemvalvis, valvulis oblongis, acuminatis, nervosis, viridibus, oppositis, duabus superioribus spadicem arcte involventibus, reliquis patentibus, inferioribus remotioribus. Spadix solitarius, rarissime duplex, sub foliis erumpens, paniculatus, hermaphroditus et femineus in eodem trunco, floribus sessilibus. Flores hermaphroditi. Calyx : perianthium monophyllum, tripartitum, persistens, laciniis ovatis, acutis, erectis, corollae adpressis. Corolla tripetala, petalis ovato-oblongis, acutis, concavis, carnosis, patentibus, calyce triplo longioribus, persistentibus. Stamina : filamenta sex, filiformia, brevissima, receptaculo inserta; antherae totidem, lineares, biloculares, erectae. f Pistillum : ovarium ovatum, superum; stylus unicus, incrassatus, cylindricus, longitudine staminum; stigma incrassatum, trifidum. Pericarpium : bacca globosa, unilocularis, monosperma, calyce et corolla persistente basi cincta. Semen subrotundum^ osseum, solidum. Flores feminei. Calyx: perianthium monophyllum, campanulatum , tridentatum, persistens, dentibus acutis, corolla dimidio brevioribus.
ia8 PLANTES ÉQUINOXIALES. Corolla ut in floribus hermaphroditis. Stamina nulla. Pistillum : ovarium ovatum, superum; stylus nullus; stigmata tria, subulata, reflexa. Plricarpium et semen ut in floribus hermaphroditis. SPE CIES. KUNTHIA MONTANA Radix multipartita, radicibus partialibus lignosis, fusiformibus, perpendicularibus, fibrosis, tri- ad quadripollicaribus, intermediis evanescentibus. Caudex erectus, viginti ad viginti et quatuor pedes altus, diametro pollicari, crassitie aequali, teres, glaber, inermis, articulato-annulatus, annulis pollicaribus, nigro-fusces- centibus, internodiis octopollicaribus, sed radicem et comam versus minoribus, flavo - virescentibus, nitidis. Frons tri- ad quadripedalis, pinnata, foliolis lanceolatis, acuminatis, basi angustatis, integerrimis, quinquenerviis, glabris, sessilibus, oppositis, semipedalibus. Stipes semiteres, striatus, superne profunde bisulcatus, glaber. Spadix paniculatus, panicula subsimplex, ramis floriferis congestis , fructiferis distantibus. Pedunculi communes '%r o : teretes, glabri, partiales nulli. Flores sessiles. Corolla alba. Bacca viridis, magnitudine fructus pruni spinosi. Habitat in locis montosis, temperatis, siccis humidisque regni Novae Granatae ( Cerro de Bateros). Ù BBS2S
•■4W; /// \ - 4 - mm ^ \ mm de/lier o'Cti/p Turpin de/. KUNTHIA montana J)e /'Imprimerie de Zamj/oitf iPÜ ",r J m : '///m r . * " p* üiiiiiii
"8 W&Ï&&0 i s'kii'l'i&jjf- r''X4' "IP JSISPÉil*. gpsgllgp éSSs" rt> 44 ïï 'r^'^#* ' WÊm^'' v^lfev^i'p?^ • , • rtr,V£. * * vM : }* >*-'fa'té'. ■•^vâ'Vis? ■ ; :È ÿ#aa Xs; . M§ ■ -S >v-.ç.y.. v ■','■•& V. ■t> t_ ■*l : f . Y;MN I i I v^f ,;£î- ëëiigiilyÉSÉ .i , iiiij^ w rn^reiBin^ Y'ik •''• ■ - - •i-.'i/ ïi'"!*"' ' .' '■-, ■ >1iiÿ i ii ii ^i i r iiMj"aÿiig^
KUNTHIA MONTANA. * I29 Racine ligneuse, divisée en plusieurs parties fusiformes, munies de fibres, divergentes et dont celles du milieu s'évanouissent. Tronc droit, cylindrique, haut de vingt à vingt-quatre pieds (7 à 8 mètres), sur un pouce (27 millimètres) de diamètre, sans épines, glabre, luisant, vert-jaunâtre, articulé et pourvu d'anneaux d'un brun foncé, qui sont larges d'un pouce (27 millimètres) et distans de huit (2 décimètres), mais qui le sont moins vers le sommet et la racine. Feuilles pennées, pétiolées, longues de trois ou quatre pieds (un mètre et plus). Folioles lancéolées, aiguës, très-entières, moins étroites vers leur base, glabres, munies de cinq nervures, sessiles, opposées, longues d'un demi-pied (16 centimètres), larges d'un pouce (27 millimètres). Pétiole demi-cylindrique, rayé, glabre et pourvu du côté intérieur de deux profonds sillons. Spathe composée de huit ou dix folioles oblongues, aiguës, munies de nervures, opposées, vertes et dont les supérieures sont plus serrées, les autres plus distantes et ouvertes. Régimes en panicule poussant sous les feuilles. Ces panicules sont presque toujours solitaires, rarement doubles dans la spathe. Il y en a sur le même tronc qui portent des fleurs hermaphrodites et d'autres qui ne portent que des fleurs femelles. Pédoncules cylindriques et glabres; les pédicelles manquent, parce que les fleurs sont sessiles. Fleurs hermaphrodites. Calice persistant, d'une seule pièce, divisé en cinq lobes égaux, ovales, aigus, droits et serrés contre la corolle. Corolle composée de trois pétales blancs, ovales-oblongs, aigus, concaves, charnus, divergens, qui sont trois fois plus longs que le calice et qui persistent et entourent le fruit. Étamines: six, hypogynes; filets capillaires, très-courts; anthères linéaires, biloculaires, droites. Pistil: ovaire supère, ovale; style cylindrique de la longueur des étamines; stigmate trifide. TOM. TT. 53
i3o PLANTES ÉQUINOXIALES. Péricarpe : baie sphérique, uniloculaire, monosperme, entourée à sa base par le calice et la corolle, verte et de la grandeur du fruit du prunier épineux. Graine presque sphérique, solide et osseuse. Fleurs femelles . Calice d'une seule pièce, campanulé, persistant et muni de trois dents aiguës qui ne surpassent pas la moitié de la corolle. Corolle comme dans la fleur hermaphrodite. Étamines nulles. Pistil : ovaire supère, ovale; style nul; trois stigmates simples, réfléchis. Péricarpe comme dans la fleur hermaphrodite. OBSERVATIONS, Ce Palmier, qui forme un nouveau genre très-distinct, a une physionomie particulière. Son tronc élancé, vert-jaunâtre, cylindrique et extrêmement lisse, a vingt à vingt-quatre pieds ( 7 ou 8 mètres) de hauteur sur un pouce (27 centimètres) de diamètre. Il présente extérieurement des anneaux d'un brun foncé, éloignés les uns des autres de huit pouces (2 décimètres). Ces anneaux étant beaucoup plus rapprochés vers la racine et l'origine des feuilles qu'au milieu du tronc, il en résulte que le Palmier ressemble à un roseau très-élevé, et que, dans le pays, on lui donne le nom de Caria de la Hibora (G anne de la ipere ), ou Cana ^le >Sarh JPablo . I-^e pi emier de ces noms fait allusion aux propriétés médicales de la plante; le second rappelle le lieu où elle végète le plus abondamment. Le genre Kunthia a quelques rapports, i.° avec le Palmierà cire ( Ceroxylon andicola), que nous avons décrit dans le premier volume de cet ouvrage; 2. 0 avec les genres Bactris de Gaertner, et Iriartea de Ruiz et Pavon; mais il se distingue essentiellement de ces trois arbres de la même famille, par sa spathe à plusieurs pièces, par son fruit qui est une baie, et par la distribution particulière des fleurs hermaphrodites et femelles sur différens spadices. Le Kunthia offre une spathe dans laquelle toutes les fleurs sont pourvues d'étamines et de pistils, tandis qu'une autre n'a que des fleurs femelles sans rudimens d'étamines. Il est remarquable que, dans un régime que les Indiens de la Hacienda de la Erre nous ont porté, pendant notre voyage d'Almaguer à Pasto, en 1801, les ovaires de toutes les fleurs femelles étoient considérablement grossis, quoique la spathe femelle parût encore entièrement fermée. La fleur hermaphrodite a un style très-allongé et terminé par un stigmate trigone, tandis que la fleur femelle n'a pas de style
KUNTHIA MONTANA. x 3j du tout , mais trois stigmates distincts qui couronnent l'ovaire. La Caha de la Vibora s'éloigne du Bactris par sa corolle à trois pétales, de l'Iriartea et du Geroxylon, par le nombre de ses étamines. En coupant transversalement le tronc ou stipe de la Canne delà Vipère> on remarque, entre les fibres ligneuses voisines de la périphérie et les fibres intérieures, une différence encore plus grande que dans les autres plantes de l'ordre des Monocotylédones. La structure de ce palmier ressemble presque à celle de la Canne à sucre. 11 contient un suc abondant et d'une saveur légèrement sucrée. Ce suc doux que le tronc conserve pendant des mois entiers, quoiqu'il soit coupé par morceaux , est un remède très-estimé parmi les indigènes contre la morsure des serpens vénéneux. Le malade mâche les paquets de fibres ligneuses du Palmier pour en extraire le suc qu'il avale. En meme temps le tissu fibreux 1 , mouillé de salive, s'applique sur la plaie. Les Indiens de Barbacoas regardent ce remède comme plus actif encore que le suc du fameux Vejuco del Guaco 2 , dont ils connoissent les propriétés bienfaisantes. On se demande quel hasard peut avoir conduit les hommes à une découverte si importante , et l'on s'étonne de la sagacité des indigènes qui ont deviné que la tige ligneuse, presque insipide, d'un petit Palmier renferme un puissant antidote. Heureusement la Canne de la Vipère croit dans des lieux tempérés, rapprochés de ces vallées étroites, qui, sous l'influence d'un climat excessivement humide et brûlant, abondent en crotales, en vipères, en scytales et autres serpens vénéneux. Le Kunthia montana offre un nouvel exemple de propriétés chimiques remarquables dans certaines Monocotylédones. A mesure que les voyageurs nous feront connoitre de nouvelles espèces de la grande famille des Palmiers, dont on n'a point encore décrit la dixième partie, les physiciens abandonneront le préjugé que la nature n'a déposé dans les plantes de ce groupe, que des sucs aqueux et insipides. Le sucre abonde dans les fruits des Datiers et du Pirijao , comme dans le régime mâle de l'Hareng à sucre des îles Moluques 3 . La partie médullaire du Mauritia 4 présente une fécule nourrissante analogue au Sagou. On retire de l'huile des fruits du Cocotier. Le Ceroxylon andicola transsude de la cire végétale à la surface de son tronc : enfin , la Canne de la Vipère offre le premier exemple d'une propriété anti vénéneuse découverte dans un Palmier. , La zone propre à la plante que nous venons de décrire est comprise entre les deux cent cinquante et huit cent vingt toises ( 5 oo et 1600 mètres) : c'est la région des Embothryum, des Fougères en arbres, et du Quinquina 5 . La Canne de la Vipère abonde dans le royaume de la Nouvelle-Grenade, sur la pente occidentale des Cordillères, entre le premier et le deuxième degré de latitude boréale, dans la montagne de Bateros, près du ravin appelé Quebrada del Hato Viejo , situé entre les villages du Trapiche et de San Pablo. On la trouve aussi dans les parties élevées des Missions de Mocoa, et dans la Montana de Barbacoas , entre la ville de ce nom et les limites de la province de Pasto. Elle vient également bien dans des endroits secs et humides, où le thermomètre centigrade se soutient habituellement 1 El bagasso. 1 Mikania Guaco. Voyez plus haut, Tom. n, pag. 83, PL io5. 3 Areng saccharifera, Labillardière. Mém . de l'Institut, Tom. iv, pag. 215. 4 Moriche du Bas-Orénoque et des Llanos de Caracas. 5 Surtout des Cinchona oblongifolia et C. longiflora qui descendent vers les régions chaudes. Essai sur la Géographie des Plantes, pag. 61.
i3a PL. ÉQUIN., KUNTHIA MONTANA. à vingt ou vingt-un degrés sur la pente de montagnes qui appartiennent à la formation de porphyre trapéen, et qui sont couvertes dune terre grasse et argileuse. Elle fleurit au mois de décembre. Nous avons dédié ce genre que M. de Humboldt a décrit et dessiné sur les lieux, à notre ami commun M. Charles Kunth, botaniste distingué, auteur dune nouvelle Flore des environs de Berlin 1 , qui renferme d'excellentes observations sur les graminées et sur plusieurs genres de la famille des Légumineuses. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXXII. Fig. i j la racine avec la partie inférieure du tronc , de grandeur naturelle. Fig. 2 y partie du tronc, moitié de la grandeur naturelle. Fig. 3, partie d'une feuille , grandeur naturelle. Fig. 4, une spathe qui n'est pas encore ouverte. Fig. 5, une spathe avec le régime portant des fleurs hermaphrodites , grandeur naturelle. Fig. 6 , un régime avec des fruits mûrs. Fig. 7 , une fleur hermaphrodite , de grandeur naturelle. Fig. 8 , la même y vue a la loupe. Fig. g, les étamines et le pistil, vus a la loupe. Fig. io, une fleur femelle , un peu grossie. Fig. 'ii, la même , grossie davantage. Fig. 12 , un fruit coupé horizontalement. Fig. i3, le même , coupé verticalement. Fig, i4, une graine. * Flora Berolinensis. Auctore Carolo Sigismundo Kunth. 1813 .
mw'mwyrn -'■'JWM-i- iSs^V '■ • ^§? ,s *5ââ§3 'RAsAEAîts •sa >&""" "ce--® 1 !#•!*• ïiïT&Zja a"Jtt#?ia r '<^ ..Ç, '* Ç| HÉéë /-■"V ragaBSik'- KSS SSÊtt m4$-: ÈÊ&m " i^Sarüri "&& hswkb"
Turpin dei. ifedler ircu/p EU DEMA nipestris De l'Imprimerie de Zanç/où?. F" Sïft
ETJDEMA. TETRADYNAMIA SILICULOSA. Linn. Ordo naturalis, CRUCIFERAE. Juss. CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Radix lignosa, perpendicularis, ramosa. Caulis ramosus, cespitosus, foliis simplicibus, angustis, breviter petiolatis, densissime tectus. Flores axillares, solitarii, pedunculati, parvi. FLORESCENTIA. Calyx : perianthium tetraphyllum, foliolis lan- ceolatis, obtusiusculis, concavis, apice ciliatis, subaequalibus, patentibus, deciduis. Corolla tetrapetala, cruciata,^ petalis oblongis, obtusis, basi attenuatis, breviter unguiculatis, patentibus. Stamina : filamenta sex, quorum duo opposita breviora, filiformia, calyce breviora; antherae biloculares, erectae. Pistillum : ovarium oblongum, superum; stylus filiformis, longitudine staminum longiorum; stigma capitatum. Pertcarpium : silicula ovato - oblonga, obtusa, integra, stylo persistente umbilicata, bilocularis , bivalvis, valvulis concavis , dissepimento membranaceo, fenestrato, parallelis, cartilagineis. Semina plurima, subrotundo-angulata, punctata, hilo brevi suturae utroque latere affixa. VV\W%il^WV^W%;WWvWV\^W\JW\^V^VV%/" SPECIES. EUDEMA RUPESTRIS. E. foliis linearibus, calycibus corolla brevioribus, siliculis polyspermis. i J- 4 TOM. II. 34
i34 PLANTES ÉQUINOXIALES. Radix fusiformis, perpendicularis, lignosa, ramosa. Caules cespitosi, ramosi, teretes, bi-ad tripollicares, squamis lanceolatis , acuminatis, membranaceis, densissime tecti. Folia linearia, obtusa, basi attenuata, et in petiolum decurrentia, integerrima, uninervia, subcarnosa glabra, breviter petiolata, densa, patentia, octo lineas longa, et unam et dimidiam lineam lata. Flores axillares, solitarii, pedunculati, pedunculis teretibus, duas lineas longis. Foliola calycina glabra, apice ciliata, aequalia, viridia. Petala alba, calyce longiora, subaequalia. Antherae flavae. Germen glabrum. Silicula elliptica, glabra, quatuor lineas longa. Dissepimentum apice fenestratum, lunatum. Loculamenta deca-aut dodecasperma. Semina fusca, magnitudine seminis papaveris. Integumentum membranaceum, tenue, fuscum. Perispermum nullum. Corculum bilobum, lobis oblongis, obtusis, viridibus. Radicula lanceolata, acuta, viridis. Habitat in regni Quitensis frigidissimis, Montana dei Assuay\ Racine ligneuse, en fuseau, perpendiculaire, rameuse. Tiges en gazon, rameuses, cylindriques, longues de deux à trois pouces ( 5 à 8 centimètres), entièrement couvertes par des écailles lancéolées, aiguës, membraneuses. Feuilles linéaires, obtuses, très-étroites vers leur base, presque charnues, munies d'une seule nervure, très-entières, glabres, pétiolées, rapprochées, ouvertes, longues de huit lignes, (2 centimètres), larges d'une ligne ou d'une ligne et demie (2 à 3 millimètres ). Pétiole très-court, un peu comprimé. Fleurs axillaires, solitaires, pédonculées. Pédoncule cylindrique, long de deux lignes (4 millimètres). Calice composé de quatre folioles lancéolées, presque obtuses,
EUDEMA RUPESTRIS. i35 concaves, ciliées vers le sommet, presque égales entre elles, glabres, ouvertes et tombantes. Corolle de quatre pétales oblongs, obtus, très-étroits à la base, et munis d'un petit onglet, blancs, ouverts et presque de la longueur du calice. Étamines : six; filets capillaires, inégaux, dont deux sont plus courts que les autres; anthères biloculaires, droites et jaunes. Pistil: ovaire oblong, glabre; style capillaire, presque aussi long que les étamines. Stigmate en tête. Péricarpe : silicule ovale, obtuse, entière, glabre, terminée par le style, et biloculaire. Les valvules sont concaves, cartilagineuses, et parallèles à la cloison. Cette cloison a vers le sommet une grande ouverture qui lui donne la forme d'un croissant. Il y a dix ou douze graines dans chaque loge. Graines brunes, presque triangulaires, aussi petites que les graines du pavot. Ces graines sont dépourvues de périsperme; elles ont un in tégument très-mince, deux cotylédons oblongs, obtus, verts, et une radicule aiguë, verte. OBSERVATIONS. Le genre Eudema se rapproche beaucoup des genres Alyssum et Draba, et l'on pourroit être tenté de le réunir au premier, si le dissepimentum fenestratum ou la cloison perforée du fruit que l'on observe dans les deux espèces, ne fournissoit un caractère très-constant. Lorsqu'on considère les anciens genres de la famille des crucifères, on remarque que plusieurs reposent sur des caractères encore moins tranchans et plus délicats. L'Eudema se distingue en outre du Draba par le style allongé qui couronne la silicule. Dès que des voyageurs auront observé un plus grand nombre d'espèces, ils décideront, par l'analyse exacte du fruit, si notre genre doit être réuni à celui d'Alyssum. Nous avons nommé cette plante alpine Eudema, en l'honneur d'Eudemus de Rhodes, ancien botaniste rhizotome , disciple d'Aristote, et qui, selon Athénée, avoit fait une division curieuse des crucifères oléracées.
i3 6 PLANTES ÉQUINOXIALES. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXXIII. Fig. i j une feuille un peu grossie. Fig. 2 } une fleur grossie. Fig. 5 j le pistil grossi. * Fig. 4, fruit, de grandeur naturelle. Fig. 5 j le même y grossi. Fig. 6 y le même, coupé horizontalement. Fig . 7, le même y coupé parallèlement aux sutures : on a ôté les graines pour faire voir les petits flets qui les attachent à la suture. Fig. 8 y un fruit dont on a détaché la valvule supérieure pour montrer la position des graines. Fig. g y le même y ouvert pour présenter la cloison perforée. Fig. îo y graines y de grandeur naturelle . Fig. il, une graine , grossie. Fig. 12, une graine y coupée. Fig. i3, V embryon. EUDEMA NUBIGENA. E. foliis spathulatis, calycibus corolla longioribus, siliculis' oligospermis. Radix fusiformis, perpendicularis, lignosa, subramosa, septem-ad octopollicaris. Caules cespitosi, ramosi, teretes, basi foliis marcescentibus et apice viridibus, densissime tecti, pollicares. Folia spathulata, acuta, integerrima, petiolata, in petiolum decurrentia, glabra, margine ciliata, venosa, densa, patentia, tres lineas longa, unam et dimidiam lineam lata, viridia; petiolus folium longitudine subaequans, complanatus. Flores solitarii, axillares, breve pcdun- culati; pedunculus teres, glaber, unam lineam longus. Foliola calycina glabra, apice ciliata, viridia, inaequalia, duobus exterioribus paululum angustioribus. Petala aequalia, alba, calyce dimidio breviora angustioraque. Antherae flavae. Germen glabrum. Silicula ovato - oblonga , glabra. Dissepimentum fenestratum, aut loco margo membranaceus, angustissimus. Loculamenta trisperma. Semina ut in Eudema rupestri.
-A*!^£;-.■ Sw£e. : : V.-v^'-^^'- r*'?r ^üâ^Éüittâii .*■' L24 7 urpin rfel. tfeffier tTCfl/p Mrjf '."sasswss "I P" fl"" '41® 3-.*M- ■. m mm md EU DEM A nubig ena. JJe VJrnprànerie (/elantj/où.
ËIIÜÉ mm jbrnèmmt âHWlâb v.fr'v 7 V' : ?*" : Htm .ïirïfev - ■ié, .■•y ,'v rmm pgS*'? Mm •mà %AE MX^rr w^m ^lS5KlLa^3fiK g§gïsm >vr* ••* r iVi, tf* : -< ms && - <wfe' &•*& i ,jF-<h '& 1 j£&£; É?ÉÉ® g&i k';j O.^ÿ: •üiTv-'ï,'- -r^^^vari ms§M :êm Ïy-Và fl isz.'fiÿt: mm PP^WPB s BFSS®fi ï&<i?j& *2&v*,b sam mem,
EUDEMA NUBIGENA. Habitat eodem loco cum praecedente. Racine en fuseau, perpendiculaire, rameuse, ligneuse, longue de sept ou huit pouces (2 décimètres). Tiges en gazon, rameuses, cylindriques, hautes d'un pouce (2 centimètres), recouvertes à leur base de feuilles desséchées, et vers le sommet de.feuilles vertes, très-serrées. Feuilles en spatule, aiguës, très-entières, glabres, ciliées, veinées, pétiolées, serrées, ouvertes, longues de trois lignes ^(6 millimètres), et larges d'une ligne (2 millimètres), décurrentes sur le pétiole. Pétioles comprimés, presque aussi longs que la feuille. Fleurs solitaires, axillaires, pédonculées. Pédoncule cylindrique, glabre et très-court. Calice composé de quatre folioles oblongues, obtuses, glabres, ciliées vers leur sommet, vertes et inégales; les deux extérieures sont moins larges. Corolle à quatre pétales. Pétales blancs, oblongs, obtus, égaux, beaucoup plus courts et plus étroits que le calice. Étamines : six; filets capillaires, inégaux; anthères biloculaires, droites, jaunes. Pistil : ovaire supère, oblong; style capillaire, de la longueur des étamines; stigmate en tête. Péricarpe : silicule ovale, glabre, biloculaire, bivalve, valvules concaves et parallèles à la cloison. La cloison est si profondément échancrée qu'il n'en reste qu'une partie très-étroite; chaque loge a trois graines attachées par des filets très-courts à la suture. Graines comme dans l'autre espèce. TOM. II. 55
1 38 PL. ÉQUIN. EUDEMA NUBIGENA. OBSERVATIONS. Les deux espèces du genre Eudema que nous venons de décrire, végètent dans l'hémisphère austral , sur le dos de la Cordillère des Andes, entre Quito et Cuenca, au passage de l'Assuay. L'élévation de cette montagne est, à la Ladera de Cadlud, de deux mille quatre cent vingt-huit toises (4732 mètres), et le thermomètre y descend fréquemment jusquà un ou deux degrés centésimaux I . Adanson a reconnu le premier que les plantes de la famille des Crucifères manquent presque entièrement sous les tropiques. Cette observation est exacte, si on ne l'étend pas au-delà des régions peu élevées au-dessus du niveau de l'Océan. A mesure qu'on monte sur la pente des Andes, on rencontre, près de l'équateur, les formes des pays tempérés. Les Crucifères commencent à se montrer dès les deux mille quatre cents mètres de hauteurnon seulement dans les Cordillères de Pasto, d'Almaguer et de Quito, mais aussi, comme nous l'avons fait remarquer plus haut 2 , sur la chaîne côtière de Caracas, aux bords de la mer des Antilles. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXXIV. Fig. 1; une feuille grossie. Fig. 2, une fleur de grandeur naturelle. Fig. 3, la même y vue à la loupe. Fig. 4 j un pétale grossi. Fig. 5, une étamine grossie. Fig. 6, le fruit de grandeur naturelle. Fig. y j le même, grossi. s Fig. 8 } le même, coupé horizontalement. Fig. g, un fruit, dont on a détaché la vahule supérieure , pour montrer la situation des graines. Fig. iO; le même où Von a ôté les graines de la loge supérieure pour montrer la cloison . Fig. il ) la cloison. Fig. 12 , graines, un peu grossies. Fig. i3, les mêmes, plus grossies. Fig. i4, une graine coupée horizontalement. Fig. i5, Vembryon. 1 Recueil d' Observat. Astron., T. I, p. 3 12. a Page 125 .
t - **13 " fc* ^•- " : - • :.-*-*^ir'i: A- . A-^I- 553 ^ 5 ^?
j 1 I i l' I i 125 . 2'arpin cfe/ . ti'e//u>r ,rcu/p. maex. #ifc/ mm AEÊSk " RIIAPTOSTYLUM acuminatum . /)<> l'inprime/'ïe delanç/oi ir. i- w :jvï*;
RHAPTOSTYLUM. DECANDRIA TKIGYNIA. LlNN. Or DO NATURALIS, INCERTUS. Juss. CHARACTER GENERICUS. HABITUS rhamni. Gaulis arboreus, erectus, ramosus, ramis alternis. Folia alterna. Flores axillares, aggregati. , FLORESCENTIA. Calyx : perianthium monophyllum, campanu- latum, quinquepartitum, persistens, laciniis oblongis, acutiusculis, Corolla pentapetala, petalis ellipticis, obtusis, breviter ungui- culatis, patentibus, calyce triplo longioribus. Stamina : filamenta decem, linearia, compressa, receptaculo inserta, aequalia, erecta, corolla breviora; antherae subrotundae, biloculares, erectae. Pistillum : germen superum, subrotundum, depressum, trigonum; styli tres, connati et columnam conicam trigonam formantes, longitudine staminum; stigmata tria, capitata. Perigarpium ignotum ; an capsula trilocularis, loculamentis mono- spermis ? SPECIES RHAPTOSTYLUM ACUMINATUM. Caulis arboreus, erectus, biorgyalis, ramosus, ramis alternis, teretibus, striatis, glabris, laxis, pendentibus, griseo - fuscis. Folia oblonga, acuminata, basi attenuata, integerrima, venosa, /
O PLANTES ÉQUINOXIALES. . '• , - ! glabra, nitida, concoloria, breviter petiolata, alterna, patentia, quatuor ad quinque pollices longa, et unum et dimidium lata. Petiolus tres lineas longus, semiteres, canaliculatus , externe rugulosus. Pedunculi sex-ad octoflori, axillares, brevissimi, teretes, glabri. Flores minimi. Calyx glaber, viridis. Petala.alba. Antherae flavae. Habitat in montosis Regni Novae Granatae , prope urbem Popayan. Petit arbre de douze pieds (4 mètres) de hauteur, et rameux. Rameaux alternes, cylindriques, rayés, glabres, couverts d'une écorce brun-grisâtre, flexibles, pendans. Feuilles oblongues, aiguës, amincies à leur base, très-entières, membraneuses, glabres, luisantes, veinées, pétiolées, alternes, longues de quatre ou cinq pouces (12 centimètres), larges d'un pouce et demi (4 centimètres). Pétioles très-courts, demi-cylindriques, ayant un profond sillon du côté intérieur, et de légères rides transversales du côté extérieur. Fleurs très-petites, pédonculées et réunies au nombre de six ou huit sur des pédoncules généraux, situés dans les angles des feuilles. Pédoncules cylindriques, glabres. Calice persistant, d'une seule pièce, campanulé, partagé en cinq divisions égales, oblongues, aiguës, glabres. Corolle de cinq pétales blancs, elliptiques, obtus, munis à leur base d'un très-petit onglet, ouverts, trois fois plus longs que le calice. Étamines : dix;.filets linéaires, droits, t comprimés, égaux, hypo- gynes, plus courts que la corolle; anthères jaunes, presque sphériques, biloculaires et droites. j.
RHAPTOSTYLUM ACUMINATUM. Pistil : ovaire supère, presque sphérique, trigone; trois styles réunis en pyramide. Stigmates en tête. Péricarpe inconnu; c'est peut-être une capsule triloculaire, dont chaque loge ne contient qu'une seule graine. OBSERVATIONS. Quoique nous n'ayons point été assez heureux de trouver cette plante avec son fruit en état de maturité, nous avons cru cependant en devoir faire un nouveau genre, à cause de la structure particulière de son pistil, et à cause de la forme et du nombre de ses étamines. On reconnoit dans le rudiment du péricarpe trois styles persistans, réunis dans un corps pyramidal. C'est en faisant allusion à ces styles, dont le fruit semble être couronné, que nous avons donné à cet arbre le nom de Rhaptostylum , de pa^rr®, je couds, je réunis ; et çyiXïi , colonne . MM. de Jussieu et Yabl ont déjà donné à deux autres genres les noms analogues de Gymnostyles, et de Fimbristylis. Il est probable que les botanistes, qui auront occasion de voir le fruit mûr du Rhaptostylum, ajouteront un jour, aux caractères déjà indiqués, d'autres caractères plus tranchans encore. Nous n'ignorons pas que les genres nouveaux, dont on ne connoit point toutes les parties de la fructification , ne peuvent paraître aussi solidement établis que des genres examinés depuis des siècles; mais si l'on devoit passer sous silence tous les végétaux incomplètement décritsil faudrait rayer du catalogue des genres un grand nombre de plantes très-remarquables, découvertes par Commerson, Aublet, Banks, Forster et Brown. Dans l'état actuel de nos connoissances, on ne peut indiquer avec certitude la famille naturelle à laquelle appartient le genre Rhaptostylum. Nous nous bornerons à faire observer qu'il offre à la fois plusieurs analogies avec les plantes du groupe des Ner- prunées 1 et avec les Malpighiacées ; cependant, dans ces dernières, les feuilles sont constamment opposées, à l'exception des Erytbroxylum qui, sous d'autres rapports, se rapprochent des genres Banisteria, Malpigbia et Triopteris. Le Freziera se distingue de notre plante par le nombre des étamines^ par la forme des anthères et des filets, et par ses trois styles non réunis dans un corps pyramidal. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXXY. Fig. î, une Jleur entière. Fig. 2 y le calice. Fig. 3 } un pétale. Fig. 4 y une étamine. ~ Fig. 3 y un ovaire ; tous ces objets sont considérablement grossis. 1 Rhamni, Juss. TOM. il. 56
PENTANDRIA MONOGYNIA. Lin N. Ordo naturalis, RUBIACEAE. Juss. CHARACTER GENERICVS. Vid. Juss. Gen. plant., pag. ao4. Linn. Gcn.plant, (ed. Sclireber), pag. 125, n.° 3i3. W%< Wt 1 SPECIES. PSYCHOTRIA EMETICA. P. caule fruticoso, erecto, simplici, piloso-tomentoso, foliis oblongis, acuminatis, basi attenuatis, glabris, subtus pilosiusculis, margine ciliato-serrulatis, stipulis ovatis, acuminatis, pedunculis axillaribus, subracemosis, paucifloris. P. herbacea, procumbens, foliis lanceolatis, glabris, stipulis extrafoliaceis, subulatis, capitulis axillaribus, pedunculis paucifloris. Linn. Spec. pl. ed. TVilld ., tom. i, p. 968. Cephaëlis (emetica). Persoon. synops. piant., tom. 1, pag. 2o3 (exci. Synon. Brot.). Radix fusiformis, perpendicularis, ramosa, articulata, insipida, emetica, radiculis filiformibus instructa. Caules fruticosi, simplices, erecti, pedales, crassitie pennae columbinae, teretes, pilosi, pilis marcescentibus et in caule vetustiore tomentum fuscescens referentibus. Folia lanceolata aut oblonga, acuminata, basi attenuata, supra glabra, subtus pilosiuscula, praecipue juniora, pilis marcescentibus et in vetustioribus evanescentibus, margine ciliato- serrulata, venosa, venis inferne prominulis, viridia, subtus pallidiora, petiolata, opposita, tres ad quatuor pollices longa, et unum ad unum et dimidium lata. Petiolus semiteres, canaliculatus, pilosus, tres lineas longus. Stipulae ovatae, acuminatae, brevissimae, pilosae, deciduae. Pedunculi axillares, subracemosiquinque-ad octoflori, pilosi, longitudine petiolorum. Flores subsessiles, bracteati. Calyx pilosus. Corolla alba. Bacca caerulea.
Ii: (f 'effier irct/i Turpcn de/. PSYCHOTRIA emetica ])e /'Imprimerie de lanq/oM an* mm m ■dilllllllii, : rm mm 11 !"
3 %
PLANTES ÉQUINOXIALES. 143 Habitat ad ripas fluminis Magdalenae, in regno Novae Granatae, prope Nares. Racine en fuseau, rameuse, perpendiculaire, articulée, couverte de fibrilles capillaires, insipide et émétique* Petit Arbrisseau, haut de deux pieds (6 décimètres), dont les rameaux sont simples, droits, cylindriques , gros comme une plume de pigeon, et recouverts de petits poils bruns très-serrés, qui se perdent dans les vieux rameaux. Feuilles lancéolées ou oblongues, aiguës, s'amincissant vers la base, vertes, pétiolées, opposées, marquées de veines, et entourées de très-petites dents aiguës, qui font paroitre les feuilles ciliées. Les vieilles sont très-glabres, mais les jeunes ont la surface inférieure couverte de petits poils bruns. Pétioles demi - cylindriques, longs de trois lignes (6 millimètres), velus et munis du côté intérieur d'un sillon profond. Stipules très-petites, ovales, aiguës, velues et caduques. Fleurs presque sessiles, réunies cinq à huit ensemble, et formant de petites grappes munies de petites écailles. Pédoncules généraux velus, de la longueur des pétioles. Calice de la même forme que dans les autres espèces connues, et velu. Corolle blanche, du reste entièrement semblable à celle des autres Psychotrias. Baie bleue. OBSERVATIONS. Nous avons fait connoître dans cet ouvrage 1 la plante qui fournit le Cortex Angosturae } et qui forme un nouveau genre de la famille des Simaroubées. Nous 1 Pag. 5g, PI. lxxxxvii.
i44 PSYCHOTRIA EMETICA. y avons donné la première description exacte du véritable quinquina de Loxa *, qui avoit été confondu jusqu'ici avec le Cinchona ofïicinalis du Supplément publié par Linné fils. Nous pensons rendre un service également agréable à ceux qui étudient les propriétés médicales des végétaux, en publiant la figure de l'espèce de Psychotria dont la racine est l'ipécacuanha des colonies espagnoles. Il est certain que notre plante est celle à laquelle M. Mutis a donné le nom de Psychotria emetica , et dont il a envoyé une description à Linné, vers l'année 1765. Les petites différences que l'on pourroit trouver entre notre description et les phrases descriptives insérées dans le Supplément du Species plantarum 1 2 , proviennent de ce que le célèbre botaniste de Santa-Fe de Bogota ne paroît pas avoir employé une loupe pour observer les différentes parties du Psychotria. La figure que nous publions a été faite d'après un beau dessin qui nous a été communiqué par M. Mutis , et d'après des échantillons recueillis près du village de Nares , sur les rives du fleuve de la Madeleine. M. Persoon avoit réuni dans son excellent Synopsis plantarum 3 , le Psychotria emetica au genre Cephaëlis, en le regardant comme synonyme du Callicocca ipécacuanha décrit par M. Brotero dans les Mémoires de la Société Linnéenne 4 . La plante de Mutis et celles de Brotero fournissent en effet la majeure partie de l'ipécacuanha qui vient en Europe par la voie du Portugal et de l'Espagne; mais M. Persoon, après avoir comparé la description très-précise du botaniste portugais à celle du botaniste espagnol, s'est convaincu lui-même qu'elles ne sont pas faites sur des espèces d'un même genre. Le Raicilla 5 du royaume de la Nouvelle-Grenade ou Psychotria emetica de Mutis et de Linné diffèrent du Callicocca non seulement par les caractères génériques, mais aussi par la forme de la racine, par les stipules, par l'inflorescence et par d'autres caractères habituels ou physionomiques. Cet arbrisseau est cultivé dans les vallées chaudes et humides des montagnes de San-Lucar, près de Simiti et de Giron, comme dans le district appelé la T^ara de Guamoco , à l'ouest de la rivière de la Madeleine. Une livre de raicilla coûte, au village de Badillas, une demi-piastre forte, ou à peu près cinquante- deux sons. Les indigènes envoient le produit de leur culture par la voie des négocians de Monpox, à Carthagène des Indes. Il résulte de là que l'ipécacuanha que les négocians de Cadix répandent dans le reste de l'Europe , appartient presque en entier au Psychotria emetica; je dis presque en entier, car il seroit possible que les habitans de la Nouvelle-Grenade mêlassent en très-petites quantités, à la véritable raicilla des montagnes de San Lucar, les racines du Viola parviflora de Mutis et du Callicocca ipécacuanha de Brotero. Le Viola parviflora a bien certainement les mêmes propriétés médicales que le Psychotria emetica ; et, quant au Callicocca ipécacuanha, nous soupçonnons qu'il existe aussi dans le royaume de la Nouvelle-Grenade. Une plante que nous avons trouvée dépourvue de fleurs, dans un endroit cultivé sur les rives de la Madeleine ( près du village de Badillas, dans les ravins de Bodote et de Santo Domingo J, a tout le port du Callicocca Me Brotero. 1 Pag. 33 , PI. x. 3 Spec. plant, ed. Willd. , tom. T, pag. 968. 3 Tom. I, pag. 2 o 3. Le genre Cephaëlis de Swartz est le Tapogomea d'Auhlet. 4 Acta. Soc. Lin. Lond. , Tom. VI, pag. 137, tab. 6. 5 Petite racine ; le mot à?ipécacuanha est inconnu parmi les indigènes de la Nouvelle Grenade.
PL. ÉQUIN. PSYCHOTRIA EMETICA. ' x/,5 L'Ipécacuanha , employé comme vomitif dans les deux continens, est dû, de même que le Caoutchouc, à des plantes qui forment des genres très - differens les uns des autres. Le Psychotria emetica, le Callicocca ipécacuanha, le Viola ipécacuanha, le V. emetica , le V. Calceolaria ( V. itoubou Aublet ), le V. diandra , le Cynanchum vomitorium Lam., ( Asclepias asthmatica Lin. fil. ), le C. tomentosum Lam., le Peri- ploca emetica Retz, l'Asclepias curassavica, le Dorstenia brasiliensis Lam., le D. arifolia Lam. et l'Euphorbia ipécacuanha offrent tous des racines douées de propriétés vomitives *. La nature organique, uniforme dans sa marche, mais variée dans ses moyens, produit des mélanges chimiques analogues dans des végétaux qui sont loin d'appartenir à une même famille. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXXVI. Fig, i Une racine fraîche. Fig. 2 , une racine séchée. Fig. 3, calyce. Fig. 4., un rameau du Psychotria emetica dont les feuilles sont un peu moins larges qu'elles le sont généralement. 1 De Candolle, dans le Bulletin de la Société Philomatique, T. III, p. ia4. Z? Tom. n.
CHAETANTHERA SYNGENESIA POLYGAMIA aequalis. Lix*. Ordo naturalis, LABIATIFLORAE. Decandolle. CHARACTER GENERICUS. Ruiz et Pav. Flor. Peruv. Prodr., pag. 106, tab. 23 . SPECIES CHAETANTHERA PUNGENS. C. foliis radicalibus lanceolatis, grosse dentatis, caulinis ovato -lanceolatis, subcordatis, amplexicaulibus, dentato - spinosis. Radix annua, perpendicularis, teres, ramosa. Caulis erectus, bi-ad tripedalis, herbaceus , ramosus, teres, glaber. Folia radicalia lanceolata, acuta, petiolata, basi in petiolum attenuata, grosse acute dentata, venosa, aspera; caulina ovato-lanceolata, subcor- data, acuminato-spinosa, dentata, dentibus acuminatis spinosis, alterna, sessilia, subamplexicaulia, aspera. Flores terminales, solitarii, pedunculati, in corymbum dispositi. Pedunculus, teres, scabriusculus , foliosus. Calyx communis polyphyllus, cam- panulatus, squamis circiter triginti , imbricatis, inaequalibus ; exterioribus ovato - lanceolatis , acuminatis , dentato - spinosis, cartilagineis, scabris, viridibus, patulis; interioribus duplo longioribus, lanceolato-linearibus, apice sphacilatis et dentato-ciliatis, membranaceis, albidis, clausis. Corolla composita, labiatiflora. Corollulae omnes hermaphroditae, aequales, caeruleae, tubulosae, apice bilabiatae, tubo tereti, apicem versus dilatato, labio exteriore ligulato, apice tridentato , dentibus acutis, interiore bipartito, laciniis linearibus, obtusiusculis, spirali ter tortis. Stamina : filamenta
Turpat dei. de lit er <rat/p CIIAETANTHERA J)e /Imprimerie t/e la/ujio Imm iÈÊÈüm. A"|s lîiï
mmmiasammMmm WêêêSÈM mtBSmmm. ...(,;/,.' ... ...-f' / 'V :' v - "■ *• i %T. fi 'i' • w ÿ- ;É- : V'i âi#' ,: l ■>. •I®.- •: V ■ • M:'- ' ' 'W v '- '..;- m ' I i^Si
CHAETANTHERA PUNGENS. il {1 quinque, capillacea, tubo corollae adnata, brevissima; antherae lineares, connatae, tubum superantes, basi bisetosae , setis anthera dimidio brevioribus, divergentibus. Pistillum: germen oblongum, scabriusculum ; stylus filiformis, longitudine staminum. Stigmata duo, divergentia, apice capitata. Semina oblonga, scabriuscula, pappo sessili, piloso coronata ; pilis pappi scabris. Receptaculum convexo-planum, punctatum, nudum. Habitat in regni Quitensis montibus Rucu-Pichincha et Antisana. Racine annuelle, perpendiculaire, cylindrique et rameuse. Tige herbacée, droite, haute de deux ou trois pieds (6 à g décimètres ), rameuse, cylindrique, glabre. Feuilles radicales lancéolées, aiguës, pétiolées, prolongées à leur base sur le pétiole, et munies à leur circonférence de grandes dents aiguës. Feuilles de la tige alternes, ovale-lancéolées, en cœur à la base, sessiles et presque engainantes, pointues et piquantes, munies à leur circonférence de dents aiguës, épineuses. Les deux sortes de feuilles, celles de la racine et celles de la tige, sont rudes et veinées. Fleurs solitaires, terminales, pédonculées, formant un corymbe très-simple. Pédoncules cylindriques, un peu rudes et garnis de feuilles. Calice commun campanuîé, composé d'environ trente folioles imbriquées et inégales ; les extérieures sont ovale - lancéolées, pointues , cartilagineuses, entourées de dents épineuses, vertes et rudes, un peu ouvertes ; les intérieures sont deux fois plus longues que les extérieures, moins larges, munies d'une pointe piquante, membraneuses, serrées, très-entières, et ce n'est que vers le sommet qu'elles sont un peu dentelées et ciliées. Corolle composée de plusieurs fleurons uniformes, hermaphrodites, bleus.
148 PLANTES ÉQUINOXIALES. Fleurons tubuleux, labiés; tube presque cylindrique, un peu plus large vers le sommet ; la lèvre extérieure linéaire, à trois dents aiguës; l'intérieure fendue jusqu'à la base en deux parties linéaires, obtuses , contournées en spirale. Étamines : cinq; filets très-courts, capillaires; anthères linéaires, réunies en tube, et munies à la base de deux soies, qui sont plus courtes qu'elles. Pistil: ovaire oblong, un peu rude; style capillaire, plus long que le tube de la corolle; deux stigmates en tête divergens. Péricarpe : nul. Graines nues, oblongues, rudes, couronnées par une aigrette. Aigrette sessile, composée de plusieurs soies un peu velues. Réceptacle un peu convexe, ponctué et nu. OBSERVATIONS. Quoique la plante que nous venons de décrire, diffère du genre Chaetanthera de MM. Ruiz et Pavon, par ses fleurons qui sont tous hermaphrodites, nous ne pensons pas quelle puisse former un genre particulier sous le nom de Homoianthus, comme le propose M. De Candolle dans un excellent Mémoire sur les Composées T . Nous tâcherons de développer succinctement les motifs qui nous ont empêchés d'adopter les idées de ce célèbre botaniste. Dans les plantes qui constituent le genre Chaetanthera de la Flore du Pérou, la différence entre les fleurons du disque et ceux du centre paroît être l'effet d'un simple avortement. Les filets existent en effet dans les fleurons du bord : mais ces filets sont dépourvus d'anthères 1 2 . Si l'on examine avec attention le Chaetanthera pungens, on découvre aussi une légère différence dans le développement des fleurons du disque et de ceux du bord. En général, le genre Chaetanthera, par sa structure et par l'aspect des végétaux qu'il renferme, pàroît appartenir à la Syngenesia œqualis de Linné. Plusieurs plantes de cet ordre varient singulièrement dans la forme des fleurons, sans qu'on puisse les placer pour cela dans des genres differens. Nous nous bornerons à rappeler ici le Bidens cernua, dont les fleurs sont tantôt radiées, tantôt flosculeuses, et que Linné avoit regardées comme renfermant deux espèces, le Bidens cernua de la Syngenesia œqualis et le Coreopsis Bidens de la Syngenesia frustranea. M. De Candolle 1 Annales cPHist. nat. } année X. 2 Flor. Peruv. Prodr., tab. 23, fi g. 12 .
CHAETANTHERA PUNGENS. ^ range notre plante, sous le nom de Homoïanthus, parmi ses labiatiflores et la plupart des genres qui composent cette famille naturelle appartiennent à la syngénésie polygamie dans laquelle toutes les fleurs sont hermaphrodites. Notre espèce, que M. de Jussieu considère aussi comme un véritable Chaetanthera, diffère des C. ciliata et serrata de MM. Ruiz et Pavon par ses feuilles, et par les fleurons du bord dépourvus d'anthères. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXXVII. Fig. i j calice ouvert pour faire voir la forme de folioles et du réceptacle. Fig. 2 et 5 j deux folioles extérieures. Fig. 4 , une foliole extérieure. Fig. 5, un fleuron. Fig. 6 , le meme y ouvert. Fig. 7 , les étamines , grossies. Fig. 8 j le pistil. Fig. g, un fleuron du centre qui n'est pas encore entièrement développé. Fig. îo ^ quatre soies de U aigrette } grossies. 1 De Candolle, Théorie élém. de la Botanique } pag. 216 et 367. TOM. ir. 58
ELODEA. TRIANDRIA MONOGYNIA. Lin N. Ordo naturalis, HYDROCHARIDES. Juss. CHARACTER GENERICUS. Vit!. Michaux, Flora boreali-americana , Tom. i, pag. 20. HABITUS. Herba natans. Folia angusta, verticillata. Flores axillares, sessiles, solitarii, bractea suffulti. FLORESCENTIA. Calyx : perianthium superum, monophyllum, tubulosum, tubo filiformi, pollicari, limbo tripartito , laciniis ovatis. Corolla tripetala, calyci inserta, petalis oblongis, obtusis, deciduis, lacinias calycinas duplo superantibus. Stamina: filamenta tria, summo tubi calycis inserta, linearia, brevissima. Antherae cordatae, versatiles. Pistillum : ovarium oblongum, trisulcatum ; stylus filiformis, longitudine tubi calycis; stigmata tria, bifida, patentia. Pericarpium : capsula oblongo-elliptica, trisulcata, unilocularis, trivalvis, tri-vel hexasperma. Semina cylindracea. SPE CIES. ELODEA GRANATENSIS. E. foliis verticillatis, septenis ad quindenis, linearibus, acuminatis. Caulis pedalis, ramosus, teres, natans, ramis simplicibus, alternis. Folia submersa, verticillata, inferiora quina vel septena, superiora
i 128. Tiu'pbv dei. Se Hier <tculp. ELODFA granatcnsis. De l'Imprimerie de la/ttjlor.r.
S ' &: * t t ■ t ■t- ■i i ■#-■.. ■* .V- yV v , i//\J ^1 14 l ' ■* i f * 4 4 r i&ÿv- _ ■ v ^ ^V>^vt' ;, '? : '' ,>'-^< i 'V r : T;' i -.: tXrfc^ mmmm mAEm AEm v'V-v- ' ' JZ-&3*. I' ; c - "wWMipipÇ'.
ELODEA GRANATENSIS. quindena, linearia, acuminata, subciliata, octo-ad duodecim lineas longa et unam lineam lata. Internodia inferiora pollicaria, superiora brevissima, suprema subnulla. Flores axillares, sessiles, solitarii, bractea suffulti. Bracteae oblongae, integerrimae, longitudine germinis. Corolla alba. Habitat in aquis Novae Granatae, prope urbem Guaduas. Tige flottante, cylindrique, rameuse, longue d'un pied (3 décimètres). Rameaux simples, alternes. Feuilles plongées dans l'eau, verticillées au nombre de cinq ou sept dans la partie inférieure de la tige, quinze, quelquefois même dix-sept vers le sommet, linéaires, aiguës, minces, ouvertes, très-entières, glabres, presque ciliées, sans veines, avec une nervure très-mince au milieu, longues de huit à douze lignes (18 à 27 millimètres), et larges d'une ligne (2 millimètres). Intervalles entre les feuilles inférieures d'un pouce (27 millimètres), entre les supérieures beaucoup plus courts, presque nuis, ce qui fait tjue les feuilles supérieures sont très - serrées. Fleurs axillaires, solitaires, sessiles, munies à leur base d'une bractée. Bractées oblongues, aiguës, de la longueur du calice. Calice d'une seule pièce, supère, tubuleux; tube filiforme, blanc, et long d'un pouce (27 millimètres); limbe divisé en trois parties ovales, obtuses, vertes. t Corolle de trois pétales blancs, oblongs, obtus, insérés sur le limbe du calice, et alternes avec ses divisions, tombans, et trois fois plus longs que le limbe du calice. Étamines au nombre de trois, attachées au limbe du calice; filets linéaires, très-courts; anthères en cœur, vacillantes.
. " * i52 PL. ÉQUIN., ELODEA GRANATENSIS. Pistil : ovaire infère, oblong, à trois sillons; style filiforme, cle la longueur du tube du calice; trois stigmates fendus, réfléchis. Péricarpe: capsule oblongue et elliptique, à trois sillons, uniloculaire, trivalve, polysperme. x G raines au nombre de trois à six, cylindriques, blanches. OBSERVATIONS. Cette plante , que M. de Humboldt a dessinée sur les lieux, pendant notre voyage de Carthagène des Indes au plateau de Santa-Fe, diffère, par la longueur, la forme et le nombre de ses feuilles, de FElodea guyanensis, découverte par M. Richard, comme de l'Elodea canadensis de M. Michaux I . Nous avons eu occasion d'examiner un grand nombre de fleurs fraîchement cueillies, et nous avons trouvé que, dans notre espèce, ce que M. Michaux a décrit comme un prolongement du germe, est le tube du calice meme, auquel le style n'est aucunement adhérent. Ce calice tubuleux a le limbe divisé en trois parties qui alternent avec les pétales. M. Michaux n'admet pas l'existence de ces pétales, et les considère, dans l'Elodea canadensis, comme des divisions du calice. L'Elodea granatensis se trouve abondamment dans les mares voisines de la petite ville de Guaduas, entre Honda et Cune , à cinq cent quatre-vingt-dix toises (n5o mètres) de hauteur au-dessus du niveau de la mer. EXPLICATION DE LA PLANCHE CXXYIII. Fig. i, une feuille grossie. Fig. 2 , une fleur grossie. Fig. 3 , une fleur fendue. Fig. l\, une étamine grossie. Fig. 5 , une capsule grossie. 1 E. canadensis, foliis ternis, oblongis, obtusiusculis. Michaux, Flor. boreali-americana, T. I, p. 20. / x
Seffier <rci//p. QUERCUS tolimensis. Se /'Imprimerie de- lanp/od .
mt 0 ' 'H hu, l hWb," i
v ■; •.?*• Mât

Zentralbibliothek Zürich ZM02349030
i mï-x: ■ v-,;..■-rf,. '-.' ">*K-.ras^j.v $ ■i -Ï2& ? ' tJ p : .' immiim 'fiJsijtiV '■, ^i*;>: j^vv-^V.Çf•'V-.'';'. WMSÈiM fJU' .ij'.f: • s" •30V ■ i.. "p> ■'-■.! 1 " " &êf -4 ■r.A C^ IB ££fl? 2Ssbi?l r*E^Ü / 'i : ^ rüi ifed&K #Îl!SPU *. ,. \®I Lr iSw > "j î;m* p^3S P&a& S'.'^ÏV.J K ÎV -' **t [4 ">i8fî$P /'**& Wtr' iraiM Wm pli :1$W V'.c#f'l A! • Site# ''flUi ■?:M $7Ê^~ jM&' v^'Ti^' 5$P? ,®| /'Jo '-"'■'^ ^4*>V' •>^Â; t '^. r \*. mm WÊÊÊi ?M--- 'ï '--ï'p&jji #yO' '•^Uï ^sfcfrsv VIS -*,^ 1 ' /lyv '4 m. -wm càiéî- $&£5§£ "* '#ÿ- Ü7&Sf>.- r- Sfife^: },y^!f ££" ï^"üt
* ■$3RK ma ' ■ * ; - :■ • "fc.: H> *'% JE s£;AEv . T , ■-'• AE -'" " SP®r" >/ ®fc SË" :"s*. *3 frjs£g '■ £■ a Illlüyi: mor >*s"* 4ÉH "a" 1 *- ; * :jm: *•., v ^sas "■* passif; Vt***"*'. ;s.Wf*r"r-^!f *ry i; j .SKs&lv AEmm $AE$l £^v < *nc" B C ■ ' •î w UfrMjfeÿMiàife).
ffl ff wtv . m . 1 m . E * P£ "g ^ vi*yw*!V T rr t M&in*i ^Tr" ^ jw** V* ^ fl* M£tv. V AE •-fi I^èr .' ' J j .-:- t ^' i '.. m $£#,* ':, J ;. ■ ■ : l m i?
BUGUINVILLAEA PERUYIANA. 1 7 5 Corolle tubuleuse, insérée vers le tiers inférieur de la côte principale de chaque bractée, plissée à son limbe et divisée en dix dents, dont cinq plus longues, entières, cinq plus larges, bifides, de couleur jaune. r Etamines : sept, plus courtes que la corolle, réunies à leur base en un tube court, cylindrique et membraneux : filets . d'inégale grandeur : anthères ovales, fixées par le milieu, biloculaires , d'un beau jaune. Ovaire supère, oblong, pédicellé ; style latéral, plus court que les étamines ; stigmate en forme de massue, légèrement pubescent. Fruit : une seule graine oblongue, comprimée sur les côtés, et enveloppée de la corolle qui persiste. OBSERVATIONS. Le genre Buguinvillaea a été établi par M* de Jussieu, qui en a donné les caractères à la page 91 de son Genera plantarum , d'après un échantillon sec , cueilli pai 4 Commerson sur la côte du Brésil. Je n'ai pas vu l'échantillon de M. de Jussieu; mais sa description, celle de M. Willdenow 1 , et la figure donnée par M. de La- marck 2 , m'autorisent à regarder notre plante comme une espèce nouvelle qui appartient au même genre. Voici les différences que je trouve dans ces deux plantes. Les épines des jeunes rameaux sont constamment droites dans le Buguinvillaea Peruviana; elles sont toujours courbées et plus courtes dans le Buguinvillaea spectabilis. La corolle est tu- bulée dans notre plante, et ne présente pas de renflement à la base, ni d'étranglement vers son milieu, comme dans celle de Commerson: le limbe est partagé en dix dents, dont cinq sont bifides et de couleur jaune : celui du Buguinvillaea spectabilis est marqué seulement de cinq petites dents. Nous avons vu sept étamines réunies par leur base en un tube membraneux; il y en a huit libres dans la plante décrite par M. de Jussieu. Les feuilles et les bractées offrent aussi des différences ; la plante de Commerson est toujours couverte de fleurs et de feuilles : la nôtre perd les siennes tous les ans, et ses fleurs paroissent avant les feuilles , comme dans la plupart de nos arbres à fruit. Enfin, quoique la diversité de pays ne soit point un 1 Willd. , Spec. Plant. Tom. II, pag. 348.
c 176 PLANTES ÉQUIN.,BUGUINVILLAEA PERUVIANA. caractère, elle indique cependant que le Buguinyillaea Peruviana diffère du Buguinvillaea spectabilis : car on connoît à peine quelques plantes qui croissent à la fois au Brésil et au Pérou. <.. Le Buguinyillaea Peruviana paroît se plaire dans les climats chauds ; nous l'avons trouvé en grande abondance sur les bords de la rivière des Amazones et de Guan- cabamba, où il est connu sous le nom de Papelillo. On nous a assuré qu'il se trou- voit aussi en très-grande quantité dans le voisinage du port de Piura, sur les bords de la mer du Sud. C'est un arbre très-joli * la couleur de ses fleurs et celle des bractées, dont il est entièrement couvert, et qui sont d'un rose tendre, me fait regretter que nous ne le possédions pas dans 110s serres. Cavanilles , dans le sixième volume de ses Icones 'j a décrit un genre nouveau sous le 110m de Tricycla : je regarde cette plante comme une espèce du genre Buguinyillaea. EXPLICATION DES FIGURES. Planche XLIX. Fig. 1 } une fleur entière tenant encore à la bractée. Fig. 2 , étamines. Fig. 3, une Jleur isolée qiion a ouverte selon sa longueur } pour faire voir Vinsertion des étamines, leur longueur proportionnée à celle de la corolle, le disque hypogyne , le pistil et 1 le pédicelle sur lequel est porté ïovaire. Nota. Le dessin qui a servi à la gravure du Buguinvillaea a été fait sur un dessin de M. de Humboldt. 1 Cavan. , Icon. , Vol. VI, pag. 78 , Tab. 698.
mm: ■*4K*ïitai" $$$?}% ■YiïPç-sÈf 7 §££^$*5 trôïéÜBig 'fei
n im ('/"JfE m "iâ '^à <S8liSss^; .à ?•• "'.. illwf r Mi Ml! R''wm JsSSJSi '4ÏVV\f'' 1 ' ! ' SlV U/ luiiiiini.'iui, pm Jl/Wi/ • Wfllll v,__ _ wm/, p< Wî "\ jlMW L ,. Hf IA" "üS"® Jluil.-'.'.jl. . I •©UW'vA J Jkuism 7 ^®Sfa îî?.- .HÉÿB^'-'s^ t'B'Vii"' <Ÿi'uie7'*trcuh Tit/pin de/. MUTI SIA (^randillora O De l'Imprimerie de Lmujloie .
MUTISIA. SYNGENESIA polygamia superflua. Li n n. ORDO NATURALIS, CORYMBIFERAE. Juss. CHARACTER GENERICUS. Vid. Jussieu, Gen. piant . , pag. 178. Flor. Prodr. Peruv ., pag. 107. Icon. "3. SPECIES. MUTISIA GRANDIFLORA. Foliis pinnatis, apice cirrhosis, foliosis , bi-seu trijugis, oblongis, petiolatis. Caulis fruticosus, altissime volubilis, teres. Folia alterna, pinnata, rachi elongata, in cirrhum triphyllum desinente. Folia bi-aut trijuga, oblonga, subtriuncialia, brevi petiolata, alterna vel opposita, supra viridia, glabra, subtus albido-tomentosa. Petioli communes et partiales, interne sulcati. Stipulae binae, cordatae, ad basim singuli petioli sessiles. Flores terminales, solitarii, longe pedunculati, sexunciales, pendentes, incarnati. Pedunculi foliis longiores, versus apicem bracteati. Calyx communis, bipollicaris, polyphyllus, imbricatus, foliolis exterioribus ovatis, tomentosis ; inferioribus lanceolatis, coloratis. Corolla composita , radiata, flosculis disci circiter triginta, tubulosis, quinqueden tatis, radii totidem ligulatis, purpurascentibus, tridentatis, absque laciniis filiformibus ad summum tubi. Semina in flosculis disci nulla, radii vero oblonga, tetragona, pappo coronata. Pappus multi radiatus, sessilis, seminibus longior, plumosus. Habitat in monte Quindiu. Planche L.
i j8 PLANTES EQUINOXIALES, Tige ligneuse, grimpant sur des arbres de vingt à trente pieds (8 à 10 mètres) de hauteur, auxquels elle se fixe par les vrilles qui terminent les pétioles communs; elle est cylindrique, recouverte dans toute son étendue d'une écorce verte peu épaisse, et a intérieurement un canal dont toute la cavité est remplie de moelle. Feuilles alternes, pennées sans impaire : pétiole commun prolongé et terminé par une vrille trifide : deux ou trois folioles longues de deux pouces et demi (5 à 6 centimètres), larges d'un pouce ( i 7 millimètres), alternes ou opposées, et portées sur de courts pétioles ; vertes et glabres en dessus, couvertes en dessous d'un duvet tomen teux, blanchâtre. Pétioles communs longs de huit pouces (22 centimètres), marqués intérieurement d'un sillon peu profond, terminés par une vrille trifide. Les pétioles partiels ont à peine trois lignes (6 millimètres), sont tomen teux, et offrent intérieurement un léger sillon. Stipules : deux, opposées, à la base de chaque pétiole, sessiles , échancrées en cœur à la base, caduques. Fleurs pendantes, d'un beau rouge, longues de six pouces (16 centimètres), terminales, solitaires, pédonculées. Pédoncule terminal long de sept pouces (19 centimètres), cylindrique, plus épais vers le sommet, et muni de deux ou trois bractées. Calice oblong, composé de folioles imbriquées; les inférieures ovales, couvertes en dehors d'un duvet tomen teux, blanchâtre; les intérieures lancéolées, d'un rouge foncé. Corolle radiée, une fois plus longue que le calice. Fleurons tubulés, au nombre de trente, divisés en cinq petites dents aiguës, droites. Etamines : cinq : filets attachés au dessous du milieu de la corolle. Anthères : une seule, cylindrique, élevée au dessus de la corolle, terminée au sommet par cinq petites dents membraneuses, et inférieurement par cinq appendices filiformes. Pistil : ovaire stérile : style plus long que les étamines, partagé en deux au sommet.
MUTISIA GRANDÎFLORA. i 79 Demi-fleurons au nombre de trente : tube droit, cylindrique, terminé par un limbe lancéolé, marqué au sommet de trois petites dents. t Etamines : cinq : filets libres, élevés au dessus du tube, ne portant point d'anthères. A l'intérieur et vers le sommet du tube sont attachés cinq petits filets qui s'élèvent un peu au dessus du sommet. Pistil : ovaire oblong : style droit, filiforme : stigmate bifide. Graine oblongue, légèrement comprimée sur les bords, glabre, couronnée d'une aigrette. Aigrette plumeuse, plus longue que la graine, composée d'un très- grand nombre de rayons. Réceptacle nu. OBSERVATIONS. On trouve gravées dans les Icones de M. Cavanilles onze espèces du genre Mutisia, qui étoient connues lorsqu'il a publié les derniers volumes de cet ouvrage. Dans notre voyage en Amérique, nous avons trouvé trois espèces seulement de ce genre : la première est le Mutisia clematis; la seconde, le Mutisia grandiflora; nous avons trouvé la troisième, sans fleurs et sans fruit, entre le volcan de Pichincha et la ville de Quito, à 2000 toises (4000 mètres) d'élévation au dessus du niveau de la mer. Le Mutisia grandiflora est originaire du royaume de la Nouvelle-Grenade; nous ne l'avons trouvé qu'une seule fois dans la montagne de Quindiu. Il s'élève sur les arbres à la manière des Smilax, des Bauhinia et de quelques espèces du genre Bi- gnonia. 11 seroit bien à désirer qu'on apportât en Europe quelques-unes des espèces de ce genre. Toutes ont de belles fleurs; la plupart végètent dans un climat plus chaud que froid, et se cultiveroient aussi bien que le Gobaea scandens, qui est originaire du royaume du Mexique, où il croît dans un climat tempéré. Le Chili paroît être la patrie des Mutisia. EXPLICATION DES FIGURES. Planche JL. Fig. \ 3 un Jleuron mâle ouvert longitudinalement , pour faire voir Vinsertion des étamines. Fig. 2 , idem, montrant les anthères au dessus du limbe 3 ainsi qu'elles le sont dans l'état naturel. Fig. 3, un demi-fleuron femelle avec les filets qui sortent du tube.
SYMPLOCOS. MONADELPHIA p OLYANDRIA. LlNN. ORDO NATURALIS, GUAYACANAE. U CHARACTER G EN ERIC US. HABITUS. Arbores ramis alternis teretibus, glabris aut pubescentibus, junioribus interdum obsolete angulatis. Folia alterna, brevi-petiolata, approximata, indivisa, plerumque supra nitida, coriacea, subtus glabra, pilosa aut tomentosa. Flores in foliorum axillis bracteati, solitarii seu aggregati, sessiles vel pedunculati. Pedunculi uniflori aut multiflori, sive etiam ramosi. Drupae olivaeformes , nucleo unico tri- quinqueloculari. FLORESCENTIA. Calyx superus persistens, basi squamis quinque et ultra imbricatis instructus, limbo quinquedentato vel quin- quefido. Corolla disco epigyno imposita, polypetala vel monopetala. Poly- petala, petalis circiter decem duplici serie dispositis, exterioribus, majoribus, basi in formam tubi arcte cohaerentibus : monopetala tubo brevi laciniis decem, ut in polypetala, dispositis. Stamina numerosa, monadelphia subtri- vel quadriplici serie tubo corollae in orbem accreta, exteriora longiora ; filamenta apice attenuata5 antherae erectae, biloculares. Pistillum : ovarium inferum, disco quinquetuberculato umbilicatum 5 stylus unicus ; stigma incrassatum, tri- seu quinquefidum. Pericarpium : drupa olivaeformis , subcarnosa, dentibus seu laciniis calycinis persistentibus coronata, basi squamis imbricatis cincta. Nux conformis, durissima, tri-quinquelocularis, loculis mono- spermis. Integumentum proprium seminis simplex, fuscum. Planche LI.
Se l/c er j-cii/p Tttrpin ilel. SYMPLOCO S al st onia t/e lantj/o J)f /'lmp kl • ' 7 PP. Ü) JY pgm. '**>c*5 k 'é/PP'. •mm wm wmm ÏëAP; mm P. ; * gi"*
•''SÉjsèÿi f£lW* 'I im^w^*" i £& mm 'iïSàMWmm IB * rjwaw; yz.-^ -■.■^■ &" ii>yw- wmmÊÉÊËmÊsÊMM sam wmB 'ïê"*:*- ■ : v?:^; ■ r •ajCSKV^Ï!' wmm
PLANTES EQUINOX., SYMPLOCOS ALSTONIA. 181 Albumen semini conforme, cartilagineum. Embryo longitudine albuminis, rectus ÿ radicula elongata, basi bila- mellata. Cotyledones lineari-oblongae. SPECIES. SYMPLOCOS ALSTONIA. Foliis elliptico-ovatis, nitidis, a medio ad apicem serratis, glaberrimis : floribus aggregatis, sessilibus. Arbor biorgyalis, glaberrimus. Folia alterna, brevi-petiolata, ap- proximata, elliptico-ovata, obtusa seu acuta, rigida, basi integra, apice serrata, subtus reticulato - venosa, supra nitida. Flores axillares, tres seu quatuor, sessiles, bracteati. Bracteae quinque aut septem, orbiculatae. Calyces ante florum vernationem imbricati , limbo calycis quinquedentato. Corolla : octo- aut decem- petala, rotata, alba, glabra, petalis basi in tubum cohaerentibus, apice acutis. Staminum filamenta corolla breviora, triplici serie disposita. Stylus exsertus. Stigma incrassatum, trifidum. Nux trilocularis. Habitat in montibus frigidis Americae meridionalis ad Bogotam. Alstonia theaeformis, Linn ., Suppi., p. 264* Symplocos alstonia, UHérit ., Act. Societ. Linn. Lond., T. I, p. 176. Symplocos alstonia, TVilld ., Spec. plant., T. III, p. i 436 .
i8a . PLANTES EQUINOXIALES, Arbre haut de douze pieds (4 mètres), toujours vert, très-rameux, entièrement glabre5 tronc droit, cylindrique, de quatre ou six pouces (10 à 16 centimètres) de diamètre, souvent couvert de lichens foliacés, ainsi que les branches principales; écorce grisâtre, gercée. Rameaux alternes, rapprochés, cylindriques, tortueux, nus inférieurement, chargés de feuilles à leur sommet. Feuilles alternes, presque sessiles, longues d'un pouce (3 centimètres), d'un vert brillant, coriaces, ovales, obtuses ou légèrement aiguës, entières inférieurement, dentées en scie dans leur moitié supérieure; luisantes en dessus, plus pâles en dessous, et marquées de quelques veines. Pétioles très-courts, marqués intérieurement d'un léger sillon, convexes en dehors. Fleurs : trois ou quatre, réunies dans les aisselles des feuilles, sessiles, et munies à leur base de cinq ou sept petites bractées ovales. r Calice supère, persistant, ovale, divisé à son limbe en cinq dents aiguës. * r Corolle blanche en roue, polypétale : huit ou dix pétales oblongs, aigus, réunis inférieurement en tube, libres et étalés dans leur moitié supérieure. Etamines : vingt ou trente, attachées au tube de la corolle, le plus souvent libres, et quelquefois cohérentes entr'elles : filets blancs, droits, cylindriques, amincis, et terminés en pointe à leur sommet : anthère jaune, ovale, s'ouvrant longitudinalement sur les côtés en deux loges. Pistil : ovaire infère, ombiliqué par un disque charnu formé de cinq petits tubercules verts arrondis : style droit, de même Ion* gueur que la corolle : stigmate charnu, divisé en trois parties. Fruit : drupe ovale, peu charnu, couronné par les dents du calice qui persistent, entouré à la base de plusieurs bractées. Un seul noyau a trois loges; chaque loge renferme une graine. "-vw-vx^^
SYMPLOCOS ALSTONIA. i83 OBSERVATIONS. Dans le premier volume des actes de la Société Linnéenne de Londres, page 174? on trouve un travail de M. l'Héritier, dans lequel ce savant botaniste a réuni quatre genres dans un seul. De ces quatre genres, deux ont été établis par Linné : le premier et le plus ancien de tous, est le Symplocos, originaire des Antilles; le second est le genre Hopea, qui se trouve dans la Floride et en Caroline ; le troisième a été découvert dans le royaume de la Nouvelle-Grenade par le célèbre Mutis , qui l'a envoyé à Linné sous le nom d'Alstonia; enfin, le quatrième est le genre Ciponima? publié par Aublet dans l'ouvrage qu'il a donné sur les plantes de la Guiane françoise. M. l'Héritier, dans son travail, a conservé pour nom du genre celui de Symplocos, comme étant le plus ancien. Le professeur Willdenow, dans l'édition du Species plantarum qu'il publie, a adopté tous ces changemens. M. Persoon, dans son Synopsis plantarum , a réuni seulement trois de ces genres, et conserve le genre Hopea comme distinct. J'ai examiné avec soin, tant sur des plantes vivantes que sur des plantes sèches, les espèces publiées dans les auteurs et comprises dans ces quatre genres; toutes m'ont offert les mêmes caractères, et je pense, ainsi que M. l'Héritier et le professeur Willdenow, quelles doivent être regardées comme des espèces du même genre 1 . Linné avoit placé ces genres dans la polyandrie monogynie; le professeur Willdenow, qui n'a, comme Linné, vu que des fleurs sèches, a cru qu'ils seroient mieux dans la polyadelphie : ayant examiné un grand nombre de fleurs vivantes, je ne crains pas d'assurer qu'ils appartiennent à la monadelphie. Le royaume du Mexique, celui du Pérou et de la Nouvelle-Grenade, paro issent, ainsi que les Antilles, la Guiane françoise et l'Amérique septentrionale, être la patrie de ces plantes. Nous en avons trouvé plusieurs nouvelles espèces durant le cours de notre voyage ; nous ne donnons ici la gravure que de cinq, avec tous les détails des fleurs et des fruits. On ne rencontre encore aucune bonne figure de ce genre dans les auteurs. Nous décrirons les autres espèces que nous avons trouvées, et ferons l'énumération de celles publiées jusqu'ici ; de sorte que ce travail peut être considéré comme une monographie du genre Symplocos. La première espèce de ce genre, dont nous donnons la figure à la planche 5 1, est le Symplocos alstonia, ou l'Alstonia theaeformis, dont on trouve la première description à la page 264 du Supplément de Linné. Lorsque Mutis vit pour la première fois cette plante, il lui trouva dans le port beaucoup de ressemblance avec celle qui fournit le thé; mais comparant la description de la plante de Chine avec celle qu'il venoit de découvrir, il fut bientôt convaincu quelle appartenoit à un genre entièrement différent. Ne trouvant à cette nouvelle plante aucun rapport avec les genres 1 Lorsque je livrai ce travail à l'impression, le dernier cahier de l'excellent ouvrage de M. Gaertner ne m'étoit pas encore parvenu. Je l'ai vu depuis, et m'empresse de citer ,ce qu'a écrit ce savant botaniste sur les divers genres. Gaertner regarde encore comme trois genres differens, le Ciponima, l'Hopea et le Symplocos. Le seul caractère valable donné par ce savant auteur se trouve dans la position de la radicule. J'avoue ne pas l'avoir vue dans l'H.opea et le Ciponima, où Gaertner paroît l'avoir très-bien observée. Je ferai mes efforts pour me procurer les fruits de toutes les espèces de ces genres qui manquent à ma collection, et je les anatomiserai aussitôt avec soin. Qu'il me soit permis, en attendant, de partager l'avis de MM. l'Héritier et Willdenow, et de ne rien changer à mon travail.
i84 PLANTES EQUINOXIALES, Symplocos, Hopea et Ciponima déjà établis, et avec lesquels elle ne forme aujourd'hui qu'un seul genre, Mutis n'hésita pas d'établir un genre nouveau auquel il donna le nom d'Alstonia theaeformis. Quoique bien convaincu que ce n'étoit pas, ainsi qu'il l'avoit pensé d'abord, la plante qui fournit le thé de la Chine, il goûta ses feuilles, vit quelles communiquoient à la salive une couleur verdâtre, et quelles avoient le goût du thé. Il n'en fallut pas davantage pour faire penser que les feuilles de l'Alstonia, préparées comme celles du thé, donneraient une infusion tout-à-fait semblable. Cette idée étoit doublement flatteuse pour le savant et respectable Mutis, puisqu'elle lui assurait une découverte utile à tous les hommes, profitable à son gouvernement, et surtout aux habitans de l'Amérique méridionale. Les feuilles du Symplocos alstonia, préparées et infusées comme celles du thé , donnent une infusion dont la couleur, le goût et les propriétés sont bien différentes de celles du thé, mais dont on peut, il me semble, tirer de grands avantages en médecine, ainsi que je l'exposerai plus bas. Pendant notre séjour à Santa-Fe, nous avons pris des infusions d'Alstonia. Mutis, à notre départ pour le Pérou, nous donna plusieurs livres de ses feuilles; toutes ont été employées à notre usage, à celui de nos amis et des hommes qui nous accom- pagnoient. Préparées ainsi que celles du thé, les feuilles du Symplocos alstonia ont des caractères physiques différens : leur couleur est plus verte, plus vive ; elles sont beaucoup moins roulées, d'une consistance plus forte et plus épaisse; elles se brisent avec tant de facilité, que dans une once de feuilles infusées, il est difficile d'en trouver quelques-unes qui soient entières. Une quantité égale de feuilles d'Alstonia et de celles du thé, donnent deux infusions différentes. Tout le monde connoît celles du thé; celle du Symplocos alstonia est d'une couleur beaucoup plus foncée; son goût ne ressemble en rien à celui du thé, et elle est si astringente, qu'on ne la trouve agréable qu'en y mettant beaucoup de sucre. L'infusion de l'Alstonia a la propriété de faciliter beaucoup la digestion, et de rétablir les fonctions de l'estomac et de tout le système gastrique; elle augmente la transpiration insensible, et provoque des sueurs abondantes si on en prend plusieurs tasses de suite. Pendant le cours du long voyage que nous avons fait pour aller de Santa-Fe de Bogota à Lima, en traversant plusieurs fois la grande chaîne des Andes, nous avons passé successivement des sommets les plus élevés et les plus froids dans des vallées profondes et d'un climat très-chaud. L'époque à laquelle nous avons fait ce voyage étoit celle des pluies, et nous- avons souvent été mouillés des journées entières. Il est bien connu de tous ceux qui ont habité l'Amérique, que la pluie cause des fièvres intermittentes à ceux qui s'exposent à être mouillés et qui laissent sécher leur habillement sur le corps; cette même pluie ne cause point de fièvre aux personnes qui la reçoivent déshabillées : aussi les Indiens, les noirs et beaucoup de blancs, sont-ils dans l'habitude de se mettre nus lorsqu'ils jugent qu'il va pleuvoir. Il est positif que le corps d'un individu exposé à la pluie pendant plusieurs heures, et qui passe subitement du chaud au froid ou du froid au chaud, éprouve de grands chan- gemens dans ses fonctions, et que la transpiration cutanée surtout en éprouve de très-grands. Jusqu'alors nous avions peu souffert des pluies, et nous avions assez bien réussi à rétablir les fonctions du système cutané avec des bains très-chauds, com-
ii"? v^lp^y' 4"'S ~ .v 5 .; s . v' éAmmu "iirtn^^^ " 5 ÊW îsAEM *&- \ X I i - T~ <r ■ •? sV ' i. / ■•f 'l '$! • • '" V / s •, ^vdNffPWP i \t t mtÊ*Êiiàfc£ji&ÊÊ*
PIS tvPHï m&m ^ 0 m ?+*$$?&■ Ww&¥*m' W-m- " Mmâ axKsmmnsMiBmœ SnâMsmPïiu * 0 m ü...J Ttiyiin Je/. 'ter ^eu SYMPLOCOS coccmea as#*- J)e /Imprimerie Je la/tp/e/e ëMxasm. >îfiJ' J . .. . -.v^SW Ittsoa |5P^ fgîSBS-lî! "1 mm ■iiCâi V*4S i, yj;'e\, ik : JMé *#iv T'jVîrJ#**^ i'VAC^vVÎ.Î kpl ■•]:":: PM • >V?,v i'"k'Sÿv:'-''-t.:.S v &? -p\ iSfeSS, k-rp-, ■ÿv>" ■] "îÿrg t-rx-, :&Si3S*wi5i &fiMRl b&®5& •rv¥3 ■'S".'r.:
SYMPLOCOS COCCINEA. i85 posés d'eau et d'eau-de-vie, et l'usage de plusieurs tasses de café très-chaud et bien sucré. N'ayant point la facilité de prendre des bains durant notre voyage dans les Cordillères, nous y avons suppléé par des frictions sèches faites avec des serviettes chauffées, et au lieu de café, nous avons pris des infusions du Symplocos alstonia. Jamais, pendant le cours de ce long voyage, ou nous avons souffert beaucoup des pluies, nous n'avons éprouvé le moindre frisson, tandis que des naturels, des noirs et des mulâtres qui nous accompagnoient, en ont été atteints toutes les fois qu'ils n'ont pas voulu faire usage de cette infusion. L'expérience que je cite a été si souvent répétée et sur tant de personnes, que je n'hésite pas à regarder l'infusion des feuilles de l'Alstonia comme un des remèdes les plus propres à rétablir les fonctions du système cutané et celles du système gastrique. Le Symplocos alstonia a été découvert par le docteur Mutis, qui l'a trouvé près de la ville de Santa-Fe, dans le royaume de la Nouvelle-Grenade. M. de Humboldt est le premier qui l'ait rencontré près de Popayan, en allant au volcan de Purasé. Cette plante croît dans un climat froid, et supporteroit très-bien celui de la France. L'usage de ses feuilles doit fixer l'attention des médecins, et bientôt nous enrichirons la matière médicale d'un nouveau remède, qui joint à l'avantage d'être bon celui d'être agréable à prendre. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LI. Fig. 1 , une fleur entière avec ses bractées. Fig. 2 , idem, séparée du calice et vue de côté. Fig. 5 , corolle ouverte, pour montrer Vinsertion et la disposition des étamines. Fig. 4 , pistil dont l'ovaire est couronné du disque. Fig. 5 y partie supérieure du style , pour faire voir les trois divisions du stigmate. Fig. 6 , une étamine, pour montrer la manière dont elle est amincie à son sommet. Fig. 7 } un fruit entier. Fig. 8, idem, dont on a enlevé les dents du calice, pour montrer le disque épigyne composé de cinq tubercules. Fig. 9, section horizontale du fruit } représentant les trois loges du noyau. Fig. i o, une graine entière. Fig. îi, idem, coupée horizontalement, pour faire voir la position de Vembryon. Fig. 12, idem, coupée verticalement, pour faire voir la position de Vembryon. Fig. i 5 , embryon séparé des cotylédons. Fig. 14, un rameau détaché avec des fleurs. SYMPLOCOS COCCINEA. Foliis oblongis, acuminatis, crenatis, subtus pilosiusculis, floribus solitariis, subsessilibus. Arbor procera. Rami alterni, teretes, glabri, juniores ad apicem tantum pubescentes. Folia alterna, oblonga, brevi - petiolata, Planche LU.
i86 PLANTES ÉQUINOXIALES, acuminata, crenata, basi interdum angustiora, subtus pilosius- cula, supra glabra. Flores coccinei, decapetali, in foliorum axillis solitarii, brevissime pedunculati. Bracteae et laciniae calycis quinque, externe villosae. Petala decem, basi in tubo cohaerentia, apice acuta, externe sericea. Staminum filamenta membranacea, quadriplici serie disposita. Stigma capitatum, quinquefidum, viride. Drupa ovata, nuce quinqueloculari. Habitat in sylvis imperii Mexicani, prope Xalapam. Arbre très -élevé ; tronc droit, cylindrique, d'un à deux pieds (4 à 6 décimètres) de diamètre, couvert d'une écorce lisse, grisâtre. Rameaux alternes, étalés, feuillus. Feuilles alternes, oblongues, courtement pétiolées, longues de trois ou quatre pouces ( 8 à 1 1 centimètres) sur un pouce et demi (3 à 4 centimètres) de large, arrondies par en bas', acuminées au sommet, crénelées sur les bords; vertes et glabres en dessus, veineuses et parsemées de poils en dessous. Pétioles longs de trois ou quatre lignes (y à g millimètres), convexes en dehors, sillonnés en dedans. Fleurs axillaires, presque sessiles, solitaires, d'une belle couleur rouge, munies à leur base de cinq bractées ovales, couvertes de poils en dehors, glabres en dedans. i Calice supère, divisé à son limbe en cinq parties lancéolées, aiguës, pubescentes. Corolle en roue, polypétale : dix pétales oblongs réunis à leur base en un tube court, libres dans leur moitié supérieure, ouverts et disposés sur deux rangées, glabres intérieurement, pubescens en dehors. Etamines très-nombreuses, fixées au tube de la corolle, et disposées sur quatre rangs : filets blancs, cylindriques, réunis par leur
SYMPLOCOS COCCINEA. base, amincis et terminés en pointe à leur sommet : anthères droites, d'une belle couleur jaune. Pistil : ovaire infère, surmonté d'un disque épigyne composé de cinq tubercules : style droit : stigmate charnu, divisé en cinq parties. drupe oblongue, peu charnue, couronnée par les divisions Fruit du calice qui persistent; entourée à sa base de cinq bractées, et contenant un noyau à cinq loges. Chaque loge renferme une seule graine. WVV VVVV ' OBSERVATIONS. La plante que je viens de décrire est originaire du royaume du Mexique; nous l'avons trouvée une seule fois près la ville de Xalapa, à 700 toises ( i/j-oo mètres) d'élévation au dessus du niveau de l'Océan. Elle forme des forêts épaisses avec le Liquidambar styraciflua, une nouvelle espèce de Chêne, des composées (Syngénèses) en arbre, une espèce de Cornus et un Myrica. Le Symplocos coccinea est un très-grand arbre qui vient droit; son bois est dur, et peut être utilement employé dans les constructions et à d'autres usages ; son feuillage, d'un vert foncé, contraste agréablement avec ses fleurs, qui sont d'un beau rouge. Je pense que cette plante seroit une bonne acquisition à faire pour l'Europe ; nous la cultiverions avec plus de succès que le Liquidambar, et nous aurions, de plus, l'avantage d'avoir introduit un arbre utile aux constructeurs : il orneroit aussi nos forêts et nos jardins par la beauté de ses fleurs et de son feuillage. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LU. Fi,g. 1, une fleur avant son développement. Fig. 2 , les cinq bractées qui accompagnent la fleur. Fig. 3 } calice seul. Fig. 4 j corolle fendue longitudinalement et étalée , pour montrer ïinsertion et la disposition des étamines. Fig. 5 , pistil dont l'ovaire est couronné par un disque épigyne composé de cinq tubercules charnus. Fig. 6, étamine grossie, pour rendre plus sensible la manière dont le filet est aminci au sommet. Fig. 7, fruit entier. Fig. 8, idem, coupé horizontalement 3 pour màntrer les cinq loges dont ïl est composé. Fig. 9, moitié supérieure du fruit dont on a ôté les cinq divisions du calice , pour faire voir le disque qui persiste. Fig. ïo, une graine.
i88 PLANTES ÉQUINOXIALES, SYMPLOCOS CERNUA. Foliis ovato-oblongis, serratis , costa media subtus hirta, pedunculis axillaribus, unifloris, floribus cernuis. Arbor triorgyalis. Rami et ramuli obsolete angulati, glaberrimi. Folia alterna, brevi-petiolata, ovato-oblonga, serrata, basi integerrima, supra nitida, subtus venosa, glabra, costa media tantum hirta. Flores albi, axillares, solitarii, cernui, pedunculati, bracteati. Bracteae quinque, ut calyces et corollae, externe pubescentes. Laciniae quinque calycis ovatae. Corolla monopetala, rotata, limbo octo- aut decempartito. Stigma capitatum. Habitat in Peruviae sylvis, juxta urbem Jaen de Bracamorros. Arére haut de trente pieds (10 mètres), d'un beau vert, très- rameux : tronc droit, d'un pied (3 décimètres) de diamètre sur dix ou douze (3 à 4 mètres) de hauteur : écorce brune, gercée, très-épaisse. Rameaux alternes, étalés, cylindriques, nus inférieurement, très- feuillus , et légèrement anguleux à leur sommet. Feuilles alternes, oblongues, courtement pétiolées, larges d'un pouce (3 centimètres), longues de deux (5 centimètres), dentées en scie sur les bords, excepté dans leur tiers inférieur, où elles sont entières ; d'un vert brillant en dessus, plus pâles en dessous 5 elles ont seulement la nervure principale couverte de poils. Pétioles longs de trois ou quatre lignes ( 7 à 9 millimètres), sillonnés en dedans, convexes en dehors. Planche LIII•
5o. Turpin t/eZ. Se/lier eçu/p. sessam Sgp^ U'" mm pii mMi rnii wS/m'À fm wm mspm. y/ SYMPl.OCOS cernua . De l'Imprimerie c/e hi/uj/oi.y

SYMPLOCOS CERNUA. 189 Fleurs axillaires, penchées, solitaires, supportées par un pédoncule court * et munies à leur base de cinq ou six bractées ovales/ pubescentes en dehors. Calice supère, légèrement pubescent, divisé à son limbe en cinq parties, persistant. Corolle blanche en forme de roue, un peu plus grande que le calice, glabre intérieurement, pubescente en dehors; tube cylindrique, très-court; limbe divisé en plusieurs parties, dont cinq extérieures ovales : les intérieures, à peu près au nombre de six, sont plus courtes et plus étroites. r Etamines : à peu près trente, attachées au tube de la corolle et disposées sur trois rangs : filets très-minces, très-courts, réunis à leur base, amincis à leur sommet : anthère globuleuse, jaune, très-petite. Pistil : ovaire infère : style droit, plus court que la corolle : stigmate en forme de massue. OBSERVATIONS. J'ai trouvé cette nouvelle espèce de Symplocos dans une petite excursion que j'ai faite des bords de la rivière des Amazones à la ville de Jaen de Bracamorros. Elle croît çà et là dans les forêts, accompagnant toujours des pieds de Quinquina. On la distingue par ses rameaux plus droits, plus rapprochés, par ses feuilles nombreuses, plus petites, presque coriaces et plus luisantes. Les arbres les plus grands que j'aie observés, avoient à peu près trente pieds ( 10 mètres) de hauteur. Le temps ne m'a pas permis d'en examiner le bois; mais les Indiens qui m'accompagnoient m'ont assuré qu'il étoit pesant et très-dur. Le Symplocos cernua croît à 3 oo toises ( 600 mètres) à peu près de hauteur au dessus du niveau de la mer. Il pourroit probablement passer en pleine terre dans la partie méridionale delà France et de l'Espagne. C'est un bel arbre d'un feuillage agréable, et sans doute il offriroit de grands avantages à ceux qui le cultiveroient avec succès. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LUI. Fig. 1, une fleur ouverte. Fig. 2 , calice sans fleur, muni de bractées . Fig. 5 j idem, sans bractées. 0 Fig. 4 } fleur dont on a fendu le tube et écarté les côtés , pour montrer ïinsertion et la disposition des étamines. Fig. S, fleur vue de côté, pour faire voir le tube de la corolle. Fig. 6 , pistil.
i 9 ° PLANTES ÉQUINOXIALES, SYMPLOCOS SERRULATA. Foliis ovato-oblongis, breyi-acuminatis, serrulatis, subtus pilosiusculis : pedunculis subtrifloris, brevissimis. ' .1 ■ , Arbor biorgyalis. Rami alterni, teretes, glabri, juniores pubescentes. Folia alterna, brevi-petiolata, obovato-oblonga, acuminata, ser- rulata, subtus pilosiuscula, supra glabra. Flores albi, ut calyces et bracteae, externe rufo-pilosi, pedunculari, pedunculis subtrifloris, brevissimis. Bracteae quinque, ovatae, acutae. Calycis laciniae ovatae. Petala sex ad novem, basi in tubo vix cohaerentia. Staminum filamenta numerosissima, quadriplici serie disposita. Stigma subpeltatum, subquinquefidum. Habitat in sylvis prope Popayan. Arbre haut de douze à quinze pieds (4 à 5 mètres), peu rameux: tronc cylindrique, de quatre pouces ( i décimètre) de diamètre, recouvert d'une écorce lisse, grisâtre. Rameaux alternes, rapprochés, cylindriques, glabres inférieurement, couverts au sommet de poils roussâtres. Feuilles alternes, membraneuses, longues de trois ou quatre pouces (8 à îo centimètres) sur un et demi (3 centimètres) de large à peu près , très-rapprochées les unes des autres 5 oblongues, plus étroites vers leur extrémité inférieure et arrondies, plus larges vers leur sommet et terminées en pointe 5 marquées sur les bords de petites dentelures qui sont à une distance égale les unes des autres; glabres et d'un beau vert en dessus, plus pâles en dessous, Planche LIV.
SYM PL O C O S serrulal a De l'Imp?'imerie tle Zajuj/oid'.
';^cf-'- îSlÿïi ,v -?4ï$8fô&v /- ;i: * /•'/•*. •.'.'.•Tt' y , yli, ^8$ s'.>S *■' ■£"••* Ç* tf?.i - E" * # - } ;*: :;§: 0 ■ "m , m f " \ / \ o ■.'g/J'.- **ae. s / •: t 'içfv ' h, 8 ' 'gjt/ '. . H
SYMPLOCOS SERRULATA. 1 9 1 et presque couvertes de poils roussâtres, qui sont en plus grand nombre sur la nervure principale et ses ramifications. Pétioles très-courts, glabres et sillonnés en dedans, convexes en dehors, et couverts de poils semblables à ceux des jeunes rameaux et des veines des feuilles. Fleurs blanches, au nombre de trois ou quatre, situées dans les aisselles des feuilles, presque sessiles, couvertes de poils soyeux en dehors. Bractées : cinq, ovales , couvertes de poils roussâtres 5 elles enveloppent entièrement le calice avant le développement de la fleur, et tombent avant la fin de la maturité du fruit. Calice supère, pubescent en dehors, et divisé à son limbe en cinq parties ovales presqu'égales entr elles. Corolle polypétale, une fois plus longue que le calice : six ou neuf pétales oblongs cohérens vers leur ti^rs inférieur et réunis en un tube court, ouverts à leur sommet, glabres en dedans, couverts en dehors, excepté sur les bords seulement, de poils très-courts et très-serrés. Etamines très-nombreuses, fixées au tube de la corolle, distribuées sur trois ou quatre rangs : filets blancs, glabres, sensiblement amincis à leur sommet, le plus souvent réunis à leur extrémité inférieure, et formant des faisceaux de six ou dix étamines : anthères ovales, d'un beau jaune, fixées par la base3 elles s'ouvrent sur les côtés en deux loges. Pistil : ovaire infère : style droit, pubescent : stigmate charnu, légèrement divisé en cinq parties. Fruit _non observé. OBSERVATIONS. Le Symplocos serrulata ne s'est offert qu'une seule fois à nous près de la ville de Popayan; il croît en petite quantité dans le voisinage du Freziera chrysophylla, décrit à la page 27 de cet ouvrage, et dont nous avons donné la figure à la planche 7.
1 9 2 PLANTES ÉQUINOXIALES, Cette nouvelle espèce dé Symplocosm'alteint .guère que quinze.pieds (5 mètres) de hauteur; elle est remarquable'par ses fleurs blanches couvertes en dehors de poils soyeux/et par ses feuilles-membraneuses.- Nous l'avons trouvée en fleur vers la fin de décembre. ,r* ^ ; EXPLICATION. DES FIGURES. Planche LIT 7 '. Fig. i, une fleur entière vue par-devant. Fig. 2 î idem, vue par derrière. " Fig. 3 3 un calice , avec le pistil et deux bracte'es détache'es , Fig. 4 y une corolle vue de côté ', pour montrer la manière dont'les pétales se réunissent à leur extrémité inférieure. Fig. ,5 J- une fleur fendue longitudinalement et étalée , pour, faire voir Vinsertion et la disposition des étamines. Fig. 6 y une étamine grossie } pour montrer d'une manière bien sensible comment le filet est aminci à son extrémité supérieure. r - ■ v ■ Fig. 7 3 pistil. SYMPLOCOS RUFESCENS. Foliis oblongis, acuminatis , basi obtusis, angustioribus, integerrimis, vel subrepando-denticulatis, subtus ramisque fulvo-pilosis ; pedunculis ramosis. Arbor excelsa. Rami alterni, teretes, glabri, juniores pilis rufis tecti. Folia alterna, brevissime petiolata, oblonga, acuminata, integerrima, interdum tamen subrepando-denticulata, basi obtusa an- Flores axillares, brevissime pilosa, supra glabra. gustiora, subtus pedunculati, albi, pedunculis ramosis sub trifloris. Calyces, bracteae et corollae externe sericeo-tomentosi., rufiduli. Corolla hepta- seu octopetala, petalis obtusis, basi in tubum cohaerentibus, interne glabris. Stamina subtriplici serie disposita. Stigma clavatum, uncialis, nuce quadriloculari. Habitat in monte Quindiu. Planche LV*
4 SYMPLOCOS rufescens J)e /'Imprimerie ile I anp loir .
mAE ïs&yki mm. W'tïâ.; ■L*-*ï""iVs£ Sq? 17 çS** ■ mm "v.-^c-V"^' *■ fWr t.'iüaïfÇ- '-J*' 'v-^ 1 y,*'*: : M: 3 : ;,*>*• ïijî-'^i •'5 M^pMÉpiMÉÉiMihi r-Tij-i wfr-iriifc # i "fi ' ~~-p •*-jr sae&sa f /+*">. jgwf a|^^!SKWSi£JÇ^ ;ÿ5?fîÿ rSv'w SÉ& foÇs*? mm ÏW^j
SYMPLOCOS RUFESCENS. . i 9 3 Arbre haut de cinquante à soixante pieds (i5 à 20 mètres) et davantage, très-touffu, très-rameux ; tronc droit, cylindrique, d'un pied et demi (5 décimètres) de diamètre; bois jaunâtre, pesant, très-dur ; écorces brunes, épaisses, inégalement rugueuses. Rameaux alternes, cylindriques, glabres inférieurement, couverts de poils roussâtres vers leur extrémité supérieure. Feuilles alternes, rapprochées, longues de cinq pouces (i3 centimètres), presque sessiles, oblongues, membraneuses, légèrement rétrécies f vers leur extrémité inférieure et arrondies, terminées au sommet par une longue pointe 5 vertes et glabres en dessus, couvertes en dessous de poils roussâtres; le plus souvent entières, quelquefois marquées de dents obtuses peu profondes et éloignées les unes des autres. Pétioles très-courts, convexes, pubescens en dehors, glabres et sillonnés intérieurement. Fleurs blanches, solitaires ou réunies au nombre de trois sur un pédoncule rameux, situé dans Faisselle des feuilles. Bractées : quatre ou cinq, ovales, couvertes extérieurement d'un duvet roussâtre; elles embrassent la base du calice, et tombent presqu'en même temps que la fleur. Calice supère^ partagé à son limbe en cinq dents ovales ; glabre intérieurement , et couvert en dehors d'un duvet semblable à celui des bractées. Corolle polypétale, une fois plus longue que le calice, glabre en dedans, pubescente en dehors : sept ou huit pétales oblongs, étroitement unis les uns aux autres dans leurs deux tiers inférieurs , et formant, par cette disposition, un tube cylindrique ; libres et presque droits dans le tiers supérieur. r Etamines nombreuses, plus courtes que la corolle, fixées au milieu du tube, disposées sur trois rangs : filets blancs, terminés en pointe à leur sommet et réunis à leur base : anthère sphérique, d'un beau jaune. Pistil : ovaire infère : style droit, couvert de poils dans sa moitié
i 9 4 plantes équinoxiales, inférieure : stigmate en forme de massue, excayé au sommte, et rempli d'une humeur visqueuse, blanche,, transparente. Fruit : drupe longue d'un pouce (3 centimètres), peu charnue, renfermant un seul noyau d'une consistance très-dure, divisé intérieurement en quatre loges, qui contiennent chacune une graine. OBSERVATIONS. Le Symplocos rufescens est un arbre qui s'élève à plus de cinquante pieds Çi5 mètres); nous l'avons trouvé une seule fois dans la montagne de Quindiu, où il étoit en fleur et en fruit vers la fin du mois de septembre. Il est à regretter que cet arbre ne puisse pas être introduit en France; son bois, qui est d'un jaune clair, de consistance dure, et qui prend un beau poli, deviendroit très-utile entre les mains de nos marchands de meubles. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LV. Fig. i , une fleur entière . Fig. i 3 calice muni de ses bractées • Fig. 3 , une Jleur fendue longitudinalement et étalée 3 pour montrer Vinsertion et la disposition des étamines . Fig. 4 , pistil. Fig. 5 , section verticale d'un ovaire . Fig. 6 } fruit dont on a enlevé la moitié supérieure de la partie charnue , pour laisser voir la forme du noyau. Fig. 7 3 section horizontale d'un fruit , faisant voir les quatre loges. Fig • 8 , une graine. Des cinq espèces de Symplocos que je viens de décrire, et dont j'ai donné la figure, quatre sont nouvelles ; il en reste encore quatre, dont je vais seulement donner la description.
SYM'PLsOCOS. 'TOMENTOSA. Foliis obovato-obldngis, serratis, acuminatis, subtus tomentosis; pedunculis axillaribus, multifloris. Arbor vasta. Rami alterni, teretes, glabri, juniores sulcati, strigoso- pilosi, rufiduli. Folia alterna, ovato-oblonga, acuminata, serrata, subtus rufo-tomentosa, supra glabra, nitida. Flores albi, quatuor ad septem in eodem pedunculo axillari, externe tomentoso- villosi. Petala decem, oblonga, obtusa, basi in tubo cohaerentia. Stamina triplici serie disposita. Stigma capitatum, subquinque- fidum. Habitat in Nova Granata prope Ybague. SYMPLOGOS NUDA. Foliis ovato-oblongis, a medio 1 ad apicem serrulatis, basi integris, glaberrimis. Arbor glaberrima. Rami alterni, teretes. Folia alterna, obovato- oblonga , obtusa , basi cuneata, integerrima, apice serrulata. Petioli semi-pollicares, interne sulcati. Flores axillares,, solitarii, subsessiles, bracteati. Drupa pollicaris, nuce triloculari. Habitat in Loxae sylvis. /
i 9 6 PLANTES ÉQUINOXIALES, SYMPLOCOS LIMONCILLO. Foliis oblongis, integris subserratisve, utrinque acutis, nitidis ; pedunculis axillaribus, racemosis. Arbor excelsa, glaberrima. Folia alterna, petiolata, oblonga, integra vel subserrata, utrinque acuta, nitida; petioli semi - pollicares, interne plani. Pedunculi axillares, ramosi, multiflori. Drupa pollicaris, glauca, nucleo tri- vel quadriloculari. Habitat in sylvis imperii Mexicani prope Xalapam. SYMPLOCOS MUCRONATA. Foliis oblongis, denticulatis, mucronatis, glaberrimis j floribus axillaribus, solitariis, pedunculatis. Arbor biorgyalis, glaberrima. Folia alterna, brevi-petiolata, oblonga, aequaliter denticulata , apice mucronata, versus basim integerrima, coriacea. Pedunculi bi- vel trilineares, axillares, solitarii, uniflori. Habitat in Nova Granata. Hanc speciem a celeberrimo Mutis accepimus.
SYMPLOGOS. '97 Il résulte de ce travail, que le genre Symplocos renferme aujourd'hui quatorze espèces, dont sept ont été découvertes par M. de Humboldt et moi. Je vais ici faire l'énumération de toutes les espèces de ce genre, et y ajouter les synonymies principales. 1. Symplocos martinicensis , Willd ., Spec. pl., T. HI, p. 1 435 . L'Hérit., Act. Soc. Linn. Lond., T. I, p. 175. Swartz , Obs., p. 293, tab. 7 , fîg. 1 .Pers. y Syn. plant., T. II, p. 74* 2. Symplocos ciponima, Willd. , Spec. plant., T. III, p. i 435 . L'Hérit ., Act. Soc. Linn. Lond., T. I, p. 175. Ciponima Guyanensis, Aubl ., Guy., T. I, p. 567, tab. 226. Pers Syn., plant. T. II, p. 74* 3 . Symplocos arechea, Willd. , Spec. plant., T. III, p. i 435 . L'Hérit ., Act. Soc. Linn. Lond., T. I, p. 176. Pers .y Syn. plant, T.II, p. 74* 4 - Symplocos octopetala, Willd., Spec. plant., T. III, p. i 436 . Swartz , Prodr., p. 109. Pers. y Syn. plant., T. II, 74* 5 . Symplocos tinctoria, Willd., Spec. plant., T. III, p. i 436 . L'Hérit ., Act. Soc. Linn. Lond., T. I, p. 176. Hopea tinctoria, Mant., p. io 5 . Arbor lauri folio, floribus ex foliorum alis, Catesb., Car., T. I, p. 54 , tab. 54 , Mala. Hopea tinctoria. Pers. y Syn. plant., T. II, p. 72. 6. 'Symplocos alstonia, Humboldt et Bonpland , Plant. Éq., pag. 160, tab. 5 i. Willd. y Spec. plant., T. III, pag. 1 43 ) 3 . L'Hérit , Act. Soc. Linn. Lond., T. I, p. 176. Alstonia theaeformis, Linn., Suppl., p. 264. Symplocos alstionia, Pers., Syn. plant., T. II, p. 74. 7. Symplocos coccinea, n. spec. 8. Symplocos cernua, n. spec. 9. Symplocos serrulata, n. spec. 10. Symplocos rufescens, n. spec. 11. Symplocos tomentosa, n. spec. 12. Symplocos nuda, n. spec. 1 3 . Symplocos limoncillo, n. spec. 14. Symplocos mucronata, n. spec.
THOUINIA. OCTANDRIA MONOGYNIA. Ll N N . l ORDO NATURALIS, SAP'INDI.' Ju CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Frutices arboresve. Rami alterni, teretes. Folia alterna, simplicia, ternata, sive etiam" abrupte pinnata, integerrima aut dentata, glabra vel pubescentia. Flores nunc spicati, nunc racemosi, minuti, octandri, decandri; capsulae tres alatae, divaricatae. FLORESCENTIA. Calyx quadri- vel quinquepartitus, inferus. Corolla : petala quatuor aut quinque, intus medio villosa aut nuda. Stamina octo aut decem, disco hypogyno inserta*: filamenta erecta nunc glabra, nunc basi villosa : antherae biloculares, erectae. Pistillum : ovarium superum triquetrum : stylus unicus : stigma trifidum. Pericarpium : capsulae tres basi connatae, apice in alam excurrentes, divaricatae, non dehiscentes, monospermae. Semen lenticulare. Integumentum unicum, membranaceum. Emrryo incurvus. Radicula in lobos incurva , subulata. SPECIES. THOUINIA DECANDRA. Foliis pinnatis; foliolis subsexjugis, lanceolatis , dentatis; floribus decandris. Arbor elegans, sedecim ad viginti pedes alta, ramosa, glaberrima. Rami alterni, teretes , divaricati, juniores reflexi, tenuissimi. Planche LVI. / i
Turpat dei. ' . Sellier .rcttlp idufctf* r *#M a*itm w * lUStf \ V 2^ *5$J I gHpt \ ii f * • e ' -, tesg \ *. : î^Üw mÊmÊÈfc ■ , sfeSÉ! w%& TW : ^\m\\\\à Wm wm 9H HI: wmm Sfe"/ feA" !* §PpP THOUINIA decamlra . J)e ('Imprimerie- de Lantj/oiu .

PLANTES EQLINOX., THOUINIA DECANDRA. 199 Folia alterna, abrupte pinnata; foliolis subsexjugis , oppositis suboppositisve, angusto - lanceolatis, remote dentatis, breviter petiolatis, membranaceis. Petiolus communis et petioli partiales interne sulcati. Panicula laxa , terminalis ; flores plerique abortientes, minuti, sparsi, sessiles aut pedicellati. Calyx quinquepartitus , laciniis lanceolatis. Corolla pentapetala, calyce vix longior; petalis ovatis, glabris. Stamina decem, disco hypogyno inserta : filamenta alba, glabra : antherae biloculares, ovatae , erectae. Pistillum. : ovarium triquetrum, superum : stylus unicus, corolla et staminibus paululum longior : stigma trifidum. Peri- carpium : capsulae tres, in alam longam excurrentes, divaricatae, non dehiscentes, monospermae. Habitat in imperii Mexicani calidis, juxta Acapulco, ad littora maris Pacifici. Arbre haut de quinze à vingt pieds ( 4 à 6 mètres ), divisé, à la moitié de sa hauteur à peu près, en plusieurs rameaux étalés, et couvert d'une écorce lisse d'un gris cendré. Rameaux alternes, étalés, glabres, cylindriques, penchés et chargés de feuilles à leur extrémité. Feuilles alternes , pétiolées, longues de six à dix pouces ( 17 à 27 centimètres), ailées, sans impaire; quatre ou six folioles sur chaque rangée, tantôt opposées, tantôt alternes, sessiles ou pétiolées; longues de deux à trois pouces (6 à 8 centimètres) sur huit lignes ( 1 centimètre ) de largeur ; lancéolées, dentées en scie sur les bords, glabres, membraneuses et d'un vert tendre. Pétiole commun, légèrement charnu vers sa base., convexe en dehors, sillonné en dedans. Pétioles partiels, longs de trois ou quatre lignes (8 à 9 millimètres), convexes en dehors, sillonnés en dedans. Panicule terminale un peu plus longue que les feuilles, composée de ramillets alternes, alongés, parsemés de fleurs.
200 PLANTES ÉQUINOXIALES, Fleurs très-petites, très-nombreuses, d'un blanc' pâle, sessiles ou courtement pédonculées : un grand nombre avorte et tombe. Calice infère, constamment divisé, jusque vers sa base, en cinq folioles égales, lancéolées. Corolle un peu plus longue que le calice, composée de cinq pétales droits, oblongs, glabres. Etamines : dix, de même longueur que la corolle, insérées sur un disque hypogyne : filets blancs, droits, glabres : anthères droites, ovales, fixées par leur base, composées de deux loges qui s'ouvrent longitudinalement sur les côtés : poussière d'un beau jaune. Pistil : ovaire supère, triangulaire : un seul style droit, plus long que la corolle et les étamines : stigmate partagé en trois. Fruit : trois capsules ovales non déhiscentes, renfermant chacune une seule graine, réunies par leur base, divergentes, et terminées par une longue aile membraneuse. Graine lenticulaire, enveloppée d'une seule membrane, composée de deux cotylédons repliés sur eux-mêmes, obtus à une extrémité, aigus à l'autre, et d'une radicule terminée en pointe placée entre l'extrémité la plus étroite des deux cotylédons. OBSERVATIONS. M. Poiteau a prouvé, dans les Annales du Muséum d'histoire naturelle ', que les genres Thouinia établis par Thunberg et Smith, et adoptés par plusieurs auteurs, étoient des espèces de genres déjà connus 2 . Désireux de perpétuer un nom aussi cher aux sciences, M. Poiteau s'est empressé de dédier un nouveau genre de plantes à M. Thouin. Le genre Thouinia de Poiteau appartient à la huitième classe du système sexuel et à l'ordre des Savoniers de la méthode naturelle. Le genre avec lequel il a le plus d'affinité est le Toulicia d'Au- blet 3 . 1 Vol. III, pag. 70 . 2 Chionanthus zeylanica, Pers. , Synops. plant. , T. I, p. 9 . Thouinia , Tjïhnb. Chionanthus ligustrina , Pers. , Synops. plant., T. I , p. g. Thouinia ligustrina , Swartz , Prodr., p. i5. Linociera ligustrina , Willd., Spec. plant., T. I, p. 1 54- Endrachium Madagascariense , Pers., Synops. plant., T. I , p. 176 . Humbertia Madagascariensis , Lam. , ïllust., tab. io5, Thouinia spectabilis , Willd., Spec. plant., T. I, p. g35. 3 An blet , T. IIP, tab. i4o
THOUINIA DECANDRA. 201 ! On trouve, dans les Annales du Muséum, trois espèces de ce nouveau genre; les deux premières ont été décrites et dessinées par M. Poiteau, la troisième par M. Tur- pin. La première est le Thouinia simplicifolia, décrit à la page 70 et figuré à la planche 7 du troisième volume; la seconde est le Thouinia trifoliata, décrit à la page 72 du même volume, et dont on trouve la figure à la planche 37 du tome cinquième; la troisième est le Thouinia pinnata, décrit à la page et figurée à la planche 26 du cinquième volume. Ces trois espèces de Thouinia sont originaires des Antilles. La quatrième, que je viens de décrire sous le nom de Thouinia decandra, est originaire du royaume du Mexique. Nous l'avons trouvée dans les environs de la ville d'Acapulco, sur les bords de la mer du Sud, où elle croît avec des Jacquinia, des Bauhinia, des Caesalpinia, des Hymenaea et un grand nombre d'autres belles plantes. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LVI. Fig. 1 , jleur entière. Fig. 2 y idem, dont on a enlevé les pétales et les étamines, pour montrer le style et le " stigmate. Fig. 3 9 idem , dont on a ôté les divisions du calice et la corolle , pour montrer les rapports de proportion entre les étamines et le style 3 et leur insertion au disque hypogyne. Fig. 4 " un pétale. Fig. 5 y pistil. " Fig. 6, une étamine. Fig. 7 , fruit dont on a coupé et enlevé la moitié supérieure d'une loge , pour faire voir quelle ne renferme qu'une seule graine. Fig. 8, une graine hors de sa loge. Fig. g y idem, coupée horizontalement , pour faire voir la disposition de l'embryon. Fig. 10, embryon dont on a écarté les cotylédons.
CLADOSTYLES. PENTANDRIA digynia. Linn. ORDO NATURALIS, CONVOLVULI. Juss • CHARACTER G EN ERIC US. HABITUS. Herba bipedalis, ab ipsa basi ramosa, foliosa. Folia alterna, lineari-lanceolata, utrinque acuta, strigoso-pilosa, sessilia , integerrima. Flores in panicula terminali dichotoma dispositi, pedi- cellati : pedicelli tenuissimi, uniflori, bractea subulata ad basim instructi. FLORESCENTIA. Calyx pentaphyllus, foliolis lanceolatis, acutis, incumbentibus; duobus exterioribus majoribus ; inferus persistens. Corolla rotato-campanulata, quinquefida, laciniis ovatis, obtusis, patentibus. Stamina quinque, infra medium corollae inserta, haud exserta : antherae biloculares, ovatae, erectae. Pistillum : ovarium ovatum, superum; styli duo, apice bifidi; stigmata quatuor. Pericarpium : capsula ovata, non dehiscens; calyce persistente cincta, unilocularis, monosperma. Semen (an abortu?) unicum, ovatum. Cotyledones, foliacei, conduplicari. Radicula in lobos reflexa. SPECIES. CLADOSTYLES PANICULATA. Plante annuelle, haute de deux pieds (6 décimètres), divisée dès sa base en plusieurs rameaux, garnie de feuilles entières. Planche LVII . rj.
Sellier ifcuJp. Turpin dei CLADO STYLES paniculafa De l'Imprimerie de Lcvujlc
* l $?V/■ ■■ ., • .. . V ! \ "MieiiMii f 14 f .-i > i f' x:a \ / _i f
PLANTES ÉQUIN., CLADOSTYLES PANICULATA. 2o3 Rameaux alternes, peu étalés ; cylindriques. Feuilles alternes, étalées, sessiles, longues d'un pouce (3 centimètres) sur cinq à six lignes ( 12 millimètres) de largeur, lancéolées, également aiguës à la base et au sommet, munies sur l'un et l'autre côté de poils peu distincts à l'œil nu, et couchés. Fleurs disposées en une panicule terminale, dichotome. Chaque fleur est supportée par un pédoncule grêle, muni à sa base et en dehors d'une bractée linéaire. Calice infère, persistant, composé de cinq folioles lancéolées, aiguës, dont deux extérieures un peu plus grandes que les trois intérieures. Corolle monopétale, presque campanulée, jaune, plus longue que le calice, divisée jusque vers son milieu en cinq parties ovales, obtuses. r Etamines : cinq, insérées un peu au dessous du milieu de la corolle, de même longueur qu'elle : filets blancs, cylindriques : anthères jaunes, droites, biloculaires. Pistil : ovaire supère, ovale; deux styles un peu écartés l'un de l'autre, et fendus en deux dans toute leur moitié supérieure : quatre stigmates. Fruit : capsule ovale, uniloculaire, non déhiscente, entourée à sa base par le calice qui persiste, et renfermant une seule graine. Graine ovale, composée de deux cotylédons foliacés repliés longitudinalement l'un sur l'autre : radicule terminée en pointe, repliée de bas en haut, et logée dans le repli que forment les cotylédons. OBSERVATIONS. La plante que j e viens de décrire, et qui m'a déterminé à établir un nouveau genre sous le nom de Cladostyles ', appartient à l'ordre des Liserons; elle a de très-grands rapports * Style fourchu. On a encore peu employé cette terminaison dans les noms de genres ; mais elle r est reçue par les botanistes , et tout récemment encore M. de Jussieu vient d'établir le genre Gymnostyles dans le quatrième volume (p. 262, tab. 61, fig. 1) des Annales du Muséum.
I 204 PLANTES ÉQUIN., CLADOSTYLES PAN1GULATA. avec plusieurs espèces du genre Evolvulus, dont elle diffère cependant par le calice, le nombre des styles, celui des graines, et par le fruit qui ne présente aucune trace de déhiscence. Ce nouveau genre est originaire de l'Amérique méridionale; nous l'avons trouvé en fleur et en fruit dans le mois d'avril, à Turbaco, près de Carthagène des Indes. Lorsque je décrivis cette plante dans son pays natal, je la rapprochai des Cressa et des Evolvulus; mais un examen plus approfondi me la fait aujourd'hui regarder comme plus voisine de ces derniers, et je ne me suis déterminé à l'en séparer entièrement, que parce que plusieurs des genres qui composent la section des Liserons polystyles sont peu marqués. Il est à désirer que nous connoissions bientôt un plus grand nombre des plantes de ce groupe, afin de pouvoir assigner à chaque genre des caractères bien tranchans, et à l'aide desquels nous puissions rapporter chaque espèce à son genre. Il est curieux d'observer que sur un très-grand nombre de fruits du Cladostyles que j'ai ouverts, il n'y avoit qu'une seule graine, quoique toutes les fleurs m'aient offert deux styles. L'existence de deux styles et de quatre stigmates annonce deux ou quatre graines. Il me semble probable que le Cladostyles doit avoir deux graines seulement, mais dont l'une avorte constamment. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LVII. Fig. i , calice. Fig. a } une fleur ouverte longitudinalement et dont on a étalé les bords , pour faire voir Vinsertion des étamines. Fig . 3 y pistil . Fig. 4 y fruit dont la base est entourée par le calice qui persiste. Fig. 5, idem, dont on a enlevé le calice et la moitié supérieure de la capsule , pour montrer la graine. Fig. 6 une graine hors de sa capsule. Fig. 7 , idem, coupée horizontalement , pour faire voir le rapport de position entre les cotylédons et la radicule. Fig . 8 y graine vue de côté y dont on a un peu écarté les cotylédons et la radicule. Fig. g y idem, dont on a enlevé la moitié supérieure des cotylédons y pour faire voir comme ils sont repliés Vun sur Vautre.
m ■:? # "toHattautgaUlà -, ..y. W' \ K. y--'. 3 . y , '(.. / A I MUdwiÉMtiiitâMIiÊiËÇËÉSSi! ■ iw 3 ^ t \ 'i 4 \ ; ■:" ! t v / / ; • r / S* - •'''$*;>• y f o. oa-,*v: % . \ ■tl ■î iÇ'if'' • 3-.5 / t \< i v; . * .#3 4 JpS§^î I ■ ■
Turp tn t/e/. Se//ter >rctt/p VI NT Eli A granatensis. J)e ITntpri/nene t/e Zantj/oio' . m.
WINTERA. POLYANDRIA POLYGYNIA. Liai N. ORDO NATURALIS, MAGNOLIAE. Jüss. CHARACTER GENERICUS. Calyx triphyllus, foliolis ovatis, caducis, inferus. Corolla longitudine calycis, polypetala : petala circiter duodecim, ovata, duplici serie disposita, interiora, angustiora. Stamina numerosa, disco hypogyno inserta : filamenta apice crassiora, brevissima : antherae didymae , loculis oblongis summo tantum cohaerentibus, filamentorum apici adnatis. Pistilla : ovaria quatuor ad octo, disco hypogyno imposita : styli nulli : stigmata simplicia, sub apice ovarii punctiformia, acuta. Fructus : baccae quatuor ad octo, stigmate persistente, umbilicatae, hinc angulatae, inde convexae, uniloculares, polyspermae. Semina quatuor ad duodecim, duplici serie disposita, ovato-reni- formia, nitida. Integumentum seminis unicum, atrum, corneum ; semen conforme. Cotyledones ovato-reniformes, hinc planae, inde convexae, subcarti- lagineae. Radicula ovata, obtusa, recta, intra basim cotyledonum locata. SPECIES. WINTERA GRANATENSIS. Foliis lanceolato-oblongis, utrinque acutis, subtus glaucis ; pedunculis axillaribus, elongatis, trifidis. Arbor triorgyalis et ultra, sempervirens. Rami alterni, teretes, elongati. Folia alterna, ad summitatem ramulorum approxi- Planche LVIll.
206 PLANTES ÉQUINOXIALES, mata * lanceolato-oblonga, utrinque acuta, supra nitida, subtus glauca, fere albida. Petioli semiunciales, interne canaliculati. Pedunculi axillares, solitarii, bini vel terni, longitudine fere foliorum, filiformes, supra medium trifidi, pedicellis triquetris, uni- floris. Foliolis tribus calycinis, ovatis, obtusis, concavis, caducis, viridibus. Corolla longitudine calycis, alba, polypetala. Petalis circiter duodecim, ovatis, duplici serie dispositis, interioribus angustioribus. Stamina numerosa, disco hypogyno inserta, brevissima : filamenta alba, apice crassiora: antherae didymae, loculis oblongis , summo tantum cohaerentibus, filamentorum apici ad- natis, externis longitudinaliter dehiscentibus, polline flavo. Ovaria quatuor ad octo disco hypogyno imposita : styli nulli : stigma unicum , pro singulo ovario , laterale, acutum , brevissimum. Baccae quatuor ad octo, stigmate persistente, umbilicatae, inde convexae, hinc angulatae , uniloculares, polyspermae. Semina quatuor ad duodecim, duplici serie disposita, ovato-reniformia, nitida. Habitat in Nova Granata. Arbre toujours vert , haut de dix-huit à vingt-quatre pieds (6 à 8 mètres), se divisant vers la moitié de sa hauteur en plusieurs rameaux tortueux et étalés. Tronc droit, cylindrique, de dix pouces (27 centimètres) à peu près de diamètre, recouvert d'une écorce grisâtre, très-épaisse dans les vieux troncs, gercée en tous sens, d'une odeur forte, pénétrante, et d'un goût âcre et insupportable quand elle est fraîche. Rameaux alternes, étalés, nus, cylindriques inférieurement, relevés vers leur sommet et munis de feuilles. L'écorce dont ils sont recouverts est d'un vert plus ou moins foncé 5 elle est plus aromatique et moins piquante que celle du tronc. Feuilles alternes, longues de quatre pouces (10 centimètres) sur un et un quart (3 centimètres) de large, lancéolées, oblongues,
WINTERA GRANATENSIS. 207 presque sessiles, coriaces, terminées à la base et au sommet par une pointe un peu mousse, d'un vert clair et mêlé de blanc en dessous, glabres en dessus et d'un vert brillant. Pétioles longs d'un demi-pouce (i 3 millimètres), convexes en dehors, creusés en gouttière en dedans, légèrement charnus. Fleurs blanches, polypétales, supportées par des pédoncules axillaires. Pédoncule : un, deux ou trois, situés dans les aisselles des feuilles et un peu moins longs qu'elles, divisés en trois jusqu'au milieu: chaque pédicelle est triangulaire et porte une seule fleur. Calice composé de trois folioles ovales, concaves, obtuses, d'un beau vert 5 elles tombent presqu'aussitôt après l'épanouissement de la fleur. Corolle blanche, polypétale, de même longueur que le calice : douze pétales disposés sur deux rangs, ovales, aigus 5 ceux qui forment la rangée intérieure sont constamment plus étroits, et conservent, en général, la même longueur que ceux qui forment la rangée extérieure. / Etamines nombreuses, beaucoup plus courtes que la corolle, insérées sur un disque hypogyne : filets blancs, charnus, amincis à leur base, plus épais à leur sommet, portant des anthères didymes, dont les loges sont cohérentes à leur sommet et écartées par en bas. Pistil : huit ovaires implantés sur un disque ovale, et dont plusieurs avortent constamment : pas de style. Chaque ovaire * en dedans de son sommet, porte un stigmate aigu très-petit. Fruit : en général, trois ou cinq baies ovales, d'un demi-pouce ( 1 3 millimètres ) de longueur, uniloculaires, polyspermes, terminées inférieurement en pointe, tronquées au sommet, marquées du côté interne par le stigmate qui persiste, convexes en dehors, anguleuses en dedans. Graines : de quatre à douze, disposées sur deux rangées, ovales, réniformes, de consistance assez dure, luisantes et d'un beau noir. Chaque graine est recouverte d'une seule membrane de
2o8 plantes équinoxiales, substance cornée, et composée de deux cotylédons qui logent la radicule entre leur extrémité inférieure. OBSERVATIONS. Lorsque Mutis trouva en Amérique la plante dont je viens de donner la description , et à laquelle il donna le nom de Drimys granatensis, il pensa qu'elle pouvoit être la même que le Drimys Winteri 1 , qui ctoît au détroit de Magellan, d'où cette plante été apportée en Angleterre par le capitaine Wintér en i5>7g. Linné, qui reçut le Drimys granatensis de Mutis, le publia le premier à la page 269 de son supplément. Depuis ce temps, on a toujours regardé ces deux plantes comme distinctes 5 mais on a rapporté le genre Drimys au genre Wintera de Murray. Nous avons apporté la plante de Mutis d'Amérique; je lai comparée avec celle de Win ter, rapportée du détroit de Magellan par Commerson, et qui se trouve dans l'herbier général du Muséum d'histoire naturelle. Il résulte de cette comparaison que le Wintera granatensis 2 et le Wintera aromatica 3 , sont réellement deux plantes différentes. M. de Lamarck est le premier qui ait assuré, à la page 33 o du second volume de l'Encyclopédie 4 , que la plante de Santa-Fe et celle du détroit de Magellan étoient différentes. En rappelant ici les caractères donnés par M. de Lamarck, qui prouvent que le Wintera granatensis est différent du Wintera aromatica, j'en ajouterai quelques autres que M. de Humboldt et moi avons observés sur la plante vivante, et qu'il est facile de vérifier sur l'herbier. Le Wintera granatensis est originaire du royaume de Santa-Fe de Bogota, dans l'Amérique méridionale; il croît spontanément à i 5 oo toises ( 3 ooo mètres) au dessus du niveau de la mer, dans un climat plus froid que chaud. Je ne doute pas que cette plante, dont les écorces ont les mêmes propriétés que l'écoTce de Winter ou Wintera aromatica , ne puisse être cultivée avec succès dans le midi de la France, et devenir un jour une branche de commerce intéressante par ses propriétés médicales 5 . Les principales différences qui se trouvent entre le Wintera granatensis et le Wintera aromatica, sont les suivantes : le premier paroît être un arbre plus grand; les branches semblent devenir plus allongées et chargées de feuilles moins rapprochées que dans le Wintera aromatica; les feuilles sont plus étroites, plus aiguës, d'un vett plus clair, et presque blanches en dessous; les pédoncules situés, comme Ceux dü Wintera aromatica, dans les aisselles des feuilles, sont constamment plus longs et généralement divisés en trois jusque dans leur milieu ; le pédoncule commun est cylindrique, et les pédoncules partiels sont marqués de trois angles et ne portent jamais 1 LiNN. Supplementum , p. 269. * Willd. Spec. plant., T. Il, p. 1289. - Pers. Synops., T. II, p. 84, 3 Willd. , id , id . id . - Pers. , id . id . id . 4 Partie botanique. 5 Geoffroy , Mat. médic. Aliuert , Nouveaux Elémens de Thérapeutique, T. II, p. io 5 et suiv.
WINTERA GRANATENSIS. 209 qu'une seule fleur. Dans le Wintera aromatica, les pédoncules sont plus courts, cylindriques, et ne sont jamais divisés. Le calice paroît être le même dans l'une et l'autre plante ; mais la corolle du Wintera aromatica n'a guère que six ou huit pétales, tandis que celle du Wintera granatensis paroît en avoir constamment douze et être plus grande. Le nombre des ovaires est aussi plus considérable dans cette dernière plante. Je suis loinj de m'attacher à ces différences numériques et de proportion des parties, pour établir une différence réelle entre ces deux plantes; je m'arrête seulement à la forme des feuilles et à celle des pédoncules, qui offrent des caractères suflisans. J'ai changé plus haut le caractère spécifique du Wintera granatensis; il ne me paroît pas moins nécessaire de changer aussi celui du Wintera aromatica. Voici celui que je propose, et à l'aide duquel il sera facile de distinguer ces deux espèces de plantes très-voisines : WINTERA AROMATICA. Foliis oblongis , obtusis, subtus glaucis ; pedunculis axillaribus , simplicibus. M. Correa de Serra m'a montré un dessin d'une espèce nouvelle de ce genre qu'il a reçu du Brésil; elle vient de la montagne appelée Cerro de Frio, dans le gouvernement de Minas. Le nom seul de la montagne où croit cette nouvelle espèce de Wintera et le pays, indiquent que les espèces de ce genre se plaisent dans les lieux froids, quelles s'étendent depuis le détroit de Magellan jusqu'au Brésil, et que probablement il y a encore un grand nombre d'espèces à découvrir dans le vaste continent de l'Amérique. Je ne doute pas que le genre Wintera ne se trouve au Mexique, et peut-être aussi dans les Provinces-Unies de l'Amérique septentrionale. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LVI 1 I. Fig. 1, une fleur entière vue par-devant. Fig. 1 , idem, vue par derrière. Fig. 3 } pistil. Fig. 4 > idem, dans un état un peu plus avancé , pour faire voir l'insertion des ovaires sur le disque hypogfné et leur disposition. Fig. 5 , une étamine- Fig. 6, une seule haie tenant à son disque. Fig. 7, idem, coupée transversalement, et montrant les graines disposées sur deux rangées. Fig. 8 , une haie coupée verticalement et montrant une seule rangée de graines. Fig. 9, une graine entière. Fig. 10, idem, coupée verticalement, pour montrer la forme et la position de la radicule
BRUNELLIA. DECANDRIA MONOGYNIA. Li N N. ORDO NATURALIS, NOVUS ORDO INTER TEREBINTHACEOS et RHAMNOS ? J uss. CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Caulis arboreus. Rami oppositi ternive : folia opposita aut terna , simplicia seu pinnata. Pedunculi axillares, varie multiflori. FLORESCENTIA. Calyx quadri- vel quinquepartitus ; laciniis ovatis, acutis, erectis, inferus, persistens, raro pluripartitus. Corolla nulla. Discus crassus, ovaria cingens. Stamina duplici laciniarum calycis numero, ad ambitum disci aut in ipsomet inserta : filamenta basi villosa : antherae erectae , bilo- culares. Pistilla quatuor aut quinque, rarius septem : ovaria ovata : styli totidem subulati : stigmata acuta. Fructus : capsulae tot quot ovaria foecundata, ex communi receptaculo divergentes, sutura longitudinali introrsum dehiscentes, uniloculares, mono- aut dispermae 5 pariete interna sponte separabili. Semina ovata seu oblonga, mediante filamento, ab hilo longitudinali sponte secedente, ad suturam dehiscendae adnexa. Embryo albumine crasso, carnoso inclusus. Species omnes hujusce generis hucusque notae, Americae meridionalis et Peruviae incolae.
*&v'."À? ,v€ M \ -'% ■r fe- * .V^M^ :^l / f w% ' $.- 4 l|S$ 3 § v m r V.VrVA'+iteV .. .''%>• j ;""* t£'$ £?■ 'ï .'■ ÿ/ ; - 3 | i' vi : igVj "l ^ '-î / ■ ï'J •. :* i:-. ; ;tl U €1 ■ : fej :. 4 V"U ,*$8 vfC •■?>'*•.• AEÉf?l; Hf m -'H 5 -F >1 WS&à ''■■ï&t.f- ^jwâàwS iÉg S ! 8 ^* béÊÊF^ ï- Al $Ksig "ë&fe-&s£SK" ^lv.'A.^- r v ~ ... .. P" S 51 p§
ËM JP o demi de/ , Se/Iier BRUNEI, LIA c o n i o o 1 a di f b K a De /'Imprimerie de hi/iç/oif mm '.^ *i 1 i a mt ül msm
PLANTES ÉQUIN., BRÜNELLIA COMOCLADIFOLIA. an SPECIES. \ BRÜNELLIA COMOCLADIFOLIA. Foliis impari-pinnatis, foliolis multijugis, oblongis, spinoso serratis, subtus tomentosis. Arbor triorgyalis, ramosissima. Rami oppositi, teretes, ad nodos compressi5 juniores tomento rufo induti. Folia opposita, impari- pinnata, foliolis septem- aut undecimjugis, sessilibus, oblongis, remotiuscule spinoso-serratis, basi subcordatis, apice acuminatis, subtus tomento rufidulis, supra glabris. Petiolus communis tomen tosus , subpedalis, teres, basi incrassatus, interne tenui sulco notatus. Paniculae axillares, foliis multoties breviores, subdicho- tome decompositae , laxae ; flores minuti. Calyx quadripartitus , externe pubescens, laciniis ovalibus. Corolla, stamina et pistillum a nobis non visa. Capsulae quatuor, stella tim positae, ovatae, elastice , a basi ad apicem introrsum dehiscentes, monospermae 5 pariete interna cartilaginea, sponte solubili : semen compresso- globosum, nitidum, ad suturam dehiscendae adnexum. Habitat in Peruviae Andibus juxta Popayan. ■\ Arbre haut de dix-huit pieds (6 mètres) à-peu-près, d'une grosseur médiocre, et couvert d'une écorce grisâtre, presque lisse. Rameaux opposés, peu étalés, cylindriques, feuillus à leur extrémité supérieure, comprimés vers chaque nœud, recouverts d'un duvet tomenteux et roussâtre. Feuilles opposées, ailées avec impair : sept à onze paires de folioles Planche LIX.
PLANTES EQUINOXIALES, sessiles, oblongues , marquées sur les bords de dents éloignées, et terminées par une pointe molle \ légèrement échancrées en cœur vers la base, terminées en pointe au sommet ; glabres et vertes en dessus, couvertes en dessous d'un duvet tomenteux et • _ \ roussâtre. Petiole commun, long d'un pied (3 décimètres), cylindrique, tomenteux, marqué intérieurement d'un très-léger canal. Panicule axillaire, beaucoup moins longue que les feuilles, coim posée de ramillets qui se subdivisent presque constamment en deux. Fleurs nombreuses, pubescentes en dehors. Calice infère, d'une seule pièce, divisé jusque vers sa base en quatre folioles ovales, persistant. Pas de corolle. Fruit : quatre capsules rapprochées par leur base, divergentes par le sommet, ovales, couvertes de poils roussâtres en dehors, marquées intérieurement d'une suture longitudinale qui indique le lieu de la déhiscence, uniloculaires , et ne renfermant jamais qu'une seule graine. La paroi interne de chaque capsule est cartilagineuse, et se sépare d'elle-même de l'externe qui est membraneuse. Graine ovale, comprimée, noire, brillante, attachée par le hil à la suture de la capsule. Hil longitudinal, filiforme, qui se détache après la déhiscence des capsules, et soutient encore la graine. OBSERVATIONS. Le genre Brunellia , dont nous décrivons ici quatre nouvelles espèces, a été établi par les auteurs de la Flore du Pérou 1 , qui nous en ont seulement fait connoître deux. M. le professeur Willdenow, dans sa nouvelle édition du Species de Linné, 1 Prodrom. Florae Peruv. et Chilens. , p. 71 ? pl. 12.
BRUNELLIA COMOCLADIFOLIA. ai5 et M. Persoon dans son Synopsis plantarum , font mention de ces deux espèces de Brunellia; ils les ont rangées dans la douzième classe du système sexuel, ainsi que MM. Ruiz et Pavon avoient indiqué leur place. Dans le caractère de ce genre donné par les auteurs de la Flore du Pérou, il est dit qu'il y a onze étamines; et dans les observations, ces mêmes auteurs rapportent quils ont vu plusieurs fleurs avec dix, douze, treize et quatorze étamines. J'ai aussi trouvé une grande variété dans le nombre des étamines en général, mais ce nombre étoit toujours pair et double de celui des divisions du calice. Dans l'espèce que je nomme Gomocladifolia, parce que ses feuilles ressemblent beaucoup à celles du Gomocladia dentata 1 * , j'ai vu constamment quatre capsules entourées d'un calice divisé jusque vers sa base en quatre folioles. Il ne m'a pas été possible d'observer les fleurs; mais il est probable qu'elles n'ont que huit étamines, d'après le nombre des divisions du calice. Dans le Brunellia tomentosa, le nombre des divisions du calice, des étamines et celui des capsules varie beaucoup. On trouve peu de calices qui aient cinq divisions, la plupart en ont six^ et quelques-uns sept; plusieurs ovaires avortent, et on ne voit le plus souvent que deux capsules. Le Brunellia ovalifolia a généralement les calices divisés en cinq, dix étamines et cinq ovaires; j'ai cependant vu quelques fleurs avec huit étamines et un calice quadrifide. Enfin dans le Brunellia acutangula, on trouve à-peu-près un nombre égal de fleurs, les unes avec huit étamines, et les autres avec dix. Le nombre le plus constant des ovaires est de quatre. Dans le Brunellia inermis et le Brunellia aculeata 3 , le nombre des étamines semble varier de dix à quatorze; mais je doute que le nombre le plus constant soit de onze. Je pense que le genre Brunellia est mieux placé dans la dixième classe du système sexuel; je le range prés du Cnestis 3 , avec lequel il a de très-grands rapports. Ces deux genres indiquent l'existence d'une nouvelle famille qui fait le passage des Té- rébinthacées aux Rhamnoïdes. Cette famille diffère essentiellement de la première par la présence du périsperme qui manque dans toutes les Térébinthacées, et de la seconde par le nombre des étamines, qui est toujours double de celui des divisions du calice: dans les Rhamnoïdes, elles sont en nombre égal avec les divisions du calice. Les six espèces de Brunellia connues jusqu'à ce jour, sont toutes arborescentes, originaires de l'Amérique méridionale et du Pérou ; elles peuvent être divisées en deux sections; l'une comprendra les espèces dont les feuilles sont opposées et pinnées., l'autre celle dont les feuilles simples sont verticillées trois par trois. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LIX. Fig. i, fruit vu par-devant. Fig. 2 y idem, vu de côté et par derrière. Fig. 3 3 idem , vu en dessus au moment où la déhiscence des capsules se fait. Fig. 4 j une capsule séparée et à laquelle tient encore la graine par le style. Fig. 5 y idem, même figure disposée de manière à faire voir que la capsule ri a qu'une seule loge. Fig. 6, paroi interne de la capsule , i Willd. Spec. plant. T. I, p. 18S. Pkbs.- Synops. plartt. f T. I , p. 4 °* * Systema vegetabilium Florae Peruvianae et Ghilensis, T. I . p. 127. 3 Juss. Gen. plant., p. 374.
PLANTES ÉQUINOXIALES, 2 1 4 BRUNELLIA tomentosa. Foliis ternis, ovali-oblongis, serratis, utrinque acutis, subtus reticulato-venosis, tomentosis. Arbor vigintiulnaris et ultra. Rami inferne teretes, glabri, superne obtuse triquetri, tomentosi, verrucis globosis conspersi. Folia terna quadri- ad sexpollicaria, serrata, petiolata, coriacea, utrinque acuta, subtus reticulato-venosa, supra omissis nervis glabra, nitida. Petioli pollicares, interne canaliculati. Racemi terminales, axillaresque, foliis breviores, solitarii, floribus passim congestis. Calyx quadri- ad septempartitus, tomentosus, laciniis ovatis, inferus, persistens. Corolla nulla. Discus crassus, pistilla cingens, pilosus. Stamina duodecim, disco imposita : filamenta basi villosa, erecta : antherae erectae, biloculares. Ovaria quatuor ad septem, ex quibus plures abortant : styli totidem, subulati. Capsulae (ab ortu) saepius duae, divergentes, oblongo-ovatae, acuminatae , tomen tosae , uniloculares, dispermae. Semina oblonga , rugosa. Habitat in frigidis (Paramo de Achupayas) juxta urbem Almaguer. Arbre haut de soixante pieds (20 mètres), très-rameux ; tronc droit, cylindrique, recouvert d'une écorce grisâtre., gercée en tout sens; bois blanc, peu compact. Rameaux inférieurs cylindriques, glabres; les supérieurs marqués de trois angles plus ou moins aigus, parsemés de petits tubercules globuleux, et couverts, ainsi que la surface supérieure des feuilles, d'un duvet tomenteux et roussâtre. Planche LX. >
1 3 \ : ' • ! Turjyni i/i'/, ■Sei/ier- <rculp MUJNELLIA tomen tosa </e .Zantjïc JJ(' l'I/Hp mi ssft^i W&Œ-- 3 "v. mm "! Sis! IIÉIÊh Kmi 'ssmsgii Njjfglg afiUii w IM ia 1 ! " SÀtelw pamy
''fi- 3$|{ J?IAÏ?*?1 figi vV r^ m® $ ïT '. -.-.V' : ' .J vl \ \ ■■( " . .#"•- ■ *> ■' '■; .V- ; '~s* *s?i >■ • i /V \ / / f \ Sg?WV >■'& ;>J -'V- fi; ■' ï w', <$ ■* spsg^p
BRUNELLIA TOMENTOSA. 215 Feuilles coriaces, verticillées, trois par trois, et supportées par de courts pétioles, ovales, oblongues, de deux pouces (5 centimètres) de largeur sur quatre ou huit (î à 2 décimètres) de longueur, dentées également, aiguës à la base et au sommet, glabres en dessus et d'un beau vert, marquées en dessous de veines saillantes, réticulées et couvertes d'un duvet tomenteux et rous- sâtre. Pétioles longs de neuf lignes ( 2 centimètres ), tomenteux, convexes en dehors, creusés intérieurement d'un sillon assez profond. Fleurs disposées en grappe. Grappe axillaire, terminale, plus courte que les feuilles, et portant des fleurs presque sessiles. Calice infère, d'une seule pièce, tomenteux en dehors, divisé jusque vers sa base en quatre ou sept folioles ovales, aiguës, persistant. Pas de corolle. Disque charnu, déprimé, couvert de poils, formant anneau autour des pistils. Etamines : huit à quatorze, le plus souvent dix, insérées sur le disque : filets droits, courts, garnis de poils dans leur moitié inférieure, nus dans la supérieure : anthères droites, ovales, s'ouvrant longitudinalement sur les côtés. Pistils : quatre ou sept ovaires * dont le plus grand nombre avorte ; chacun d'eux est terminé par un style court : stigmate aigu. Fruit : rarement plus de deux capsules rapprochées par leur base, divergentes par leur sommet, ovales, aiguës, tomenteuses, composées de deux enveloppes distinctes ; elles s'ouvrent intérieurement par une suture longitudinale, et renferment deux graines. Graines oblongues, peu rugueuses, attachées sur le bord de la capsule. Chaque graine est composée de deux cotylédons et d'un embryon enveloppé dans un périsperme charnu. Hile longitudinal, filiforme, se détachant, selon sa longueur, au moment où la graine devient mûre, et la tenant suspendue hors de son enveloppe.
2 1 6 PLANTES ÉQUINOXIALES, OBSERVATIONS. Le Brunellia tomentosa est un grand arbre très-touffu et d'un port agréable. Nous l'avons trouvé en fleur et en fruit dans le mois de septembre, près la ville de Al- maguer, dans un lieu très-froid, appelé Paramo de los Achupayas. C'est un des plus grands arbres de l'Amérique parmi ceux qui viennent dans les régions froides. A lui seul il forme des forets entières, riches en Epidendrum et autres Gyrnandristes. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LX. Fig. i , Jleur entière. Fig. 2, idem, dépourvue du calice y pour montrer Vinsertion des étamines. Fig. 3, idem , dont on a enlevé le calice et les étamines , pour faire voir la position des ovaires. Fig. 4 3 étamines séparées des pistils. Fig. 5, un calice composé de sept folioles. Fig. 6, idem, composé de cinq. Fig. 7, une feur entière laissant voir les étamines. Fig. 8, une capsule détachée , vue du côté de la déhiscence 3 et indiquant Vinsertion des graines. Fig. 9, une graine isolée à laquelle tient le hile, qui se sépare de lui-même lors de la maturité du fruit. Fig. io, coupe verticale d'une graine , montrant Vembryon renfermé dans le périsperme. Fig. i2, embryon détaché. BRUNELLIA OVALI FO LIA. Foliis ternis, subrotundo-ovalibus, serratis, subtus minutissime pubescentibus; capitulis axillaribus, pedunculatis. Arbor quadriorgyalis et altior. Rami teretes, glabri. Folia terno verticillata, subrotundo-ovalia, brevi-petiolata, rigide coriacea, supra glabra, nitida, subtus nervosa, minutissima pube inter nervos induta, serrata, serraturis remotis, obtusis, minute mucronatis. Petioli dimidio pollice breviores, glabri, interne canaliculati. Pedunculi axillares, elongati, foliis breviores, capitatim multiflori. Calyx quinquepartitus, laciniis lanceolatis, acuminatis, inferus, persistens. Corolla nulla. Discus crassus, pubens, ovaria Planche LXI.
6i. Sellier jcu/t. Turvm de! mÈmlÉÊÊ mm mil m'àj mu mm mÈÈ&. mma Wmx MB IBKIiM, >, 0 w,r / - wms. mm. mm WSh •■ü! ■ m:- mm ;i rail Silia BRUNELLIA ovalifolia . J)e l'Imprimerie de lamjloij . I
^ ■ -'?'; m if;-AE >; ;=' v v'-S? MMS ■ fVk' i ,. .i i ■mm ■r-.-^f-.r- ■- *y^L(y j j jCjjJ' jjA, ÉÉiilll; s&k-ZrZfL- ."Bas ëêMé '&M&m : MÊÊM î- ïMW [&-x'it£ l âmÊim •MwBs&ft:* fÜPe IM > tt'i "".4 !>)"''•:,Vk •>''-î-.fe'vi ' 1 vr*y^/^^£" î^fesT;# ÎÛ7dS • *r^" .lïgif^ •v --^5 w^ÈKÿ : ■': V/' m jî; ! & Jë?ÉîS25§î ïf &œ$s*i £ : ' • " ü kir ses* ."là* • 'ÿ*l£Z; : M) "XÏ r~- it^wSs^Éi •"ÊfefcSS^K ÉwtsÈïës: ffiSSê! '."* '/& G. if?,.-.. pp^ \*'îà a". i&SS* pfgp ferais
BRUNELLIÀ OVALIFOLIA. 217 cingens. Stamina decem, ad ambitum disci inserta; filamenta erecta, basi villosa : antherae erectae, biloculares. Pistilla quatuor aut quinque : ovaria ovata : styli totidem : stigmata subulata. Capsulae quatuor sive quinque, stellatim positae, rostratae, villosae, introrsum dehiscentes, uniloculares, dispermae. Semina oblonga, rugosa, hilo longitudinali marginibus suturae adfixa, demum funiculo appensa. Habitat in monte Saraguru juxta Loxam. ic Arbre de vingt-quatre à trente pieds (8 à 10 mètres) de hauteur, peu rameux. Rameaux glabres, cylindriques, recouverts d'une écorce grisâtre, et parsemés quelquefois de tubercules ovales. Feuilles coriaces, verticillées trois par trois, longues de deux à trois pouces (6 à 8 centimètres), ovales, obtuses, coriaces, dentées en scie sur les bords, glabres et d'un beau vert en dessus, pubescentes en dessous, marquées de nervures saillantes et glabres. Pétioles longs de quelques lignes seulement, convexes en dehors, sillonnés en dedans. Fleurs disposées en tête sur un pédoncule axillaire qui égale à-peu- près la longueur des feuilles. Calice infère, divisé jusque vers sa base en cinq folioles lancéolées, aiguës; glabre, persistant. Pas de corolle. Disque charnu , légèrement pubescent, situé autour des pistils , déprimé. Etamines : dix, situées autour du disque : filets droits, garnis de poils inférieurement, glabres dans leur partie supérieure: anthères droites, ovales, biloculaires. Pistils : cinq ovaires ovales, terminés par un style simple : stigmate subulé.
2 1 8 PLANTES ÉQUINOXIALES, Fruit : quatre ou cinq capsules ovales, acuminées, pubescentes, rapprochées par leur base, divergentes par le sommet ; elles s'ouvrent intérieurement depuis la base jusqu'au sommet, et renferment chacune deux graines. Graines oblongues, rugueuses, fixées au bord de la capsule. OBSERVATIONS. Le Brunellia ovalifolia est un arbre de moyenne taille, d'un aspect triste, peu rameux. Nous l'avons trouvé près la ville de Loxa au Pérou, où il croit avec des Rhexia, des Acalipha et des Weinmannia : il est remarquable par ses feuilles obtuses, très-coriaces, ses fleurs et ses fruits disposés en tète. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LXI, Fig. i , une fleur entière . Fig. 2., un calice séparé de la fleur . Fig. 3, une fleur dont on a enlevé le calice, pour faire voir la position des étamines et des pistils. Fig. 4 , étamines disposées autour du disque . Fig. 5, pistils entourés du disque. Fig. 6, capsules vues en dessus . ' BRUNELLIA ACUTANGULA. Foliis ternis, ovali-lanceolatis, leviter serratis, subtus pulverulento-pubentibus ; ramis acute triquetris. Arbor excelsa. Rami eximie triquetri, pube peculiari rufidula, tomentoso-pulverulenti. Folia terno-verticillata, brevi-petiolata, oblonga, leviter serrata, utrinque acuta, subtus nervosa et subtilissime reticulato-venosa, supra glabra, nitida. Racemi terminales, axillaresve, solitarii, foliorum longitudine, multiflori. Calyx ovatus, Planche LXII.
4 - 7 ' G. B RU NELLIA août angula J)e l'Imprimerie' c/e hi/uj/oi\r ■
il" 'Xf&r ^§§ 8 ; *Bf©>VS"l -?•••' - K êàsÊ&mn .. i n ■ i' , i i / à;. ; - . _r. ". n . t .i.iiti ■■ i; i i. ,i Vi " n i twr ; •• &'*.
J BRUNELLIA ACUTANGULA. 219 quadri- seu quinquepartitus , externe pulverulentus , laciniis ovalibus, acutis, erectis, inferus, persistens. Corolla nulla. Discus crassus, ovaria cingens, viridis, depressus. Stamina saepius octo, ad ambitum disci inserta : filamenta erecta, basi villosa : antherae erectae , biloculares. Ovaria quatuor aut quinque, ovata, villosissima : styli totidem filiformes : stigmata subulata. Capsulae quatuor seu quinque, stellatim dispositae, interne a basi ad apicem dehiscentes : semina ut in caeteris speciebus. Hanc speciem a celeberrimo Mutis accepimus. ^Habitat in Nova Granata. Arbre élevé , très-rameux : tronc droit, cylindrique, de douze à quatorze pouces (4 décimètres) de diamètre, recouvert d'une / écorce grisâtre presque lisse. Rameaux cylindriques et nus dans leur extrémité inférieure, marqués dans la supérieure de trois angles bien prononcés, et couverts d'une pubescence pulvérulente fauve. Feuilles verticillées trois par trois, courtement pétiolées, oblongues, coriaces, également aiguës à la base et au sommet, dentées en scie, glabres, d'un beau vert et luisantes en dessus, réticulées en dessous, et couvertes d'une pubescence comme pulvérulente, fauve. La côte ou nervure principale est saillante, et présente un angle très-marqué. Pétioles longs de six ou huit lignes ( i 5 à 18 millimètres), anguleux extérieurement, creusés intérieurement d'un sillon assez profond. Grappes axillaires, terminales, de la longueur des feuilles, solitaires, composées d'un grand nombre de fleurs, rapprochées les unes des autres, et portées sur des pédicelles très-courts munis d'une seule bractée. Calice infère , divisé profondément en quatre ou cinq parties, pulvérulent en dehors, persistant. Pas de corolle. >
220 PLANTES ÉQUIN., BRUNELLIA AGUTANGULA. Disque charnu, entourant les pistils, déprimé, vert. Etamines : huit ou dix, situées en dehors du disque : filets droits, garnis de poils dans leur moitié inférieure : anthères droites , ovales, biloculaires/ s'ouvrant longitudinalement sur les côtés. Pistils : quatre ou cinq ovaires garnis de poils, terminés par un style simple : stigmate aigu. Fruit : quatre ou cinq capsules ovales, aiguës, pubescentes, marquées intérieurement d'une suture longitudinale par où se fait la déhiscence, uniloculaires, renfermant deux graines. Chaque capsule est composée de deux feuillets qui se séparent facilement, l'un extérieur membraneux, l'autre intérieur de consistance plus solide. Graines ovales, fixées aux bords de la capsule, composées de deux cotylédons et d'un embryon enveloppé d'un périsperme charnu. OBSERVATIONS. Nous devons cette plante au célèbre Mutis, de qui nous F avons reçue en Amérique; elle est originaire du/royaume de Santa-Fe de Bogota, où elle croit à une hauteur de près de trois mille mètres ( i5oo toises) au dessus du niveau de la mer. Elle est facile à distinguer des trois espèces précédentes, i°. par les angles très-prononcés que présentent la nervure principale des feuilles en dessous et les jeunes rameaux qui offrent un triangle régulier; 2 0 . par la pubescence de ces mêmes rameaux et celle de la partie inférieure des feuilles, qui est composée d'une poussière roussâtre. Le bois des six espèces de Brunellia connues jusqu'à ce jour, paroît n'être propre qu'au chauffage ou à des usages de peu d'importance. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LXII. Fig. 1, une fleur dont les ovaires sont déjà développés. Fig. 2 , idem , dont on a ôté le calice , pour faire voir l'insertion des étamines. Fig. 3 , un calice avec quatre divisions. Fig. 4 > idem , avec cinq. Fig. 5 , même figure que la deuxième, dont on a ôté les pistils, pour faire voir le nombre le plus constant des étamines. Fig. 6 , fruit vu en dessus tel quil se présente au moment où les capsules s'ouvrent. Fig. 7 , idem , dont la déhiscence est achevée. Fig. 8, une capsule séparée et ouverte, faisant voir la double enveloppe dont elle est composée , Vinsertion et la forme des graines. Fig. 9 , paroi intérieure de la capsule. Fig. 10, une graine entière de laquelle le hile se détache. Fig. 11, idem, coupée verticalement par la moitié, pour faire voir Vembryon entouré de son périsperme. Fig. 12 , embryon séparé des cotylédons et du périsperme.
- Vx^ij,'' tfMjiwiàiiittéabUÉ*** "I-*# ;£*f| Jfr< :**£ I? ■jTi# ^ " ■ - VlH^apmwtfiaii i 1 . * < u . ^ inq rHff w 0 t 4 £~e&*m ■M^Â ^^•K-SV,'; '"T\ riiiiitifcff' Ii i î irVT
LIL AE A suLulata . De rimjirrmerie i/e hmij/ohr .
MONOECIA MONANDRIA. Ll N N. ORDO NATURALIS, CYPEROIDEAE. Juss. K CHARACTER GEN ERI CUS. HABITUS. Herba graminea, acaulis, radice fibrillosa, foliis lineari- subulatis, inferne vaginantibus. Spicae longe pedunculatae, radicales ; aliae masculae, aliae femineae, floribus imbricatis. Praeterea flores feminei , ad radicem sessiles , solitarii. FLORESCENTIA: Masculi flores. Spica longe pedunculata, axillaris , solitaria, oblonga , squamis undique imbricatis, lineari-subulatis, unifloris. Stamen : filamentum unicum squama brevius : anthera bilocularis, erecta. Feminee flores. Spica longe pedunculata, axillaris, solitaria, ovata; squamis nullis. Pistilla nuda : ovarium ovatum, imbricatum : stylus brevissimus : stigma capitatum. \ Pericarpium oblongum, striatum, coriaceum, uniloculare, mono- spermum. Semen lineari-oblongum, sursum attenuatum, tenuissima membrana vestitum. Praetera flores alii ad radicem, sessiles, solitarii. Ovarium ovato - oblongum, solitarium, ad apicem bi- seu quadri- dentatum, in principio axillare, foliis elapsis extra-axillare : stylus unicus, teres, longissimus : stigma capitatum. Planche LXII1.
222 PLANTES ÉQUINOXIALES, Pericarpium oblongum, striatum, coriaceum, apice bi- seu quadri- dentatum, uniloculare , monospermum. Semen lineari-oblongum, sursum attenuatum, tenuissima membrana vestitum. Embryo in utrisque seminibus monocotyledoneus, ovatus., apice acutus, albumine multoties brevior, et ad basim ejus locatus, candidus. SPECIES. LILAEA SUBULATA. Habitat in paludosis regni Bogotensis, juxta urbem Cypaquira dictam. Plante herbacée annuelle, sans tige, ayant tout le port d'une graminée. Racine simple, fibreuse. Feuilles toutes radicales, longues de quatre à huit pouces ( i à 2 centimètres), droites, cylindriques, terminées inférieurement par une graine pointue au sommet,'d'un très-beau vert. r Epis de fleurs de sexes differens, solitaires, portés sur de longs pédoncules radicaux. Outre ces fleurs, il y en a encore de femelles, sessiles et solitaires dans les aisselles des feuilles les plus extérieures. r * Epi mâle oblong, muni d'un grand nombre de fleurs imbriquées, pourvues à leur base d'une écaille lancéolée plus longue que l'étamine. Pas de calice. Pas de corolle.
LILAEÀ SUBULATA ^5 Etamines : une seule : filet blanc : anthère droite, ovale, biloculaire, s'ouvrant par les côtés : poussière d'un beau jaune. Epi femelle ovale, composé d'un grand nombre de fleurs in> briquées, sans écailles. Pas de calice. Pas de corolle. Pistil : ovaire ovale : style droit, très-court : stigmate en tête. Péricarpe oblong , strié , coriace , uniloculaire , renfermant une seule graine. Graine linéaire, oblongue, terminée en pointe au sommet, recouverte d'une membrane très-mince. Fleurs femelles, sessiles, solitaires, situées dans l'aisselle des feuilles les plus extérieures. Pas de calice. 1 Pas de corolle. Pistil : ovaire oblong, muni au sommet de deux ou quatre petites dents : style filiforme, très-long : stigmate en tête. Péricarpe oblong, strié, membraneux, muni au sommet de deux ou quatre dents aiguës, uniloculaire, renfermant une seule graine. Graine oblongue, terminée en pointe, et recouverte d'une membrane très-mince, blanche, transparente. OBSERVATIONS. Je dédie ce genre à mon ami, M. A. R. Delile, membre de l'Institut d'Égypte ^ et chargé de la publication de la partie botanique de l'ouvrage de la Commission des sciences et arts d'Égypte. Le genre Lilaea est très-curieux parles fleurs femelles qu'il présente ; il y en a de deux sortes, et toutes deux ont des ovaires qui deviennent des graines bonnes à se reproduire. C'est le premier exemple de ce genre que la nature nous ait offert jusqu'à ce jour. J'ai rangé le Lilaea parmi les Cipéroïdes, parce que son fruit s'y rapporte ; mais M. Richard pense qu'il
224 ■ PLANTES ÉQUINOX., LILAEA SUBULATA. doit appartenir à l'une des nouvelles familles qu'il a établies sous le nom de Junca- ginées, et qui comprend le Triglochin et plusieurs autres genres voisins. Il seroit bien à désirer pour la science qu'un observateur aussi exact et aussi éclairé que M. Richard, se décidât à communiquer les nombreuses observations qu il a recueillies depuis plus de vingt années d'un travail assidu. Au premier aspect du Lilaea, on est tenté de le rapporter à la plante que Dillenius a figurée à la table lxxxi de son ouvrage, et dont il a donné la description à la page 54 ^. Nous ne connoissons pas encore la fructification de cette plante 5 aussi a-t-elle été négligée par les auteurs, qui n'en font pas mention, quoique cependant elle existe. Je l'ai vue dans la belle collection de M. de Jussieu. La fructification du Lilaea est bien connue, et il est positif que ce sont deux plantes entièrement différentes. Ce nouveau genre est originaire du royaume de Santa-Fe de Bogota. Nous l'avons cueilli près de la ville de Cypaquira, où il croît abondamment sur les bords des fossés et des étangs à plus de 2600 mètres ( i 3 oo toises) d'élévation au dessus du niveau de la mer. J'ai donné au Muséum d'histoire naturelle de Paris des graines du Lilaea : si elles lèvent, je pense que la plante pourra s'acclimater ici facilement. \ EXPLICATION DES FIGURES. Planche JLXIII. Fig. 1, coupe 'verticale, d/un èpi mâle, auquel on a seulement laissé trois étamines munies chacune de leur écaille . Fig . 2, épi de fleurs femelles. * Fig. 5 , pistil. Fig. 4 , fruit. Fig. 5 > section 'verticale du fruit. Fig. 6 , idem , horizontale. Fig . y , graine. , , Fig. 8 ? fleur femelle sessile et solitaire hors de Vaisselle des feuilles. Fig • 9, fruit. Fig. xo, idem , coupé verticalement. Fig. 11, idem , coupé horizontalement. Fig. 12 9 graine. Fig. i 5 , idem, coupée verticalement, pour montrer la situation de Vembryon. Fig. 14, embryon détaché.
1 TETANDRIA m ONOGYNIA. LlNN. ORDO NATURALIS, RUBIACEAE. Je SS. CHARACTER GENERICUS . HABITUS. Frutices ramis oppositis. Stipulae interfoliaceae, integerrimae, adpressae. Folia opposita. Flores in racemis elongatis, spicaeformibus dispositi, fasciculati. FLORESCENTIA. Calyx superus, quadridentatus, persistens. Corolla subhypocrateriformis, limbo quadripartito. Stamina quatuor, medio tubo inserta, inclusa. Pistillum : ovarium globoso-depressum, inferum : stylus unicus, exsertus : stigma capitato-quadrifidum, viride. Pericarpium : bacca exsucca, depressa, tetragestra, dentibus calycis umbilicata, foeta nucibus quatuor globosis, polyspermis. .Nuces hinc convexae, inde angulatae et rima longitudinali demum hiantes. Semina angulata, foveolis exsculpta, receptaculo ad angulum internum affixa. SPECIES. GONZALEA TOMENTOSA. Foliis oblongo-lanceolatis, acuminatis, subtus ramisque eximie tomentosis ; stipulis triangularibus. Frutex sesquiorgyalis, ramosissimus. Rami teretes, erecti, tomento albo induti, ad nodos parum compressi, apice interdum recurvi. Du même genre que le Gonzalagunia de la Flore du Pérou. Prodr. pa g. 12, pl, 3 . Planche LXIV . /
226 PLANTES ÉQUINOXIALES, Folia tri- seu quadriuncialia, oblonga, breviter petiolata, patentia , basi subacuta ^ apice acuminata , subtus eximie tomentosa, nervosa, reticulato-venosa, supra rugosa, glabra, nitida. Petioli quadrilineares, tomentosi, interne sulcati.Flores albi, pubescentes. Racemi terminales, foliis longiores, solitarii, erecti, vel recurvi. Stipulae interfoliacae, solitariae, triangulares, diu persistentes. Calyx superus, externe tomentosus, quadridentatus, persistens. Corolla alba, subhypocrateriformis, calyce duplo longior, utrinque pubescens ; tubus cylindricus ; limbus quadripartitus, laciniis ovalibus, patentibus. Stamina : antherae quatuor medio tubi corollae, insertae, subsessiles, oblongae. Bacca exsucca, subgloboso-tetra- gastra, dentibus calycis umbilicata, foeta nucibus quatuor poly- spermis : nuces externe convexae, interne rima longitudinali demum hiantes. Semina angulata, foveolis exsculpta, receptaculo ad angulum internum, affixa. Habitat in Peruviae calidis inter Loxam et Gonzanamam. Plante ligneuse, haute de neuf à douze pieds (3 à 4 mètres), très-rameuse, recouverte d'une écorce d'un gris clair très-lisse. Rameaux opposés, droits, cylindriques, légèrement comprimés vers les nœuds, couverts dans leurs deux tiers supérieurs d'un duvet blanc, tomen teux. \ Feuilles opposées, longues de trois ou quatre pouces ( i décimètre) sur un et un quart (3 centimètres) de large, oblongues, peu aiguës vers leur base, acuminées au sommet couvertes en dessous d'un duvet blanchâtre, tomenteux, et marquées de nervures et de veines qui, par leur disposition, imitent un réseau; glabres en dessus, d'un beau vert, légèrement bullées. 3 Le bord des feuilles est entier; il paroît denté, mais ces dents ne sont autre chose que les petites bulles des feuilles. Cette même disposition qui a lieu dans beaucoup de feuilles a souvent induit en erreur, en faisant regarder comme dentées des feuilles qui étoient entières.
; GONZALEA TOMENTOSA. 227 Pétioles longs de quatre lignes (g millimètres), tomenteux, sillonnés en dedans, convexes en dehors. Stipules : deux, opposées, triangulaires, tomen teuses, droites, rapprochées des rameaux, ne tombant qu'avec les feuilles. Grappes terminales, plus longues que les feuilles, solitaires, droites ou penchées, composées de pédoncules courts, rameux et mul- tiflores. Calice supère, tomenteux en dehors, divisé à son limbe en quatre dents,, persistant. Corolle blanche, monopétale, pubescente en dehors et en dedans, deux fois plus longue que le calice : tube cylindrique : limbe ouvert, partagé en quatre divisions ovales, obtuses. r Etamines : quatre, insérées au tube de la corolle : filets très-courts: anthères droites, oblongues, à deux loges. Pistil : ovaire infère : style droit, de même longueur que la corolle: stigmate en tête, d'un beau vert, légèrement divisé en quatre parties. Fruit : baie sphérique, déprimée, peu charnue, renfermant quatre petites noix : noix ovales, convexes en dehors, marquées extérieurement d'une suture longitudinale, uniloculaire, renfermant plusieurs graines attachées sur un réceptacle. Réceptacle charnu, fixé à l'angle interne de chaque petite noix. Graines ovales, très-petites, très-nombreuses, noires, marquées en dehors de petits enfoncemens. OBSERVATIONS. Je n'ai pu m'empêcher de rapporter la plante que je viens de décrire au genre Gonzalagunia 1 2 , dont M. Persoon, dans son Synopsis plantarum > a fait le genre Gonzalea, et auquel plusieurs botanistes ont déjà réuni le Buena panamensis de Cavanilles \ 1 Florae Peruv. Prodr., pag. 12, pl. 3 . 2 Cav. Icon. Vol. VI, pag. 5 o, tab. 571.
22 8 PLANTES ÉQUIN., GONZALEA PULVERULENTA. Nous avons trouvé en Amérique deux espèces nouvelles du genre Gonzalea. Nous ne donnons la figure que d'une seulo dans ce volume : la seconde, que j'appelle Gonzalea pulverulenta, paroitra dans le suivant. Yoici les différences principales que je trouve entre nos deux plantes et le Gonzalea dependens de la Flore du Pérou, dont je ne les ai pas séparées, n'ayant pas pu voir s'il existoit des différences entre les fruits. La plante de la Flore du Pérou a les rameaux triangulaires ; les nôtres les ont cylindriques. Celles-ci n'ont qu'une seule stipule entre chaque feuille 5 le Gonzalea dependens en a deux, ainsi quon peut le voir sur la figure quen ont donnée MM. Ruiz etPavon à la planche 83 du premier volume de la Flore du Pérou. Les fleurs sont rouges dans le Gonzalea dependens; elles sont blanches dans le tomentosa et le pulverulenta. Enfin il paroît, d'après la description et la figure de la plante données dans la Flore du Pérou, que les graines sont disposées sans ordre et renfermées dans des noyaux qui n'ont aucune déhiscence. Dans les deux autres plantes de ce genre que j'ai observées, elles sont fixées sur un réceptacle, et chaque petit noyau qui les contient est marqué à son côté interne d'un petit sillon formé par ses bords qui se replient en dedans. D'aussi grandes différences sont plus que suffisantes pour établir un nouveau genre ; mais comme je n'ai pu examiner moi-méme le Gonzalea dependens et le Buena panamerisis, et que ces plantes ont tant de ressemblance, par le port et par les autres parties, avec celles que je décris ici, je les réunis toutes dans un meme genre. La plante figurée dans la planche 83 du premier volume de la Flore du Pérou, sous le nom de O-higginsia aggregata, me semble devoir appartenir plutôt au genre Gonzalea qu'à celui dans lequel elle a été placée. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LXIV. Fig. 1, une fleur entière. Fig. 2, idem, dont on a enlevé la corolle , pour faire voir le calice et le pistil. Fig. 3, coupe verticale d'une fleur , pour montrer la position de l'ovaire , ainsi que le rapport qui existe entre la corolle , les étamines et le pistil. Fig. 4, fruit entier. Fig. 5, idem, coupé horizontalement , pour faire voir les quatre noyaux uniloculaires et polyspermes. Fig. 6, un noyau. Fig. 7, idem, coupé horizontalement , pour faire voir la manière dont sont attachées les graines au réceptacle et la position de celui-ci. Fig. 8 , même figure. Fig. 9, graines de grosseur naturelle. GONZALEA PULVERULENTA. Foliis lanceolatis, basi obtusis, subtus ramisque pulverulento-pubentibus, stipulis subulatis. Habitat in Peruviae calidis, juxta Gonzanamam.
mm: riMttaUMllHtt mÊL ■**■'/$ ;3y- W t*£ * fIJ ŸlilS&i *§■'**■ *•••"- mit eSfË&i ma&fâ wmmm P® SaSaSSSSfc K! gfrrr-i.îT "- ••'AV:
Turpm de l. cl'e/Z/e/- *; CD E C C R EM O CAR P U S lonoMflorus JJe l'Imprimerie de hm<j7oi<r 'ïi'.lâB'i mmr. Ssrn Silii si?* l- V ' W- 4 À." mm /-sr;®
J 4 '- M DIDYNAMIA ANGIOSPERMIAi Ll N N. ORDO NATURALIS, BIGNONIAE. JlfSS . CHARACTER GENERICUS. HABITUS. Plantae suffruticosae, scandentes. Folia opposita, decom- posito-pinnata, apice cyrrhifera. Panicula laxa, pendula, adversi- folia, pauciflora, pedunculis elongatis, unifloris. FLORESCENTIA. Calyx coloratus , corolla conspicue amplior, membranaceus, quinquefidus , inferus, persistens. Corolla tubulosa, calyce longior, limbo recurvis, quinquefido, laciniis rotundato-obtusis. Stamina quatuor didynama, inclusa : antherae oblongae, versatiles. Rudimentum quinti staminis. Pistillum : ovarium ovatum, superum, basi disco cinctum : stylus unicus : stigma bifidum. Discus orbiculatus, depressus, ad modumannuli, ovarium cingens, subquinquetuberculatus. Pericarpium : capsula ovata, subtetragona, basi calyce persistente cincta, unilocularis, bivalvis, polysperma. Receptacula duo, mediis valvis adnata. Semina lentiformia, imbricata, numerosissima, membrana cincta. SPECIES. ECCREMOCARPUS LONGIFLORUS. Foliis decomposito-pinnatis ? cyrrhosis j foliolis ovalibus, sessilibus, plerisque indivisis ; corolla subarcuata ; calyce triplo longiore. Suffrutex altissime scandens, caulis sulcatus, inferne nudus, superne, praesertim ad nodos, tomentosus. Folia opposita, decom- Planche LXV. ■ e
23 o plantes équinoxiales, posito-pinnata, cyrrhosa. Foliolis omnibus ovalibus, sessilibus, plerisque indivisis, paucis ad apicem uni- bi- trifidis. Petiolus communis, tomentosus, apice in cyrrhum dichotomum desinens. Racemus oppositifolius. Flores pendentes, longe pedunculari, pedunculis glabris, filiformibus, unifions , basi bractea, lan- ceolata, instructis. Calyx ruber, laxus, campanulatus, quinque- fidus, subquinquecostatus, laciniis ovalibus, acutis, aequalibus. Corolla longissime tubulosa, subarcuata, flava, basi parum dilatata, limbo viridi quinquefido, laciniis ovalibus, obtusis, recurvis. Stamina quatuor didynama, basi corollae inserta, inclusa: antherae oblongae , versatiles. Filamentum quinti staminis inter stamina longiora. Ovarium ovatum , disco cinctum : stylus unicus : stigma bifidum, laciniis subulatis, divaricatis. Capsula ovata , subquadrangularis , quadrisulca, basi calyce persistente cincta, unilocularis, bivalvis, polysperma. Semina lentiformia, imbricata, membrana fimbriata cincta, receptaculo carnoso, valvis adnato, affixa. Habitat in Peruviae nemoribus, juxta montem Seraguru. ' / Plante grimpante , s'élevant à la cime des plus hauts arbres, à l'aide de vrilles. Tige ligneuse, de la grosseur d'une plume à écrire, marquée dans toute sa fongueur de sillons peu profonds, glabre inférieurement; couverte à son sommet, et surtout vers les nœuds, d'un duvet roussâtre, légèrement tomen teux. Feuilles opposées, trois fois ailées inégalement. Petiole commun, cylindrique, pubescent, terminé par une vrille dichotome. Folioles ovales, sessiles, d'un beau vert, le plus souvent entières, rarement marquées au sommet d'une, de deux ou trois petites dents.
ECCREMOCARPUS LONGIFLORUS. 2 3i Grappe opposée aux feuilles, composée de trois ou quatre fleurs pendantes, portées sur de longs pédoncules. Pédoncule cylindrique, glabre, filiforme, muni à sa base d'une bractée lancéolée, et portant une seule fleur. Calice infère, persistant, en forme de cloche, d'un beau rouge, marqué de cinq côtes peu apparentes, partagé jusqu'à son milieu en cinq divisions ovales, aiguës. Corolle jaune, en forme de tube, légèrement arquée, trois ou quatre fois plus longue que le calice, un peu dilatée à sa base, partagée à son limbe en cinq divisions d'un beau vert, ovales, obtuses, réfléchies en dehors. Étamines : quatre, dont deux intérieures plus longues, toutes attachées à la base de la corolle, et plus petites qu'elle : anthères oblongues, fixées par le milieu, biloculaires. Entre les deux filets intérieurs se trouve un cinquième filet plus court que les autres et constamment dépourvu d'anthère. Ovaire supère, ovale, entouré à sa base d'un disque circulaire, déprimé, marqué de cinq tubercules , d'un beau vert : style droit, de même longueur que la corolle : stigmate fendu en deux parties subulées, divergentes. Fruit : capsule ovale, entourée à sa base par le calice qui persiste, obtusément quadrangulaire, marquée de quatre sillons peu profonds, uniloculaire, bivalve, polysperme. Graines en forme de lentilles, imbriquées sur un réceptacle charnu, entourées d'une membrane frangée dans sa circonférence. Réceptacle charnu, fixé au milieu et à toute la longueur des valves. OBSERVATIONS. Le genre Eccremocarpus a été établi parMM.RnizetPavon, qui en ont donné la description à la page 90 du Prodrome de la Flore du Pérou. A la page 1^7 du premier volume de leur Systema vegetabilium, ils donnent les caractères spécifiques de deux espèces de ce même genre, lune sous le nom de Yiridis, et l'autre sous celui de Scaber. La plante que je viens de décrire appartient au même genre; elle forme une espèce
2 3a PLANTES ÉQUIN., ECCREMOCARPUS LONGIFLORUS. nouvelle et très-distincte, à laquelle j'ai donne le nom d'Eccremo carpus longiflorus, à cause de la longueur de ses fleurs. J'ai rapporté ce genre à l'ordre naturel des Bignones, avec lequel il convient, ce me semble, quoique son fruit soit uniloculaire. Nous avons trouvé l'Eccremocarpus longiflorus dans les bois de la montagne de Saraguru; il grimpe sur les arbres les plus élevés, et tient ses fleurs suspendues très- bas, Il seroit à désirer qu'une plante si belle et si élégante fût apportée en Europe ; elle viendroit aussi bien que le Cobea scandens, et., comme lui , contribuero it à l'ornement de nos serres et de nos jardins. EXPLICATION DES FIGURES. Planche LXV. Fig. i, corolle fendue longitudinalement et dont on a écarté les bords 3 pour montrer Vinsertion et la position des étamines . Fig. 2 , pistil entouré à sa base du disque . Fig. 3, capsule ouverte dont on a renversé une 'valve , pour faire 'voir la position du réceptacle et la manière dont les graines y sont attachées. On a enlevé le réceptacle de la valve supérieure de cette figure , vid. Jfig. 4" Fig. 4 y réceptacle couvert de graines, détaché de la valve supérieure représentée dans la figure 3. Fig. 5 , graine isolée, pour montrer sa forme. FIN DU PREMIER VOLUME.
TABLE DES PLANCHES CONTENUES DANS LE PREMIER VOLUME DES PLANTES ÉQUINOXIALES, AVEC l'iNDICATION DES PAGES AUXQUELLES ELLES SE RAPPORTENT. OR TR : III. ait de M. Mutis, servant de frontispice Ceroxylon andicola. Mutisia cordata { Jussiaea sedioides. Jussiaea natans . Myrtus microphylla. Freziera reticulata. Freziera canescens . Freziera chrysophylla Freziera sericea Freziera ners>osa . Cinchona condaminea Marathrum fœniculaceum Cassupa verrucosa . Sacellium lanceolatum Loasa ranunculifolia Loasa argemonoides Mimosa lacustris . Jacaranda acutifolia Jacaranda obtusifolia Cinchona ovalifolia. Bambusa guadua Bambusa latifolia . Passiflora glauca . Passiflora emarginata Cheirostemon platanoides Biietiniphyllum secundiflorum Claytonia cubensis. pag. i. 9- i3. 16. A 9* 22 . 2 5 . 27. 29. 3i. 33. 3 9 . 42. 46. 5o. 53. 55. 5 9 . 62. 65. 68 . 7 3. 76. 79- 81. 86 9 1 *
234 TABLE. XXVII. Epidendrum grandiflorun XXVIII. Epidendrum antenniferun XXIX. Machaonia acuminata wv 7 \ Tiieobroma bicolor aaa. b . j XXXI. Bignonia chica . XXXII. Viola cheiranthifolia XXXIII. Turpinia laurifolia . XXXIV. Limno charis emarginata XXXV. Bocconia integrifolia XXXVI. Bertholetia excelsa . XXXVII. Astragalus geminijlorus XXXVIII. Exostema peruviana . XXXIX. Cinchona magnifolia. XL. Vauquelinia corymbos a XLI. Guardiola meaeicana. XLII. Lycium fuchsioides . XLIII. Chuquiraga microphylla XLIV. Salpianthus arenarius XLV. Desfontainia splendens XLVI. Hermesia castaneifolia XLVII. Cinchona scrobiculata XLVIII. Ruellia formosa XLIX. Buguinyillaea peruviana L. Mutisia grandiflora . LI. Symplocos alstonia . LII. Symplocos coccinea . LUI. Symplocos cernua LIV. Symplocos serrulata . LV. Symplocos rufescens . LVI. Thouinia decandra . LVII. Cladostyles paniculata LVIII. Wintera granatensis. LIX. Brunellia comocladifolia LX. Brunellia tomentosa. LXI. Brunellia ovalifolia . LXII. Brunellia acutangula LXIII. Lilaea subulata . LXIV. Gonzalea tomentosa . LXV. Eccremocarpus longiflorus Nombre des planches, 69, y compris le .pag- 94' . 98 . . ' . . . . . 101. 104. 107. III. . . . . . . ii3. . 11 3. .119- ...... 122. . . . . . . 126. i3i. .i36. 40. .43. . . . . . 47. i 5 i. i 54 * 157. 161. ..... i65. . 169. .Ï 7 3 - .* 77 - . . . . . 180. . . . . . . 1 85 . . . . . . 188. . 19°- . . . . . . IQ2. . i 9 8 - . . . . . . 202. . . . . . . 2o5. ^ . . . . . 21 I. . . . . . . 2 l 4 . . . . . . . 2l6. . . . . . . 2l8. . . . . . . 221. . . . . . . 225 . . 22 9 * portrait de Mutis. FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME.
} ''j * b'r.-~-, . ■mmiz &^k* r3AEtl£ÿl . MM r- lTh"'r lifc^ mm4. • •, , ■- } -t ! : m .* T * ÏKtfS jt- j ftaifiSiat; * *' , )[ W>'i) > 1 iL M .ib<"U Z^aM ""*■■ ' i. 1 * *! ¥Ïihfc î*3 t h fi "**■. j W . fcUTHUw Hw ^-■S S-Y^'.tÿv T**"*--
>*> > " i 'fàtiki&tBiiâiÈaàîfe
fiai"®*' I':. ; "■'* -• " ■ _ / : ;• i-' ■■ ': ■;. " J11|È- "f ' ✓ / :: h s- - . " ,• i ' X M'- ■r é * r • ". : v*-.: f r r' ' , ' , . . ■ - "•■ , t ,, *?, • 4 " •41*"," • \ ' . V. ' , A . M K* v • , . *■■■■>,% ' :i 't ; ^ mm-- TM: : i ■" i Zentralbibliothek Zürich ..*3BSW ZM02349035
# m m 4k •■vrfvrt. m 1 r & 4 s
J? r, ' ; ¥~ i '1. *' ï* ^ ^ 1, , ; ' *7 4 ;^> r T^-y^V' Vrf '* Jï '"(■"^ ft'^-*' " *4 x 7 \ ;, j '* .■** ^ r ^ ■*" s , • Vi ,7 - V .AE.-. ./K' * 73737 *^ V ; ■*;>" ■^w..aSt " S * " .;J ,: '.'^%^ > 4 ,/ / 7, . * r y^TkTri*,, i Tpr/ * F&,*\ J, if* ^77-^ÿf Vf ■• ^^^ll 1 ':."'' '/.*•'' .: 7 / r '"\ T 'fÊjjjk''{ ' '"Z, "i>v ••*>>. *-;.:' •.U- r -*"/f ■ ■ # ''■ P r " "r.'Èf^Wf 7 . ■■ ""*- ■■- ■■ , \ ',. ~1 ^ ••■* / 3 'f ^*f - i > 4 -:. ;,-,?F* ^ ■ -' t, 7 : ■ ,j y &W* . ' 71 7 * C V' v ^ i ^ a n ^4 . i UMlrj ,■-1 . *WÎ -,>7 " 7 " y - ^ 4 - 7 a* wüiiAEî/.,/r • f '* W'V'iT'-- '■r vxt, afep" Vsafcwr-, \ ■£■ -■'55 A :Ï^M î t r * " " *" 7 >:JF " "m -(-% :c 9 w v iV V
'^rT .-TjVvr [$m *f.-?Mk:>k- Ky^f %m% ■.. '%H gp&&. "y<ü*iwr-I •;isïà&'
- . • * / : & . "*S : ' ; V?-;* / .* * f ■v-r t • ♦ P ; h t t I •év' L, ! ✓ '£ '' * i * v\ f # k i t X .( . ' ;V .