10.3931/e-rara-27591

v' .-.v' *^> - . > ^"L-rL "X-^.r>Äch^ MML ^ '-V MsM >>'

MIM WtMtzN MM> ^WKzp "Mk
,v . MMA; ^ M >'Z
Reise d e r englischen Gesandtschaft an den Kaiser von China, in den Jahren 1792 und 179z. AuS -en Papieren des Grafen von Macartney, des Ritter Erasmus Eower und andrer Herren ixsammeagrtrasen von Sir George Staunton Baronet, Königl. Sekretäre bey der chinesischen Gesandtschaft. Aus dem Englischen übersetzt von Johann Chrigian Hüttnee Mitgefährten dieser Gesandtschaftsreise. Zweyter Band. Mit Kupfern. Zürich bey Heinrich Setzn" r. ! 7 9 9 -
n 71Z U>
Inhalt des zweiten Theils. r?8. Aus Versehen des Copisten ist der Fehler in das Manuskript gekommen und von dem Sezzer befolgt worden. Daß auf pag. I8Y Fünftes Capitel, statt Drittes Capitel erscheint, und so geht der Fehler bis zum leiten Capitel fort. Der Leser beliebe sich also noch dieser Inhalts - Anzeige zu richten. Erstes Capitel. Fernere Reise der Gesandtschaft aus dem Flusse Pei-Ho nach der Hauptstadt von China. Abgang -er Schiffe aus dem Meerbusen von Petschelli S. i - yr. Zweites Capitel. DieGesaudtschast landet nicht weit vonTongt-schusu, reißt weiter durch Peking nach einem benach- > harten Pallaste und kehrt in die Hauptstadt zurück S yi - >88- ^ Drittes Capitel. Reise nach der mitternächtlichen Gränze von China. Ansicht der grossen Mauer S. r8y - 2-4. Diertes Capitel. Reise nach dem Sommerhoflager des Chinesische" Kaisers in der Tartarey S. -24 Fünftes Capitel. Surückkehr nach Peking. Bemerkungen über das was sich dort und in Auen-min-yuen zutrug S. zro Sechstes Capitel. Abzug aus Peking. Reise nach Han-tschu-fu, ^ ^ . zum Theil auf dem Kaiserlichen Canale S. 380 1 Siebentes Capitel. Ha" - tschu - fu. Reise von hier nach Tschussann; eine andre von eben daher "ach Canto". Fahrt der Englischen Gesandtschaft - schiffe von Tschus- saun nach C-mton S. 484 - 57?. zro. - 38". - 48Z.
Inhalt. Achtes Capitel. Aufenthalt der Gesandtschaft in Cantvn und in Macao S. §8o - S 5 L- Neuntes Capitel/ Fahrt nach St. Helena ; Bemerkungen über diese Ziffer. Heimkehr S. L;§ - L7L. Anhang. Tafel, von der Bevölkerung und Grösse des eigentlichen Chinesischen Reichs, bis an die grosse Mauer. In runden Zahlen "ach Tschau-ta- dschins Angabe bestimmt S. L77. Einnahme der kaiserlichen Schatzkammer in Peking, aus den Provinzen des eigentlichen Chinas. Don demselben S. 678. Verzeichnis der bürgerlichen Beamten in China, mit Bemerkung ihrer Zahl, Bedienungen und Gehalte S. 6go. Die vornehmsten Offiziere im Chinesischen Heere. Ihre Zahl, ihr Rang und Gehalt S. Lgr" Ungefährer Ueberschlag, des Chinesischen Wehrstandes S. 6zz. Angabe des Thees, welchen fremde und Englische Schiffe aus Cantvn nach Europa geführt haben S. ögs. Uebersicht des theils in Englischen, theils in fremden Schiffen von 177b bis -785 aus China geführten Thees S. 707. Uebersicht der Güter und des ""gemünzten Silbers, welche von der Ostindischen Comp-vom Jahr 177 ; bis 17g; ins Land ausChiua eingeführt worden S. 708. Zahl der Schiffe, welche von -77s bis -79; aus China angekommen sind; nebst ihrem Gehalte an Tonnen nach der Angabe ihrer Erbauer S- 705. Derkgufpreise von der Commntationsakte, mit Ein- ^ schlnß der Zolle Sl 7"-
Erstes Capitel. Fernere Reise der Gesandtschaft auf dem Flusse Pei-Ho nach der Hauptstadt von China- Abgang der Schiffe aus dem Meerbusen von Petscheti. Ausländer haben es von jeher schwer oder gar gefährlich gefunden, ohne besondern Schu; ins Innre von China weit einzubringen; allein die jezigm Reisenden durften sich nicht nur auf das Beglaubigungsschreiben ihres königlichen Bevollmächtigten verlassen, sondern erhielten auch von dem Monarchen, zu welchem sie auf dem Wege begriffen waren, soviel Aufmunterung, daß sie nichts für ihre persönliche Sicherheit zu besorgen hatten. Wenn es den Chinesen an Gelegenheit mangelte, sich an das Betragen und Aeussere der Fremden, durch öfteren Umgang mit Auswärtigen, zu gewöhnen, ohne sie länger seltsam zu finden; so wußte man doch, daß die bekanntlich weitgetriebene Verfeinerung aller Stande dieses Landes, und der immer aufgehobene Arm der Macht, welcher jeden, der etwa zu ungebührlichem Benehmen aufgelegt war, abschrekte, Zweyter Band. A
2 Fernere Reise der Gesandtschaft den gegenwärtigen Ankömmlingen völlige Sicherheit gewährten. Am Bord der kleinen Flotte von Englischen Brigantinen und Chinesischen Junken, die zum erstenmale zusammen segelten, kamen sie den fünften August 179z des Abends in der Stadt Taku an, welche am Peis ho, oder weissen Flusse liegt, und der erste beträchtliche Ort an der nordöstlichen Gränze von China ist. Hier fanden sie eine Menge Jachten, oder bcdckte Barken und Lastkähne, die so gebaut waren, daß man damit bequem über die Untiefen des Pei- ho laufen konnte. Auf diesen sollte die sämmtliche Gesandtschaft so weit den Fluß hinan gebracht werden, als er sich der Haupt, siadt des Reichs näherte. Der Gesandte bestieg unverzüglich die für ihn zubereitete Jacht. Sie glich einigermassen den Reisefahrzeugen auf den Englischen und Holländischen Ca- nälen, war aber wegen ihrer Bestimmung zu einer länger" und ununterbrochenen Reise, mit mehreren Bequemlichkeiten versehen, und sorgfältiger verziert. Das Vorgemach, der Saal, ein Schlafzimmer und Cabinct, die dem Gesandten eingegeben wurden, nahmen den größten Theil des Fahrzeuges ein. Im Saale stand ein Staatssessel oder ein viereckigtes Sofa, wie man in den Häusern der vornehmsten Mandarinen findet: sie belegen selbige mit grossen Kissen und sitzen darauf, wenn sie denen, die etwas anzubringen haben, Gehör geben.
nach -er Hauptstadt von Cbina. z Dom Schanzdeckel der Jacht stand ein etwa zwey Schuh breites Gehöret an beyden Seiten heraus, worauf das Schiffsvolk und die Bedienten vom Vordersteven nach dem Hintersteven kommen konnten, ohne durch die Zimmer gehen zu dürfen. Auf diese Gehbreter traten die Schiffer wenn man die Jacht über Untiefen, oder durch dicken Schlamm mit Stemmbäumen fortpressm mußte. Das Schiffsvolk hatte nicht weit vom Hinter- theile des Fahrzeuges eine kleine Kajüte inne, wo im Winkel, um ein Götzenbild, auf einem Altare, Stäbchen mit Rauchwerk bestrichen, beständig glimmend erhalten wurden. Es folgten Kähne mit Mundvorrakh und Köchen, die des Gesandten Tafel besorgten, damit er nicht ans Land zu steigen brauchte, oder verzögert würde, wenn Fluth oder Wind der Reise günstig wären. Ausser dieser waren noch sechzehn andere Jachten für das Gefolge Sr. Excellenz erforderlich, welche meistens einen grossem Umfang hatten als die des Gesandten, weil sie mehrere Personen halten mußten. Die Länge vieler von diesen Fahrzeugen betrug 80 Fuß: aber sie waren, ungeachtet ihrer Geräumigkeit, von so leichtem Holze und auf solche Art gebaut, daß sie nicht tiefer als i8 Zoll im Wasser giengen, ob sie gleich weit darüber herausragten. Die Cajüken waren hoch und luftig: über ihnen befanden sich Kammern für die Schiffer, und unter den Fußböden waren kleine Keller, wo man allerlei Nothwendigkeiten aufbewahren konnte.
4 Fernere Reise der Gesandtschaft In Absicht auf Verzierung unterschied sich die Jacht des Gesandten von den übrigen Fahrzeugen am meisten durch eine grössere Menge von Glasscheiben, womit ihre Fensteröfnungen gcschmükt waren; da hingegen die Rahmen der andern eine Art von Papier ausfüllte, welches vornehmlich in Corea gemacht wird, und zu welchem man einen öligten Stoff nimmt, wodurch das Papier mehr Festigkeit bekömmt, wenn es auf diese Art dem Wetter blosgestellt wird, indem ihm Regen und andere Nasse weit weniger, als dem Europäischen Papiere, schaden. Da man in der Jacht, wo es hauptsächlich auf Schmuk abgesehen war, durchaus Glas gebraucht, und an dessen Statt in den meisten übrigen etwas anderes genommen hatte; so konnte man hieraus klar genug schliesset,, daß es zwar in hohem Werthe, aber nicht häufig war. Am Lande war eine ansehnliche Leibwache von Chinesischen Soldaten für den Gesandten bestimmt, aber auf den Jachten konnte man nur für etliche Plaz finden. Wenn ein Europäer ans Ufer gieng; so begleitete ihn ein Soldat, dessen Gegenwart den unmittelbaren Schuz der Regierung anzeigte, und vielleicht auch dazu dienen sollte, den. Ausländer in seinem Betragen vorsichtig zu machen. Ausser den Reisejachten mußte man noch eine gleiche Anzahl von geräumigen Lastkähnen für die Fortschaffung der Geschenke und des Gepäks haben. Beym
nach der Hauptstadt von China. ? Umpacken dieser Sachen aus den Räumen der Seejune ken in Fahrzeuge, welche den Lichtern auf der Themse glichen, bewiesen sich die Chinesen eben so geschikt als thätig. Es erforderte keine geringe Behutsamkeit, die Kisten mit den Geschenken herauszunehmen, und sie wies der aufs neue an einen sichern Ort zu stellen. Dieses Geschäft wurde Jemanden im Gefolge übertragen, unter dessen Aufsicht sie schon vorher ohne Beschädigung aus dem Kaussartheyschiffe gehißt worden waren. Wiewohl die Leute unter ihm aufeinmal blos bey einer Junke angestellt werden konnten; so wurden doch alle Packe und Kisten, die sich etwa" auf sechs hundert belisfen, und meistens von eben so unbequemer Grösse, als schwer waren, in Zeit von zwey bis drey Lagen unversehrt auf die Lichter umgeschifft. Wahrend dies geschah, machten die Hauptanführer der Reise Tschau-ta - dschin und Wangr ta - dschin dem Gesandten öfters ihre Aufwartung, sowohl Achtungs halber, als auch um seine Befehle zu vernehmen, fall- ihm etwas zu seiner völligen Bequemlichkeit fehlte. Sie statteten gleichfals Höflichkeitsbesuche bey den vornehm- 'ste/Personen der Gesandtschaft ab. Niedrigere Mandarinen verfügten sich nach jedem Fahrzeuge, um Lebensmittel und andere Nothwendigkeiten an alle, die zum Gefolge Sr. Excellenz gehörten, auszutheilen. Sie giengen von einer Jacht zur andern in kleinen Nachen,
6 Fernere Reise der Gesandschaft Sanpans genannt, welche Verdecke und flache Böden hatten, weswegen sie weder untersinken noch überschlagen konnten. Für die Herren in den Jachten ward in jeder derselben besonders eine Tafel gehalten, die mit Gerichten des Landes, und zuweilen mit allen hiesigen Leckercyen besczt war; zuweilen hatte man auch die Englische Kochercy auf eine ungeschiktc Art nachgeahmt. Nach der Chinesischen Zurichtung wird das Fleisch in kleine viereckigte Stückchen geschnitten, gedampft, mit Gemüsen vermischt, und mit vielerley schmakhaften Brühen gewürzt, in denen Sachen von entgegengesetzten Eigenschaften vereinigt sind. Rind - und Schweinefleisch war am häufigsten. Hühner hatte man eben so überflüssig als in Europa. Zu den theuersten und lekkcrsten Sachen rechnete man die Nester einer Art von Schwalben, die im ersten Theile dieses Werks erwähnt worden sind, inglei'chen Hayflosftdern, welche beyde einen reichen nahrhaften Saft enthalten, aber, gleich der Schildkröte, starke Gewürze erfordern, wenn man sie sehr schmakhaft finden will. Die Mandarinen liessen grosse Stücken, z. B. ganze Ferkel, Truthühner und Gänse braten, weil sie glaubten, daß dies mehr nach dem Englischen Geschmacke wäre, wiewohl es schien, als ob man in China keine Lebensmittel auf solche Art zubereitete; auch verstanden die Chinesischen Köche sehe schlecht damit umzugehen.
nach der Hauptstadt von China. 7 Brodbacken war eben so ungewöhnlich als Braken. Man sah in dieser Provinz keinen ausdrüklich dazu bestimmten Brodofen. Anstatt des Brods, bediente man sich insgemein des gekochten Neisses, oder einer andern ähnlichen Gekraideart. Wenn der Reis gekocht wird, so quillt er sehr auf, welches ihn eben so verdaulich und gesund machen soll, als die Eährung den Brodteig. Walzen wachst in vielen Chinesischen Provinzen. Man macht auch aus dem Duchwaizen Mehl, welches, wenn es völlig von der Klcye gereinigt ist, völlig weiß aussieht. Hieraus, so wie aus anderem Mehle, kneten die Chinesen oft kleine Brödchen, woran sie, um ihnen die Festigkeit von Klösern zu geben, heissen Wasscrdampf schlagen lassen; in dieser Absicht legen sie die Brödchen auf ein Gitter, welches in einem hölzernen Gestelle angebracht, und auf allen Seiten, ausser unten, zugemacht ist. Man sezt das angefüllte Gestelle über ein Geschirr mit kochendem Wasser, wovon der Dampf durch das Gitter aufsteigt, aber hinlänglich ist, die Brödchen mit einer dünnen, weichen Kruste zu überziehen. Wenn man sie nun in Schnitte theilt und röstet, so vertreten sie die Stelle des ausgebackenen Brods noch besser. In einige backt man würzhaste Körner, um ihnen einen lieblichern Geschmak zu geben. Es wurden auf jede Jacht Geschirre mit einem gelben weinartigen Getränke, und auch mit abgezogenem Wasser geschikt, dessen Zubereitung man besser zu verste-
8 Fernere Reise der Gesandtschaft hen schien, als die des ersteren: denn der Wein war nicht nur meistens trübe und von schlechtem Geschmak, sondern wurde auch bald sauer. Das abgezogene Getränk war stark und klar; auch roch es selten wie Branntwein: in den nördlichen Provinzen machte man es gewöhnlich aus Hirse, und in den mittäglichen auS Reis. Beym Versuchen fand man daß es stärker als die gewöhnliche Probe abgezogener Wasser sey. Die Chinesen nennen es Schau-tschu, heißen Wein. Früchte, als Pflaumen, Birnen, Aepfel, Weintrauben, Aprikosen und Appelsinen wurden ebenfalls regelmässig ausgetheilt. Man brachte auch Pfirschen, und sagte daß sie aus Peking kämen, weil man vermuthlich in der Gegend der Hauptstadt mehr Sorgfalt auf die Anziehung dieser Frucht wendet. Grünen und Bohea Thee gab man in Menge; der erstere kommt hauptsächlich auS Kiannan und der leztere aus Fo -tschien, welche Provinzen beyde einige Grade im Süden des Peiho liegen. Aber der Thee war oft zu frisch für einen Englischen Gaum, und man hörte nicht selten diesen oder jenen nach Londner Thee verlangen. Aus der Provinz Fo - tschien kam auch Zuckerkand und Küchenzucker, aber keiner in Hüten. Obgleich der Cochinchinesische, verfeinerte und in runde Scheiben geformte Zucker vor- treflich und sehr wohlfeil ist, so schien man ihn doch hier entweder nicht häufig einzuführen, oder nur wenig zu gebrauchen.
nach -er Hauptstadt von China. - Alles was nothwendig war, ließ man sowohl den Herren im Gefolge des Gesandten, als auch den Künstlern, Soldaten und Bedienten reichlich zukommen. Man behandelte die Gesandtschaft mit nicht geringem Pomp, und schien keine Kosten dabey zu sparen; eine Menge Mandarinen waren ernannt sie zu begleiten, und ihre Gehalte deswegen ausdrücklich erhöht; man hakte viele gemeine Chinesen zu diesem Dienste angenommen, und eine grosse Anzahl von Schiffen für den ganzen Zug gemiethet; wo die Jachten stille hielten, empsieng man sie mit Gepränge; und mitunter wurden Schauspiele aufgeführt während die Gesandtschaft vorüber fuhr, oder man hatte ihr zu Ehren Prachtgerüste am Ufer errichtet. Die Kosten von allem diesem, so wie von dem was noch fernerhin anzuschaffen nöthig seyn möchte, wollte der Kaiser selbst ganz allein bestrciten, wobey er von dem erhabenen Gedanken ausgieng, daß das ganze Reich eben so gut als sein persönliches Eigenthum und Wohnhaus anzusehen wäre, worinn es Mangel an Gastfreyheit seyn würde, wenn er Jemanden, der ihn besuchte, (denn die Chinesen halten einen Gesandten nie für etwas anders,) nur die kleinste Ausgabe für sich selbst wahrend seines Aufenthaltes, oder für die welche ihn begleiteten, wollte machen lassen. Sr. Majestät hierüber ertheilte Befehle wurden aufs genaueste erfüllt. Als ein Herr im Gefolge des Gesandten einige unbedeutende Kleidungsstücke zu kaufen wünschte, so brachte
10 Fernere Reift der Gesandtschaft man sie ihm unverzüglich, aber der Mandarin, dem man den Auftrag dazu gegeben hatte, sagte, daß er von dem, für dessen Gebrauch sie bestimmt waren, keine Bezahlung annehmen dürfte, sondern es dem Kaiser in Rechnung bringen würde. Die kaiserlichen Befehle schienen bei allen Gelegenheiten mit einem Grade von Ehrfurcht empfangen, und mit einer Pünktlichkeit vollzogen zu werden, welche beweisen, daß man selten dawider handeln darf, ohne eine dem Vergehen angemessene Strafe zu gewärtigen. Bei besondern Fallen ist die Gewalt der Regierung den obern Mandarinen übertragen; so wurde, zum Beispiel, einer der Leute, die bei der Gesandtschaft angestellt waren, von den Hauptanführern derselben, wegen eines "ben nickt außerordentlichen Versehens, abgedankt. Während der Verwcilung vor Taku statteten sich auch der Gesandte und der Unterköm'g dieser Provinz gegenseitige Besuche ab. Der kaiserlichen Verordnung zufolge war letzterer hundert Meilen her, aus Paoting- fu, wo er sich aufzuhalten pflegte, gekommen, um den Gesandten bei seinem Eintritte ins Chinesische Reich zu bewillkommen und die nöthigen Befehle zu seinem Empfange zu ertheilen. Seine Excellenz hatte bis jetzt in China noch keinen Herrn von so hohem Range gesehen : auch war dieser unstreitig ein Mann von den feinsten Sitten. Er schwankte bereits vor Alter, war aber so ehrwürdig als vornehm. Er nahm den Ge-
nach -er Hauptstadt von China. n sandten mit der geschmeidigen, verbindlichen Art eines Mannes an, der zu leben weiß, jedoch ohne den Zwang jener zurückgezogenen Umständlichkeit, oder ge- wisser Ceremonien, die man zuweilen in China zwischen Leuten von ungleichem Range für erforderlich halt, oder da beobachtet wissen will, wo man einen weniger ausgebildeten Verstand oder vernachlässigte Erziehung wahrzunehmen glaubt. Die abgezirkelten Höflichkeiten uud langweiligen Ehrenbezeugungen, deren einige Nachrichten von Chinesischen Gebrauchen erwähnen, wenn bey Besuchen Thee aufgetragen wird, wurden diesmal weggelassen oder nur überhin berührt. Bey der jetzigen Zusammenkunft fiel in dieser Rücksicht nichts bemerkungs- werthes vor, ausser etwa, daß die Obertassen Deckel hatten, die Untertassen länglich waren, und Wasser in jedes Schälchen auf die Thceblätter, welche auf dem Grunde lagen, besonders gegossen wurde, welchen einfachen Aufguß, wenn nicht die Gäste, doch wenigstens der Wirth, einer Zumischung von Milchrahm und Zucker vorzogen. Der Untertänig war im vornehmsten Tempel von Taku abgetreten. Dieser war dem Gotte der See gewidmet, deren Nähe ohne Zweifel die Verehrungen dieser Gottheit, unter dem Namen, Lung- hai- wang, oder König der Morgensee, mehrte. Man erblickte mancherley Abbildungen von ihm in verschiedenen prächtigen Capellen von Porzellan, die von einer
i2 Fernere Reise der Gesandtschaft - Mauer umgeben waren. Unter den angehängten Aus pfern befindet sich eine Art den Chinesischen Neptun vorzustellen; er ist ein Sinnbild des Elements/ das ihm gehorchen soll. Unerschüttcrt/ bequem und mit Anstand sizt er auf den Wogen und ob er gleich keinen Dreizack schwenkt/ um die Ungeheuer aus der weiten Liefe hervorzurufen , so scheint er.sich doch seiner Si- cherheit durch den Besitz des Magnets den er in der einen Hand halt, bewußt zu seyn, und der Delfln, welchen er in der andern hat, bezeichnet seine Gewalt über die Meerbcwohner. Sein hiehin und dorthin wallender Bart und sein aufsträubendes Haupthaar deuten ausdrucksvoll auf dies unruhige Element. Der Umstand, daß sich die Gottheit auf den Magnet verlaßt , beweißt hinlänglich, wie eng die Kenntniß der Eigenschaften dieses Minerals mit der Chinesischen Fa- bellehre verknüpft worden, und wie frühzeitig man diese Kenntnis auf die Schiffahrt angewendet haben müsse. Jedoch glauben manche, verschiednen Anspielungen in alten Scl)riftstellern zufolge, und in Betracht der Leichtigkeit womit Eisen, dem man eine gewisse Lage gegeben, magnetische Eigenschaften annimmt, daß diese den Europäern schon in den frühsten Zeiten bekannt gewesen wären, und vermuthen, daß selbst der Dreizack in Neptuns Hand nicht sowohl seine Zau- berwaffen als ein Sinnbild der untrüglichen Leitung sey, welche der Magnet zu gewähren fähig ist.
nach der Hauptstadt von China. rz Nicht weit von Hais tfehln- miao, oder von dem Tempel des Seegottes in Taku stand die Audienz- halle , welche mitten in einem weiten Hofraume errichtet war. Eine breite Treppe führte in ein sechseckiges Gebäude hinauf: das Dach davon ruheke auf Säulen, deren Durchmesser ein grösseres Verhältniß zur Länge der Schafte hatte, als in den griechischen Säulenord- nungcn. Diese Säulen waren aus überfirnißtem Holze gemacht, und mußten deswegen vermuthlich dicker seyn, als wenn sie steinern gewesen wären, so wie man eiserne, ohne Zweifel, noch dünner würde gegossen haben. Denn die natürlichsten Regeln und Ebenmaße in dieser Wissenschaft müssen sich nothwcndigerwrise sowohl nach dem Stoffe, den man braucht, als nach der Wirkung, die man durch sie auf das Auge zu machen gedenkt, richten. Das Sechseck war an allen Seiten offen, welches einen leicht auf den angenehmen, aber vielleicht irrigen, Gedanken bringen konnte, daß die Gerechtigkeit dort für jedermann frey und zugänglich sey. Auf Bänken, die mit rothbaumwollenem Zeuge und atlaßnen Kissen bedekt waren, saßen sechs obrigkeitliche Personen, von welchen fünfe vermuthlich nur die Stelle von Beisitzern des Vornehmsten vertraten und dazu dienen konnten dem Eigensinne oder dem leidenschaftlichen Betragen eines einzigen Richters Einhalt zu thun. Umher stand eine grosse Menge von Bedienten und Neugierigen.
54 Fernere Reise der Gesandtschaft Bald nach der Rückkehr des Gesandten auf seine Jacht schickte ihm der Unterkönig ein köstliches Mahl, ingleichen drey andere Esse", jedes aus vier und zwanzig Schüsseln bestehend , für die drey Herren, welche Se. Excellenz beün Besuche begleitet hakten. Warum der Unterkönig den Fremden, die ihm ihre Aufwartung machten, seine Höflichkeit lieber auf diese Art bewieß, als daß er sie den Tag über bewirthete, oder auf den folgenden einlud, dazu konnte man keinen Schlüssel weder in den Gebräuchen noch in den Meinungen des Landes finden, ausgenommen etwa in einer Rücksicht auf den Rang der Herren, die sich beim Gesandten befanden. Hier kam es wenigstens, wie dies in Indien der Fall hätte seyn können, nicht aus der religiösen Dedenklichkeit mit ungeweihcten Ausländern zu essen, her. Allein da in China selten über vier Personen an einem Tische sitzen, und da vielmehr die Gerichte bey ihren Ehrcngelagcn öfters auf mehrere Tafeln gestellt werden, so konnte vielleicht der Unterkönig , um nicht dem Gesandten in irgend einer Cache worüber man sich nicht auslicß, zu nahe zu treten, oder auch aus mangelhafter Kunde der Englischen Sitten, diese Art von Gastfreiheit gewählt haben, welche jedoch ganz überflüssig war, weil der Kaiser schon auf seine Kosten für die der Gesandtschaft nöthigen Lebensmittel gesorgt hatte.
nach der Hauptstadt von China. if Der Gesandte erhielt, wahrend daß er vor Lakn lag , Besuche von den vornehmsten Mandarinen aus der Gegend, an denen man wenigere Eigenheiten und Vorurtheile ihres Volks entdeckte, als bei den niedern Ständen. Ein geübter Verstand ist sicherlich nicht so sehr das Kind des Beispiels oder das Geschöpf des Himmelstrichs und der Regierungsart, als ein solcher in welchem sich nichts der Einwirkung dieser mächtigen Ursachen entgegensetzt. Wie wahr die Bemerkung sey, daß der gemeine Mann gerade das werde, wozu man ihn mache, bestätigt sich genugsam durch die Wirkung, welche die beständige Furcht, worin der lastende Arm der Gewalt das Chinesische Volk hält, auf dasselbe hervorbringt. Wenn sie sich von diesem Zwange frey fühlen, so sind sie aufgeweckt und zutraulich; im Beiseyn ihrer Obrigkeit hingegen, ausserordent- lich scheu. Diese Wirkung offenbarte sich bey dem jungen Menschen, von welchem oben gesagt worden, daß er absichtlich in der Brigantine Endeavour aus Canton gekommen, um der Gesandtschaft seine Dienste als Dolmetscher anzubieten. Wenn man den Mandarin- ncn etwas mitzutheilen hatte, so bediente man sich seiner zuweilen, aber er fürchtete sich so sehr vor ihnen, daß er seine Sachen selten gut machte, und den Ton der Unterhaltung, welcher unter Leuten von einerley Range gebräuchlich ist und welcher in den Worten, die man ihm aus einer Europäischen Sprache umzrv
r6 Fernere Nelse der Gesandtschaft beuten gab, herrschte, allezeit in den kriechendsten um" stimmte, der nur immer im Chinesischen für die aller" niedrigsten Leute vorhanden seyn konnte. Aber es genügte ihn, an dieser Vorsicht zu seiner Sicherheit nicht, sondern, da er mit jedem Dienste, worin er sich bey Auslandern einließe, Gefahr zu laufen glaubte, sogab er seine Neigung, den Oberherrn und die Hauptstadt seines Vaterlandes in dem bereits angetretenen Amte zusehen, diesen neuen Besorgnissen Preiß, erstickte die Liebe zu dem Gewinnste, welcher mit seiner Bestallung verknüpft war, und beschloß sogleich wieder in dem Fahrzeuge, worin er gekommen war, nach Cankon zurückzukehren. Da nun, nach allen nöthigen Anstalten, die Gesandtschaft im Stande war, den Flus hinan zu reisen, und Mylord die gehörigen Befehle dazu ertheilt hakte, so wurde das Signal zum Segeln am Morgen des neunten Augusts gegeben. Zu den schon erwähnten Fahrzeugen, kamen nun noch andre für Mandarinen von allerlei Graden, und für gemeinere Chinesen, welche allesammt die Gesandtschaft begleiten sollten und sich wenigstens eben so hoch beliefen, als die dazu gehörigen Europäer. In China giebt man nicht Signale durch Abfeurung einer Canone, sondern man schlagt in dieser Absicht mit hölzernen Hämmern anfeine Art von rundem Becken aus Kupfer, welchem Metalle, um
nach der Hauptstadt von China.' 17 um es helltönender zu machen, Zinn oder Zink bei" gemischt ist: es giebt ein Getös von sich, welches den Nahestehenden fast betäubt, und in grosser Ferne ger hört werden kann. Dieses Instrument, welches die Chinesen L u und die Europäer in China Gong nennen, weil es in andern Theilen von Asien so heißt, braucht man ordentlicherweise zu Wasser. Eben so giebt man auf dem Lande bei den meisten öffentlichen Vorfallen" Heiken, besonders unter den Truppen, alle Zeichen mit zwey Stücken Holz, die man an einander schlägt, welches fast wie eine grosse Klapper schallt. Tromr mein, wie es scheint, sind beim Heere nicht gebrauch" lich, aber in den Tempeln machen sie einen Theil der religiösen Musik aus. Beinahe alle zur Gesandtschaft gehörige Jachten und Kähne hatten Europäer und Chinesen am Bord" Man hatte glauben sollen, daß aus einer Vermischung von Leuten, deren Lebensart, Bedürfnisse und Spra" chen einander so fremde waren, viele Unannehmlich" keiten entstehen würden, aber man beugte ihnen durch Behutsamkeit und Ordnung vor. Die Mandarinen bestrebten sich bey jeder Gelegenheit den Fremden alle Bequemlichkeit zu verschaffen. Auch sogar in dem Be" tragen der Chinesischen Soldaten und Schiffer konnte man eine Leutseligkeit und ein zuvorkommendes Wesen wahrnehmen, die sich von blosser Pflichterfüllung sehr Awevter Band. B
,8 Fernere Reift der Gesandtschaft wohl unterscheiden ließen und zeigten, daß die neuen Ankömmlinge wenigstens nicht unwillkommen wären. Doch hieß es freilich überall/ daß diese Fremden fernher kamen/ um dem Monarchen des Reichs ihre Hochachtung zu bezeigen/ und keiner der niedrigsten Chinesen seufzte so sehr unter dem Drucke/ daß er nicht an dem Vergnügen der Nation hierüber hätte Theil nehmen sollen. Die Annäherung der Gesandtschaft war ein Ereignis/ wovon sich das Gerücht schnell in die nahen Städte und Dorfschasten/ die man hin und wieder aus den Barken sah, verbreitete. Schaaren von Leuten standen an den Ufern, und manche hatten schon "ine lange Feit auf den vorüberschiffenden Zug gewartet; aber die eben so scheuen als neugierigen Weiber sahen durch die Thorwege, oder guckten über die Mauern, um ihre Augen an dem Schauspiele zu weiden. Zwar tauchten einige Makrone" ihre winzigen Füßchcn in den Flus, um besser sehen zu können, aber die jünger" blieben mehrentheils in einiger Entfernung stehen. Was die Fremden betrift, so wurden diese beständig mit .immer neuen Gegenständen ergözt. Die Gegend und das Aeussere der Leute hatten fast durchgehends einige Verschiedenheiten, wodurch sie sich von dem, was man sonst gewöhnlich sieht, ausnahmen. Und man war allgemein überzeugt, daß es der Mühe wohl werth sey, so weit zu reisen, um ein Land zu sehen
nach -er Hauptstadt von China. 19 wo man sich in jeder Hinsicht so viel Neues und Merk würdiges versprechen konnte. Der gerade Fortschritt der Gesandtschaft auf dem Peiho war, wegen der vielen Windungen dieses Flusses , sehr langsam. Die Reise zog sich daher ungemein in die Länge, und wenn der Wind in einer Gegend günstig war, so wurde er widrig in der andern. Alle Flüsse oder Bache streben unstreitig gerade von ihren Quellen nach der See zu, und beugen nur da aus, wo sich ihrer Gewalt unubersteigliche Hindernisse entgegenstellen. Wenn diese aus Felsen, oder erhabenen Strecken von festem Erdreiche bestehen, so verändert nicht leicht etwas in der Folge das einmal gebildete Flusbette: läuft aber das Gewässer durch ein beinahe flaches Land und zwischen Ufern von einem so lockerem Boden, daß sie dem Flusse, wenn er irgendwo anschwellt oder reißender wird, nicht widerstehen können; so ist zu vermuthen, derStrom werde sich dann in neue und abschweifende Wege ergießen. Dies war hier der Fall, und zwar entstand so viel Unheil daraus, daß die Regierung bemüht gewesen zu seyn scheint, den Flus wieder in seine gewöhnlichen Gränzen einzuschränken; weswegen man außerordentlich viel Erde an beiden Seiten aufgehäuft hatte, um die Ufer wieder auszubessern, sobald das Wasser etwas davon wegschwemmte. Solche Hügel in Gestalt abgestumpfter Keile findet man überall längs dem Pciho und sie
2v Fernere Reise der Gesandtschaft mögen zum Theil aus dem Schlamme des Flusses gemacht worden seyn. Jezt sind die Ufer des Flusses höher als die anstossenden Ebenen, welche sich bis zum fernsten Gesichtspunkte erstrecken ; und wegen derKrüm" münzen des Stroms durch die ganze Gegend, sahen die Masten der Schiffe anf dem Flusse weit und breit so aus, als ob sie sich in jeder Richtung über die Felder hin bewegten, indem das Wasser nicht zum Vorscheine kam. Auf den Feldern, welche höchst sorgfältig bestellt waren, stand mehrentheils Holcus "or^Kum, welches gemeiniglich in England Barbadischer Hirse (in Deutschland Sorgsamen oder welscher Hirse) genannt wird, und unter den Getreide tragenden Gewachsen das grösie ist. Es treibt zehn bis zwölf Fuß hoch, und vermehrt sich, nach der niedrigsten Berechnung, hundertfältig. Die Häuser, welche man auf der ersten Tagereise in den Dörfern am Flusse hin erbaut sah, schienen aus Lehm zu seyn, wie die oben bei der Mündung des Peiho erwähnten; aber bei näherer Untersuchung ergab sichs, daß sie aus Mauersteinen bestanden, welche schlecht gebrannt oder an der Sonne gedörrt, und nachher, gleich den Ziegeln auf den Dächern mit einer Lettenfarbigen Bekleidung ohne Beimischung von Kalk, überwarfen waren. Ueberhaupt kann man in einer beträchtlichen Entfernung vorn Flusse keinen an-
nach der Hauptstadt vo" China. rr dcrn als Seemuschelkalk, und gehauene Steine gar nicht, austreiben. Ein Kiesel ist hier eine Seltenheit. Bei einigen Städten und Dörfern standen Pyra- miden, die ungefähr fünfzehn Fuß hoch, aber in Lange und Dicke sehr von einander verschieden waren. Sie bestanden aus grossen Salzmassen, die man, so wie den Torf in einigen Gegenden von Europa, wenn er in Menge bewahrt wird, in dieser Gestalt aufgeschüttet hatte. Diese Massen waren blos mit gemeinen Matten bedeckt, welche jedoch hinreichten, sie vor der Zerschmelzung durch Regen zu schützen, der überdies hierherum nur sparsam und selten fiel. Demun- geachtet hatten die Felder im August gar nicht das Ansehn, als ob sie von der Sonne ausgedörrt waren. Nur wenig Wolken entdeckte man am Himmel. Die Grade der Hitze, welche man im Schatten jeden Mit" tag fühlte, sind auf den beiden Charten angegeben, wo der Weg verzeichnet ist, den die Gesandtschaft durch China nahm. Es wurde nichts bemerkt, woraus sich Feuchtigkeit der hiesigen Luft hatte vermuthen lassen, aber des Abends sah man Thau auf den Auen in der Nahe des Flusses. Mit einbrechender Nacht wurden die Ufer bunt erleuchtet, wozu man Laternen brauchte, deren durchsichtige Seiten aus verschiedenfarbigem, weissen, blauen oder rothen Papiere gemacht waren. Die bestimmte Anzahl von Laternen, welche man an den
SL Fernere Reise der Gesandtschaft Spitzen der Masten auf den verschiedenen Fahrzeugen im Flusse angebracht hatte, bezeichnete den Rang der darauf befindlichen Reisenden und spiegelte sich samt dem Lichte der Cajüten auf den Junten im Wasser, wodurch eine fortbewegte farbenspielende Erleuchtung hervorgebracht wurde, für welche Art von Prunk der Chinese sehr eingenommen ist. In der Nacht war der Rumor fast eben so groß als am Lage, wozu das gellende Getös der Lu-Becken, die man bei allen gegebenen und wiederholten Signalen anschlug, nicht wenig beitrug. Das drohende Summen und die öfteren Stiche der grossen Mücken waren gleichfalls in der Nacht über die Maßen beschwerlich. Auf der folgenden Tagereise bemerkte man zum erstenmale eine Einzäunung, von beträchtlichem Umfange, welche den Parken bemittelter Leute in England glich. Sie war die Wohnung des Ta - chwang oder des Kreisbefehlshabers. Seine Behausung unterschied sich durch dreifarbige Pforten und Lurch zwei daneben aufgerichtete Stangen, jede vierzig Schuh hoch, an denen Man zu Zeiten die Kennzeichen der Würde des Besiz" zers befestigte, und des Nachts Laternen zum Staate oder zur Bequemlichkeit aufhieng. In dem eingefaßten Plaz sah man noch mehrere Gebäude, mancherlei Bäume und verschiedene Schaafe und Pferde. Bis jezt hatte man noch gar kein Vieh irgendwo erblicken können. -Obgleich die hiesige Gegend flacher Anger war und be-
nach der Hauptstadt von China. rz quem zu Weideland hätte umgeschaffen werden können/ so erblickte man doch fast keine einzige Wiese und noch weniger Brachfelder. An einer Seite des Flusses stand ein ansehnlicher Hain von hohen wcitästigen Kiefern/ an und in welchem man etliche steinerne Grabmale sah/ die zum Andenken der darunter bestatteten Leute dienten: aber es war kein Tempel bei diesem Beerdigungsplatze erbaut. Obschon der Anblick von Schlummerstätten der Todten bei Oertern/ die der öffentlichen Anbetung geweiht sind/ einer ernste"/ frommen Gemüthsstimmung mehr Schwung geben mag/ so ist doch vermuthlich in China die Rücksicht auf Gesundheit hinlänglich gewesen/ diese beiden Plätze völlig von einander zu sondern. Das gegenüberliegende Flußufer war/ eine weite .Strecke hinauf/ voller Salzpyramiden oder Salzschober/ "ben so hoch wie die vorhinerwähnten. Die Menge dieses Erzeugnisses / welche zur Häufung solcher Lasten erfoderlich war/ schien so ungeheuer zu seyn/ daß Herr Barrow auf die Gedanken kam/ sie durch eine Art von Berechnung näher zu bestimmen. "Die Schober/ welche ganz waren/ beliefen sich auf zweihundert und zwei und zwanzig, der bereits angebrochenen nicht zu erwähnen. Ein Durchschnitt jedes Schobers enthielt siebenzig Sacke. Keiner von diesen Schobern war weniger als zweihundert Schuh in die Lange und einige erstreckten sich bis auf sechshundert. Angenommen nun,
L4 Fernere Reife der Gesandtschaft daß die Mittellänge dieser Schober vier hundert Fuß betrug und daß jeder Sack darin zwei Fuß einnahm; würden dann in jedem Schober zweihundert Durchschnitte oder vierzehntausend Sacke und in den zweihundert und zwei pnd zwanzig Schobern über drei Millionen Säcke Salz seyn. Jeder Sack enthielt ungefähr zweihundert Pfund Salz mithin waren in allen zusammen über sechshundert Millionen Pfunde." Als unter Frankreichs voriger Regierung einige Provinzen noch die Gabelte oder Abgabe vorn Salze bezahlen mußten, so wurde ein genauer Ucbcrschlag gemacht, wie viel man jährlich, im Durchschnitte davon verbrauchte. Man nahm damals an, daß auflebe Person des Jahres noch lange nicht zwanzig Pfund kämen, wobei der vielfache Gebrauch, zu welchem es angewendet wird, mit in Anschlag gebracht war. Aber gesezt es wäre jedem Chinesen das Jahr hindurch die ganze Summe von zwanzig Pfunden nothwendig; so würde die "benerwähnte Menge Salz für dreissig Millionen Leute ein Jahr lang hinreichen, ohne die damals angebrochenen Schober und die kleinern Anhäufungen zu rechnen, welche vorher längs den Ufern des Flusses bemerkt worden waren. Dieses Bedürfnis wirst ansehnliche Einkünfte für die Krone von China ab. Aber die in der Provinz Petschili darauf gelegten Zölle sind, wie man behauptet, geringer, als was manche andere Theile des
nach -er Hauptstadt von China. rz Reichs davon entrichten. In verschiedenen Bezirken der genannten Provinz, besonders um die Hauptstadt, soll eine Art groben unreinen Salpeters so häufig seyn, daß er, so wie an einigen Orten im Innern von Indien, anstatt des Seesalzes vom Volke gebraucht wird, weswegen er auch mehr den Nahmen des gemeinen Salzes verdienen mag, als das aus Meerwasser verfertigte. Das meiste in den Peiho gebrachte Seesalz kommt von den Küsten der beiden südlichen Provinzen Forschten und Quantung, wo es aus dem Seewasser bereitet wird. Hierzu wählt man grosse thonige Felder, welche völlig geebnet, glatt gemacht und mit ungefähr stchs Zoll hohen Rändern umgeben werden; in diese leitet man das Seewasser durch Schleusen oder pumpt es, wahrend der Fluth, mit Kettcnpumpen hinein, bis es auf zwei bis drei Zoll hoch steigt. Die Sonnenhitze in den Sommermonaten ist dann heftig genug, Um die Ausdünstung der Wassertheile zu befördern. Sie geht langsam und gleichförmig von statten, laßt grosse kubische Crystalle zurück und bildet die Art von Salz, welche in England unter dem Nahmen Baysalz bekannt ist. Am Ausflusse des Peiho giebt es ähnliche Werke, die aber nicht von grossem Belange sind. Die nördlichere Lage kann gewiß der Verfahrungsart durch Sonnenhitze nicht so günstig seyn. In England und sogar in einigen mittäglichen Gegenden Frankreichs muß
-6 Fernere Reise der Gesandtschaft man sich der künstlichen Hitze dazu bedienen. Das Salz/ welches jährlich qus Quan-tung und Fo- tschien in den Peiho geführt wild, erfodert an zweitausend Fahrzeuge, jedes zu zweihundert Tonnen. Wenn ein Bedürfniß allein so viele Junten wegnimmt, so kann man sich leicht vorstellen, wie viel Fahrzeuge auf diesem Flusse zu sehen sind. Wirklich staunten die Neuangekommenen Reisenden nicht so sehr über die Menge von Städten und Dörfern, die man vom Peiho sehen konnte, noch über die vielen Leute, die sich herzu drängten, als über die zahlreichen Junten, die mau jeden Augenblick einholte, vorüber segeln oder in den Duchten beider Ufer vor Anker liegen sah. Von den mehrcrwähnten Salzpyramiden sah man den grossen Hafen, genannt Tien-sing, welches im Chinesischen wörtlich einen himmlischen Ort anzeigt; auch hat er ein Recht an diese Benennung wegen seiner Lage in einem lustigen Erdstriche, in ergiebigem Boden, trockener Luft und unter heiterem Himmel. Er ist der allgemeine Handelsplatz der nördlichen Provinzen von China und steht am Zusammenflüsse zweier Ströme, über die er sich auf einem allmähligen Abhänge erhebt. Der Pallast des Befehlshabers liegt auf einer vorlaufenden Landspitze, von wo er eine ausgedehnte Wasserfläche überschaut, welche aus der Vereinigung der Flüsse entsteht, und mit Schiffen von allerlei Grösse beinahe bedeckt ist. Viele davon gehen
nach -er Hauptstadt von China. 27 nie über die seichte Barre vor der Mündung des Peiho, sondern beschäftigten sich blos mit dem inländischen Handel, welcher auf den Canalen und grossen Flüssen im ganzen Reiche getrieben wird. Von den zwei Strömen, die sich bei Tieiising vereinigen , hieß der eine, worauf die Gesandtschaft weiter reisen sollte, Peiho, welcher Nahme auch beiden Flüssen nach ihrer Vereinigung gegeben wird. Den andern nannte man Jun - liang - ho, oder den Getreidetragenden Fluß, wegen des vielen Walzens, welcher auf ihm aus der Provinz Sehen-si kommt und den Peiho hinauf bis in die Gegend von Peking geht. Die gegenwärtig auf der Reise begriffenen Ausländer fanden schon jezt, ob sie gleich noch nicht weit in China vorgedrungen waren, daß die Benennungen von allem, was ihnen bisher im Lande vorgekommen, nicht blos aus willkührlichen unbedeutenden Tonen oder Nahmen eines fremden Ursprungs bestanden, sondern in der Volkssprache eine Bedeutung hatten, woraus man das Wesen und die Eigenschaften der bezeichneten Sache erkennen konnte: ein Umstand, welcher vermuthen läßt, daß dieses Reich seit den frühesten Zeiten immer von demselben Völkerstamme bewohnt wurde, der alle Menschenalter hindurch die nehmliche Ursprache beibehielt, ohne sich merklich mit andern Nazionen zu vermischen oder fremde Mundarten in die seinige einzuverleiben.
28 Fernere Reist der Gesandtschaft Ueber den Zusammenfluß der zwey Strome bey Ticnsing, war zur Bequemlichkeit der Fußgänger eine Schiffbrücke geschlagen, die sich öffnete, wenn Fahr" zeuge hindurch wollten. A" den Kaien hin waren Tem- pel und andere schöne Gebäude aufgeführt, sonst aber sah man größtentheils kleine Kramladen, ingleichen Waarenhauser, grosse ummauerte Werfte und Magazine, in denen alles was zur Meerschiffahrt gehörig ist, aufgehoben wurde. Die Wohnhäuser, in welche das Licht nur durch innre Hofräumc fiel, stellten dem Auge von Aussen fast weiter nichts als kahle Mauern dar. Das neugierige Volk befand sich meistens in den Strassen und auf den Schiffen, welche ganz im eigentlichen Verstände das Wasser der Stadt gegenüber bedekten. Ancer den Gaffern aber standen wenig Weibsleute. Demungeachtct war das Gedränge unsäglich, und zwar nicht blos von den Höhen bis aus Ufer hinab, sondern die Leute waren zu Hunderten sogar ins Wasser gewa- dek, um die Schiffe, worauf sich die Fremdlinge befanden, mehr in der Nähe zu beschauen; allein da diesen das Gedränge nicht lästig werden konnte, so wurde das Volk weder von Soldaten noch Gerichtsdienern zu- rükgehalten. Doch mitten in der heftigsten Neugier betrugen sich die Leute von selbst mit sehr viel Anstand und Ordnung. Nicht der geringste Wortwechsel schien unter ihnen vorzufallen, und um einander nicht im Wege zu seyn, nahmen die gemeinen Chinesen alle ihr"
"ach der Hauptstadt von China. 2- Strohhüte, die sie gewöhnlich tragen, ab, wahrend daß die Jachten der Gesandtschaft vorüber fuhren: auf diese Art wurden ihre blossen Häupter zwar der stechenden Sonnenhitze ausgesetzt, aber die hintanstehenden Zuschauer hatten doch freye Aussicht. Die unvermerkte Erhebung des Bodens auf jeder Seite, voin Wasser an bis auf das äusserste Ende der Stadt, machte das Ganze zu einem grossen Amphitheater. Es war wirklich mit Köpfen beftzt, deren einer immer etwas hinter und über dem andern hervorragte. Die Gesichter zeigten sich alle, und man glaubte bis dahin noch nie eine so grosse Menge von Einwohnern beysammen gesehen zu haben. Die Gesandtschaftsflotte hielt fast mitten in der Stadt, einer Art grossem Gczelte gegenüber, wo der Unterkönig den Gesandten erwartete. Ersterer war von Taku zu Lande gekommen, wo der Weg kürzer ist, als wenn man auf dem schlangelnden Flusse reist. Der Gesandte gieng hier mit seinem ganzen Gefolge, mit aller seiner Bedienung, Musik und Leibwache aus Land. Er wurde vom Unterkönig und dem zu Ende des ersten Bandes erwähnten Abgeordneten empfangen. Hinter ihnen stand ein Trupp Chinesischer Soldaten um tcrm Gewehre, welche, wie der Hauptmann Parish umständlich anzugeben wußte, vornher auf folgende Art gestellt waren: Drey Militarmandarinen, oder Oberoffiziere,
zo Fernere Reise der Gesandtschaft Musik vor einem Zelte. Drey Leute mit langen Trompeten. Ein Triumphbogen. Vier grosse grüne Fahnen: zwischen jeder grösseren vier kleinere, und zwischen jeder kleineren ein Bogenschütze. Sechs grosse rothe Fahnen: zwischen jeder grossen fünf kleine, und dazwischen Leute mit Luntenflinten. Zwey grosse grüne Fahnen und dazwischen Soldaten mit Pallaschen. Ein Zelt mit Musik. Ein Triumphbogen. Wegen der grossen Hitze hatten mehrere Soldaten, ausser ihren Gewehren, auch Fächer, die überhaupt in China von beyden Geschlechtern und von allen Stän" den ohne Unterschied getragen werden. Und daß man sie hier auf der Parade hatte, wird denen nicht befremdend vorkommen, die zuweilen in andern Gegenden von Asien Offiziere unter Sonnenschirmen bey der Uebung ihrer Truppen zu sehen Gelegenheit gehabt haben. Der Unterkönig führte den Gesandten mit den Vornehmsten des Gefolges in das Gezelt, das am Ende einen verdunkelten Hintergrund oder ein Heiligthum hatte, wo man sich einbildete, daß die Majestät des Kaisers immer ihren Aufenthalt habe; und es wurde den Fremden zu verstehen gegeben, dieser Majestät sey mit ehrfurchtsvoller Hochachtung zu huldigen, welches
"ach der Hauptstadt rwn China. zr sofort, wie seltsam man es auch finden mag, durch eine tieft Vernetzung geschah. Wie der Unterkönig allein den Gesandten in Taku empfieng, war an keine solche Ceremonie gedacht worden. Als feiner Weltmann vermochte er es wahrscheinlich nicht über sich, den Vorschlag zur Anerkennung dieser vorgeblichen Allgegenr wart plötzlich einem Fremden aufzudringen, der eine solche Eigenschaft vielleicht bey keinem Sterblichen anzunehmen pflegte: allein.die Gegenwart des kaiserlichen Abgeordneten, dessen Gesinnungen offenbar mit den seinigen nicht übereinstimmten, nöthigte höchst vermuthlich sogar einen so vornehmen und verehrungs- würdigen Herrn, als der Untcrkönig war, vor dem Auf- laurer vom Hofe auf seiner Hut zu seyn, und keins von den gewöhnlichen Zeichen der unbegranzten Hochachtung gegen den erhabenen Beherrscher des Reichs zu übergehen. Sobald Thee, Zuckerwerk und andre Erfrischungen herumgegeben, und die gegenseitigen Höflichkeiten vorüber waren, machte der Abgeordnete dem Gesandten bekannt, daß sich der Kaiser auf seinem Landsitze zu Dsche-chol in der Tartarey befände, wo er den drey- zehnten des achten Mondes, oder den siebzehnten September seinen Geburtstag zu ftyern gedächte, und auch die Gesandtschaft zu empfangen wünschte. Obgleich der Gesandte überhaupt willig war, sich nach allen Wünschen des Kaisers zu bequemen; so hörte er doch
zr Fernere Reise der Gesandtschaft besonders mit Vergnügen, daß er nach der Tartarey gehen sollte, weil er dann auf der Gränze Gelegenheit hatte, die grosse Chinesische Mauer zu sehen, wovon der berühmte Doktor Johnson, im Feuer der Wißbe- Zierde, gesagt haben soll, der Enkel dessen, der sie zu Gesichte bekommen, könnte sich etwas darauf zu gute thun. Was der Abgeordnete noch ausserdem sagte, war nicht so angenehm. Die Gesandtschaft sollte bis nach Tongschu, zwölf Meilen von Peking, zu Wasser reisen, und dann sogleich über Land ihren Weg mit allen Geschenken bis nach Dsche-chol fortsetzen. Freylich war bey vielen von diesen nicht zu befürchten, daß sie auf der Reise durch das Weiterschaffen leiden würden; aber man fand es augenscheinlich unausführbar, einige der kostbarsten und auserlesensten Geschenke, die von zarter Zusammensetzung, oder zum Theil aus zerbrechlichem Stoffe verfertiget waren, ohne Beschädigung über die Gebirge und höckrichten Wege der Tartarey zu bringen. Alle Geschenke auf einmal dem Kaiser gleich nach Ankunft der Gesandtschaft in Dsche" chol zu überreichen, war durchaus unmöglich, weil etliche der Maschinen, die aus sehr vielen Theilen bestanden, nothwcndigerweise hatten auseinander genommen werden müssen, damit man sie einpacken und aufs Schiff bringen konnte; und es erforderte einige Zeit sie wieder zusammen zu setzen. Zudem
nach der Hauptstadt von China. ?? Zudem wünschte man auch sie zugleich in dem bewohn" teilen Palaste des Kaisers aufstellen zu können, weil sie dort unter der Aufsicht des Doktor Dinwiddie und des Herrn Barrow, von Künstlern, welche damit umzugehen wußten, in gehörige Ordnung gebracht, und dann nie wieder weggenommen werden sollten. Solche Denkmale Europäischer Geschiklichkeit und Kenntnis verdienten in ihrer Vollkommenheit aufbewahrt zu werden. Aber dem Kaiserlichen Abgeordneten misfiel alles was den mindesten Aufenthalt in der Nahe der Hauptstadt verursachen konnte, und es schien, als ob er Willens wäre, daß Niemand von der Gesandtschaft hinein kommen sollte. Es hatte ihm an Gelegenheit gefehlt sich von der Verlezbarkeit wissenschaftlicher Instrumente richtige Begriffe zu verschaffen, oder sie gehörig schätzen zu lernen, und nichts als die Vermittlung des Unterkö- nigs rettete sie von dem Untergänge, welchen, der Ent- schlus des Abgeordneten sie widmete. Endlich wurde ausgemacht, daß man sie in einen Palast unweit Peking setzen wollte, wo dergleichen Sachen gemeiniglich einen Plaz fanden. In dieser Unterhandlung ließ der Abgeordnete übellaunigen Starrsinn unter einer ungewöhnlich sanften Miene hervorblicken. Seine verschrobene Denkungsart schien auch durch Eifersucht gegen alle Fremden, und durch die erklärteste Verachtung derselben entstellt zu Zweyter Band. C
Fernere Reise der Gesandtschaft werden. Aber die Artigkeit und Verbindlichkeit des Unterkönigs ersezte das was dem Tartar abgieng, und der Gesandte mußte blos bedauern, daß das grosse Alter und die verschiedenen Abhaltungen des ersterem nicht erlaubt hatten, ihm die Bestallung bey der Gesandtschaft zu übertragen, welche dem leztern war gegeben worden. Der Gesandte war mit seinem Gefolge kaum wieder auf die Jachten zurükgekehrt, als der Unterkönig, wie vorher in Laku, ein köstliches Mahl mit Wein, Obst und Zuckerwerk, nebst Geschenken von Thee, Seide und Nesseltuch schikte. Ob gleich in leztern kein erheblicher Werth lag, so wurden sie doch mit so verbindlichen Ausdrücken und Grüßen gesandt, daß man sie auf eine Art annahm, von welcher am meisten voraus zu sehen war, der Geber werde darüber Wohlgefallen haben. Es er" folgte gleichfalls ein reichliches Essen nebst Geschenken für die Soldaten, Musikanten, Künstler und Bedienten der Gesandtschaft. Zu den andern Beweisen seiner Aufmerksamkeit gegen den Gesandten gehörte auch eine Schaubühne, welche ausdrücklich hier, Mylords Jacht gegenüber, aufgebaut war. Man hatte sie von aussen mit allerhand schimmernden in die Augen fallenden Farben verziert, welche, gehörig vertheilt, und zuweilen sich gegenseitig hebend, nach einer besonders zu erwerbenden Kunster- fahrnis der Chinesen, eine lebhafte und gefällige Wir-
nach -er Hauptstadt von China.' zl kung thun. Die inwendige Ausschmückung der Bühne war eben so wohl gerathen, und die Schauspielerge- sellschaft stellte den ganzen Tag über bald Pantomimen, bald historische Stucke vor. Die Anzüge der Gaukler waren von den alten Chinesen aus dem Zeitalter ent- lehnt, wo die aufgeführten Personen gelebt haben soll- ten. Die Unterredung näherte sich dem Recitative, web ches von vielerlei musikalischen Instrumenten begleitet wurde, und bei jedem Einhalten erhob sich ein lautes Getöse, woran das Lu-Becken keinen geringen Antheil hatte. Die Musik konnte man gerade über sehen, da sie am Ende der Bühne stand, welche zwar breit, aber nicht sehr lang war. Jede Person, die zum erstenmal auftrat, sagte an was sie für eine Rolle habe, und wo das Stück spiele. Dem Anscheine nach war die Einheit des Orts beobachtet, denn der einmal für die Handlung angenommene Schauplaz änderte sich nie. Weibliche Rollen wurden von Knaben oder Verschnittenen gespielt. Insbesondre fiel eins von den Stücken etlichen auf, die sich beinahe ähnlicher Vorstellungen auf der Englischen Schaubühne erinnerten. Ein Chinesischer Kaiser und seine Gemahlin wurden auf der Höhe ihres Glücks gezeigt: auf einmal empören sich die Unterthanen, es entsteht ein bürgerlicher Krieg, Schlachten werden geliefert, und endlich überwindet der Hauptaufrührer, ein Anführer der Rcuterei, seinen Landesherrn, erschlägt
z6 Fernere Reise der Gesandtschaft jhn mit eigner Hand, und treibt das Kaiserliche Heer in die Flucht. Die gefangene Kaiserin erscheint dann auf der Bühne in aller Angst der Verzweiflung, welche natürlich aus dem Verluste ihres Gatten und ihrer Würde, wie auch aus der Besorgnis für die Sicherheit ihrer Ehre erfolgen muß. Während sie sich das Haar zerreißt und die Lust mit Klaggeschrei erfüllt, tritt der Sieger auf, nähert sich ihr mit Ehrerbietung, redet sie sanft an, stillt ihren Gram durch sein Beileid, spricht von Liebe und Anbetung, und bringt die Chinesische Fürstin, in weniger als einer halben Stunde, so wie Richard der Dritte Lady Annen im Shakespeare, dahin, daß sie ihre Thränen troknet, ihren verstorbenen Gemahl vergißt, und sich dem tröstenden Buhlen überlaßt. Das Stück schließt mit der Vermahlung und einem großen Aufzuge. Der Gesandte erhielt in Ticnsing vom Geschwader in der Mündung des Flusses Nachricht. Es machte sich auf eine baldige Abreise gefaßt, da der Ritter Eras- wus Eower die erbetene Anweisung an die Mandarinen erhalten hatte, welchen darinn befohlen wurde, ihn mit dem Nothwendigen zu versorgen, er mochte zur Erholung feiner Leute anhalten wo er wollte. Wirklich bot man ihm in Taku Mundvorrath auf ein Jahr an, gleich als ob man ihn schon in den Stand hätte setzen wollen zurück zu kehren, da es bekannt war, daß er auf seiner Herreise zehn Monate zugebracht hatte.
nach der Hauptstadt von China. 37 In der Brigantine Endeavour kehrten noch ausser dem Dolmetscher, welcher nicht das Herz hatte mit nach Peking zu reisen, zwei Missionaire nach Canton zurück, die wegen mangelnder Erlaubniß, vor der Hand nicht in die Hauptstadt kommen durften. Da sie sich schon von früher Jugend an der Fortpflanzung des Christen" thums in fremden Ländern gewidmet hatten, so waren sie vor einigen Jahren von den damals zu Paris der findlichen Vorstehern auswärtiger Religionsbekehrungen, nach Macao abgeschikt worden, um von dort zu ihren Berufsgenossen in Peking abzugehen. Sie kamen grade an als man überall im Reiche die Christen verfolgte, weil die Europäischen Bckehrer, oder ihre Lchrjüuger, mit Grunde oder fälschlich beschuldiget wurden, den Saamen zu Unruhen ausgestreut zu haben. Die eifersüchtigen Priester der bereits in China herrschenden Religionen schürten die Vorurtheile oder Leidenschaften der Mandarinen an, welches denn die Erneuerung von Befehlen zu Wege brachte, die ehedem wider die Einführung neuer Secten oder ungewöhnlicher Lehren, aus dem Grunde, weil sie der Ruhe des Staats leicht gefähr" lich werden könnten, waren gegeben worden. Da nun die neuen Missionaire wegen jener Verfolgungen eS noch schwerer und bedenklicher fanden, ihre Reise unbemerkt durchs Reich zu machen, so wurden sie mittlerweile von den vornehmen Geistlichen in Macao zum Unterrichte der jungen Portugiesen gebraucht, welche Priester wer-
z8 Fernere Reise der Gesandtschaft den sollten. Jedoch weit entfernt ihre ursprüngliche Bestimmung aus den Augen zu lassen, hatten sie eifrig jede Gelegenheit benuzt sich darauf vorzubereiten, und, noch ehe sie Europa verliessen, Mathematik und Astronomie getrieben, um bei der Sternwarte in Peking angestellt werden zu können. Einer von ihnen war eine Zeitlang Schüler des berühmten Astronomen Lalande gewesen. Es war zu vermuthen, daß sie der Kaiser, wenn er vvn ihren Fähigkeiten und Kenntnissen hörte, in seinen Dienst nehmen, und ihnen Stellen im Colle- gium der Mathematik, im kaiserlichen Palaste, geben würde: denn dies ist die einzige Art von Staatsämtern, wo Europäer zuläßich sind. Jezt schränkt sich dies blos auf die Portugiesen ein, und man glaubt, daß verschie, Vene von dieser Nation, die sich in China befinden, es der Klugheit gemäß halten, alle andere Ausländer hierin" von der Mitbewerbung auszuschließen. Demunge- achtet ist diese Klugheit blos der hiesigen Gegend eigen, und schreibt sich nicht vom Hofe zu Lissabon her; auch wird sie von ihm nicht gut geheissen, und mag vielleicht dort nicht einmal bekannt seyn. Aber angenommen, man beobachte sie nur in Macao und Peking, so ist es leicht möglich, da diese beyden Mssionaire keine Portugiesen waren, daß die Talente wodurch sie ihre Gegenwart in Macao nüzlich machten, und die, welche ihnen eine Versorgung in Peking verschaffen konnten, gleich starken Einfluß auf die Erregung der Hindernisse hatten,
"ach der Hauptstadt von China. welche man in der eben erwähnten Insel ihrer Abreise entgegen zu setzen suchte. Jedoch hatten sie mit einiger Mühe und mit grosser Geduld diese Hindernisse überwunden, und waren im Flusse Peiho angekommen, um ihre Reise nach Peking fortzusetzen. Da sie aber nicht zum Gefolge des Gesandten gehörten, und die gehofte Erlaubnis vom Hofe noch nicht angelangt war, als das Schiff nach Canton absegelte, so sahen sie sich genöthi- get, wieder in demselben zurück zu kehren. Indeß wird es dem Leser vielleicht nicht unangenehm seyn zu vernehmen, daß die Beharrlichkeit dieser frommen Leute endlich nach Wunsche belohnt wurde, da ihnen der Kaiser die Vergünstigung gewährte, sich nach der Hauptstadt zu verfügen, wo er sie in seine Dienste nahm. Sowohl hohe und niedere Offiziere, als Männer in bürgerlichen Aemtern, drängten sich ungemein, um dem Gesandten in Tiensing ihre Aufwartung zu machen. Wollte man in Europa ein Eegenbild zu diesen Herren aufsuchen, so würden Leute von Stande unter der monarchischen Verfassung in Frankreich am besten zur Ver- gleichung mit ihnen passen. Einnehmende Geschmeidigkeit im Aeussern, schnelle Vertraulichkeit, entgegenkommende Höflichkeit, deutliche Selbstgefälligkeit, und der Wahn von Nationalüberlegenheit, der durch jede Bemäntelung schimmert, schienen ihren Charakter auszue machen.
4 " Fernere Reise der Gesandtschaft Wie der Gesandte am Abend dieses ceremonkenrek- chen Tages allein war, meldete man ihm, daß ein Chinese, der lange um die Jacht herumgefahren sey, bei ihm vorgelassen zu werden wünschte. Ein junger Mensch, reinlich und einfach gekleidet, von bescheidner Miene und anspruchloscm Betragen trat herein. Er war ein ncubekehrter aufrichtiger Anhänger der Lehre Christi, und ein eifriger Schüler des Missionairs, der ihn aus dem Heidenthume seiner Voreltern wiedergebohren hatte. Die Befehle seines geistlichen Vaters waren ihm heilig, und er lief bei seinem jetzigen Auftrage nicht geringe Gefahr, da er ohne Erlaubniß der Obrigkeit, weder in seiner Heimath, noch an dem Orte, wo er sich jezt befand, dem Gesandten Briefe überbrachte. Denn es ist nicht nur untersagt eine solche Gemeinschaft mit Fremden zu pflegen, sondern sie ist auch sogar unter den Einwohnern des Landes sehr erschwert. Hier ist durch keine Briefposi für die allgemeine Bequemlichkeit des Chinesischen Volks gesorgt. Rcutende Eilboten bringen allein an den Kaiser aus jedem Theile seiner weitläuftigen Besitzungen mit einer Schnelligkeit Nachrichten, die kaum von den neuesten Europäischen Verbesserungen in diesem Fache übertreffen wird. Depeschen laufen hundert und fünfzig Englische Meilen in einem Tage. Aber für die gewöhnlichen Berichte an die Regierung, und in ihren eigenen Geschäften bedienen sich die Mandarinen langsamerer Boten, von welchen man auch zu-
nach der Hauptstadt von China. 41 weilen aus besonderer Gunst, die Briefschaften anderer Leute mitnehmen läßt. Aber die vorsichtige Achtsamkeit der Chinesischen Regierung halt sorgfältig über den ausschließenden Vorzug, dem Volke Nachrichten mitzutheilen oder zu verbergen, je nachdem es ihr rathsam dünkt. Die dem Gesandten heimlich überbrachten Briefe kamen von einem der ersten Missionare in Peking, dessen Aufmerksamkeit nicht blos auf geistliche Gegenstände gerichtet zu seyn schien. Im ersten dieser Sendschreiben, welches aus Peking vom 7ten May 179; war, meldet der Briefsteller Sr. Excellenz, "daß die Nachricht von der vorhabenden Gesandtschaft dem Kaiser am dritten des vergangenen Decembers zugekommen sey, worüber er ausserordentlich erfreuet gewesen und sogleich darauf Befehl ertheilt habe, daß der Hafen von Tiensing den dabei gebrauchten Schiffen ge- öfnet werden solle; er selbst ( der Brieffchreiber) freue sich über die Nachricht, welche er an diesem Lage gehört (die aber voreilig war) daß der Gesandte sich Tiensing nahe; er bat ihn seiner persönlichen Hochachtung versichern zu dürfen, und sagte er sey entschlossen , das Versprechen zu halten, welches er den Herren Cox und Mierop in Canton gegeben, daß er alle Gelegenheiten, die sich darbieten würden, der Englischen Compagnie und der Nazion überhaupt nützlich zu werden, angelegentlich ergreifen wollte; er habe auch, sobald die erste Nachricht von einer Brittischen Gesandt-
gr Fernere Reise der Gesandtschaft schaft angekommen, keine Mühe gespart das Publikum, so viel ihm möglich gewesen, und, wie er hoffe, nicht ohne guten Erfolg, zur günstigen Aufnahme derselben zu vermögen; endlich sey er erbötig so lange sich Se. Excellenz aufhalten würden, ihm alle Dienste die in seiner Macht stünden, zu erweisen." Dieselbe Person meldete dem Gesandten in einem zweiten Briefe, welcher den 6ten August, nur einige Tage bor der Ueberlieferung geschrieben war, "baß der Chinesische Hof einem Portugiesischen Missionär (den er nannte) aufgetragen habe, sich gefaßt zu machen nach Dschechvl zu gehen, wo er Dolmetscher bei der Gesandtschaft seyn und dem Gesandten in allem, was Ceremonien und Hofbrauch betrase, an die Hand gehen sollte; allein er (der Vriefschreiber) hielte es für Pflicht, Se. Excellenz vor den Übeln Gesinnungen und den feindseligen Absichten des Mannes, an welchen jene Auf" foderung ergangen, gegen die Engländer, ,'zu warnen, da man aus seinem Gespräche abnehmen könne, wie sehr er dem guten Fortgange der gegenwärtigen Gesandtschaft zuwider sey; befände sich der Hof jezt in Peking, so dürfte er hoffen, die schädlichen Eindrücke, worauf es bei den übereilten und ungegründeten Reden des zukünftigen Dolmetschers abgesehen wäre, gänzlich zu hindern; auch die vielfache Verläumdung und den seltsamen boshaften Verdacht, welcher durch verschiedene Briefe aus Canton und Macao verbreitet
nach der Hauptstadt von China. 4z worden, als ob die Gesandtschaft heimliche Absichten hege, zu widerlegen; da sich aber der Kaiser in Diche- chol aufhalte, wohin er c der Briefsteller) nicht reisen dürfte, wenn ihn der Hof nicht kommen ließe, so fürchte er, das besorgliche Unheil möchte dort gestiftet werden; übrigens liege es ihm, so wie den meisten von seinen Amtsgehülfen wirklich daran, sich dem Englischen Volke für den Schutz dankbar zu erweisen, welchen die Missionare der christlichen Religion in den Drittischen Besitzungen Ostindiens genößen; und da sich das Gerücht von Sr. Excellenz Ankunft schon dreimal verbreitet habe, so sey sein erster Brief eben so viclmal in Tiensing gewesen." Schließlich bittet er, seine Briefe geheim zu halten, damit ihr Inhalt, wenn die Portugiesen davon hörten, ihm nicht etwa Verdrüßlichkciten von ihnen zuziehen möchte. Wiewohl diese Briefe vielleicht aus Feindschaft, Ehrgeitz oder Arglist hätten geschrieben seyn können, so war doch die Nachricht, daß man ausserordentlich neidisch über die Gesandtschaft sey, blos eine Bestätigung dessen, was einige uneigennützige Leute in Macao bereits hierüber gesagt hatten. Allein man getraute sich noch nicht auf diese unerwartete Cröfnung eine Antwort zu geben; auch war es noch nicht Zeit, daran zu denken, was hierbei zu thun sey. Vielleicht hatte man mehr von dem hvffärtigen Trotze des kaiserlichen Abgeordneten unS von der Einseitigkeit zu besorgen, wo-
44 Fernere Reise -er Gesandtschaft mit er dem Minister Bericht erstatten bärste, als von dem Einflüsse eines Europäers. Da die Witterung Abends die Abreise begünstigte, so segelten die Jachten und andere Fahrzeuge des Ge" sandtschastszuges noch eine Strecke hinter Tienstng, Welches den Schiffen bei der Durchfahrt von ansehnlicher Lange zu seyn schien. Einige meinten es erstrecke sich so weit wie von Millbank nach Linie- house oder sey etwa so groß als London. Die Mandarinen der Stadt versicherten, daß es an.siebenhunderttausend Einwohner habe. Die unsägliche Anzahl der dortigen Zuschauer machte diese Angabe wahrscheinlich, wenn man auch die hinzugekommenen Leute aus der Nachbarschaft, welche die Neuigkeit des Anblicks etwa herbeigelockt hatte, nicht mitrechnete, sondern nur die gehörige Menge von Weibern und Kindern , die sich nur wenig unter den grossen Haufen mischten, in Anschlag brachte. Auf den Junken, die wegen ihrer Menge den Fluß, welcher durch diese Handelsstadt läuft, beinahe bedeckten, waren einige tausend Menschen. Denn nicht nur die Leute, welche zur Regierung dieser Fahrzeuge nöthig waren, wohnten darauf, sondern auch die Weiber und Familien des Schiff- volks und der Vorgesetzten hatten hier ihren beständigen Aufenthalt. Viele davon werden darauf ge- bohren, aber alle bringen hier ihre Lebenszeit zu. Das Land war ihnen ganz entfremdet und die Erde
nach der Hauptstadt von China. 45 ein Element, auf das sie sich nur bann und wann wagten. Die Häuser in Tl'ensing, welche Verkaufläden oder Werkstätte für Handthierungrn hatten, waren nach der Strasse zu offen und schienen eben so voller Leute zu seyn, als die Wohnungen auf dem Wasser. Wie stark die übrigen Gebäude bewohnt seyn mußten, kann man einigermaßen nicht nur aus der Menge der Neugierigen, die am Wasser standen, abnehmen, sondern auch aus der unveränderlichen und vermuthlich patriarchalischen Sitte, welcher das Volk hier noch anhängt, alle Zweige oder lebende Abkömmlinge einer Familie unter einem Dache und in kleinen Zimmern zusammen zu haben. Diesen Brauch behalten die Chiuesischen Auswan- brer in Batavia ebenfalls bei, und aus einer genauen Zahlung der dortigen Einwohner ergab sichs, daß in jedem Chinesischen Hause zehn wehrhafte Männer wohnten. Die Häuser in Tiensing waren meistens von Bley- farbenen Mauersteinen gebaut, und man wurde nur wenig rothe gewahr; aber an den kleinsten und ärmlichsten Wohnungen sahen die Backsteine blaßbraun aus. Diese Mannigfaltigkeit der Farben ist, wie man glaubt, nicht den verschiedenen Erdarten zuzuschreiben, woraus man die Steine macht, sonder" der Art, auf welche man die Erde zu Mauersteinen modelt. Die lezter- wahnte Gattung war blos der Sonnenhitze ausgesetzt
46 Fernere Reift der Gesandtschaft gewesen, worinn sie nur gebacken wurde oder unvollkommen erhärtete. Die blauen Ziegelsteine waren über einem starken Holzfeucr in besonders dazu erbauten Oefen dergestalt gebrannt, daß man die lebendige Flamme kaum daran schlagen ließ; wenn sie aber die Lohe erreicht hatte, so fielen sie ins röthliche. Sobald man im Morgenlande dem Lehm die beliebige Form verliehen hat, pflegen die Ziegel reihenweise über einander gelegt zu werden. Sie sind dann noch weich , feucht und vermöge der Eigenthümlichkeit aller thonartigen Erden, überaus klebrig. Man muß daher etwas dazwischen legen, das weder oben noch unten anhangen kann, weil sonst die Ziegelreihen, nach der Erhärtung, einen festen, und zum beabsichtigten Gebrauche untauglichen Klumpen ausmachen würden. In dieser Absicht bedient man sich desStrohs, welches ganz dünn dazwischen gelegt wird; und man halt dies Verfahren für eine so wesentliche Vorsicht, daß sie daS Morgenlandische Sprichwort hierüber veranlaßt hat, welches in die Sprachen der westlichen Weltgegenden übergegangen ist. In Tiensing sind viele Häuser mit einem Stockwerke überbaut, welches der allgemeinen Einrichtung Chinesischer Wohnungen entgegen ist, da sie meistens, wie anfänglich alle Wohnhäuser, blos aus Erdgeschossen bestehen, und es giebt noch viele Chinesen, die nicht wissen wie sie sich benehmen sotten, wenn sie Treppen
"ach der Hauptstadt von China. 47 steigen und ivon Höhen herab sehen. Aber weil es in einer Handelsstadt Vortheilhast ist nicht weit von den Kaien und am Wasser zu wohnen, so sind, nach der dortigen Vorstellungsart zu sprechen, doppelte Gebäude an dem nämlichen Orte aufgerichtet worden. Der Zusammenfluß zweyer schiffbarer Ströme, deren einer aus der Nahe der Hauptstadt kommt, und der andere in etliche entlegene Provinzen führt, muß bald nach Verbindung der Chinesen in ein Volk, diesen himmlischen Ort zum Sammelplaze ziemlich vieler Fremden gemacht haben. Eine Volksfage behauptet, und die Geschichtsbücher des Landes beurkunden, daß ein nördlicher Arm des grossen gelben Flusses ehedem in den Busen von Peking fiel, und in diesem Laufe blieb, bis die Gewalt der Giesbache einen Hügel ansezte, welcher durch unsägliche Anstrengung menschlicher Kräfte vergrößert, den ganzen Strom in den östlichen Arm drängte, worin jezt alles Gewässer dieser ungeheuren Fluth durch die Provinz Kiannan in die gelbe See aus- fließt. Auf den alten Landkarten von China befindet sich die ursprüngliche Scheidung des gelben Flusses in zwey Aerme, aber diese Karten sind so verworren und unrichtig, daß es nicht völlig bestimmbar ist, ob sich der nördliche Arm mit den Flüssen bei Tiensing vereinigte, oder ob er allein in den Kufen strömte? Im ersten Falle muß die Wasserfläche, um welche die Stadt erbaut war, noch weit ansehnlicher gewesen seyn, als sie jezt erscheint^
48 Fernere Reise der Gesandtschaft wie sie denn wirklich auch auf alten Karten weit breiter vorgestellt wird, als sie dermalen ist, besonders auf dem Risse des Marco Polo, wo Tiensing Eitta celeKo heißt. Damals, im dreizehenten Jahrhunderte, stand es bereits jm Range einer grossen Stadt, nachdem es zuvor, wie sein ehemaliger Name Tiensingwi im Chinesischen ane deutet, eine lange Zeit über, blos für eine kleine untre hebliche Stadt von eingeschränkter Gerichtsbarkeit ge- gölten hatte. In allen von der Vsrwelt erbauten und noch bewohnten Städten, müssen die ursprünglichen Häuser, mit der Folge der Zeit oft den neuen Wohne Plätzen gewichen seyn, die gewissermassen über den Trümmern der vorigen aufgerichtet wurden. Daher ist der Grund der gegenwärtigen Behausungen erhöhter, als er vor der unvermerkt erfolgenden Verschüttung seyn konnte. Mithin scheint die Stadt, wie sie jezt ist, auf einer Anhöhe zu stehen, obgleich die Umgebungen in eine vollkommene Ebene herabsinken, und, gleich dem Meere, eine fortdauernde Fläche darstellen, welche blos vom Gesichtskreise beschränkt wird. Ueberall wo die Gesandtschaft hingelangte, war das Ackerland mit der äußersten Sorgfalt bestellt. Auf den meisten Feldern stand, wie jenseits Tiensing, Sorgsamen oder Holcus 8orZdum, welchen die Chinesen K aus liang d. i. hohes Korn nennen. In den nördlichen Provinzen ist es wohlfeiler als Reis, und war vermuthlich
nach der Hauptstadt von China. 49 lieh das erste dort angebauete Getraide, da aus den alten Chinesischen Büchern erhellt, daß man Maaße für trockene und flüssige Sachen ursprünglich nach der Menge von KauÜangkörnern, die hinein giengen, be- stimmte. Solchergestalt rechnete man hundert Kör" ner auf einen Chu, und vervielfachte oder theilte dieses Maas dann nach Aehenern. Für Entfernungen oder Längen, ingleichen für Gewichte nahm man eben" falls dieses Gecraide zum Maasstabe a". Die Halme oder das Stroh desselben ist zu zäh und gedrungen, als daß man es so nutzen konnte, wie es anderwärts gebraucht wird. Aber manchmal macht man daraus grobe Matten und nezförmiges Gestänge für Wände und Decken die man wellern will. Der untere Theil des Halms oder Stengels, sammt der Wurzel, dient zum verbrennen, ausgenommen an solchen Orten wo man beydes zum Ausfüllen beschädigter Cana! - oder Flußufee braucht. An gewissen Strecken werden beide Seiten des Flusses Peiho auch durch Brustwehren aus gehauenem Granit vor der Gewalt des Stroms gesichert, und bei manchen Stellen schließen sich Kunstwege aus demselben Gesteine an seine Ufer; ingleichen sind an den Seiten in gehörigen Entfernungen Schleusen zum Ablassen desWassers angebracht, weiches zurWasserung der anstoßenden Grundstücke nach Gutbcfindcn vertheilt wird. Hier und da haben sich Sand und Schlamm im Zweyter Band. D
so Fernere Reise -er Gesandtschaft Flusse angehäuft, woraus kleine Werder entstehen, die ihn auf diese Art in zwey engere und seichtere Aerme theilen. Der Barbadische Hirse wuchs öfters in abwechselnden Reihen, zwischen denen eine kleinere Getrai- dcart von niedrigerem Gestände, entweder das xrmlcum italicum oder xanicnm crus ZaUi stand, welche eine Zeit lang Schüjlinge ihres aufstrebenden Nachbars waren, bis daß er selbst geschnitten wurde, worauf auch jene die Reihe traf, an den Strahlen der Sonne, der sie nun völlig blosgestellt blieben, zu reifen und gehauen zu werden. Auf den kleinen Flecken, die man nahe bei dem Rande des Ufers zufälligerweise ledig gelassen hatte, oder auf den Rainen der Ackerfelder, war zuweilen eine Art von äollckos gesteckt, die der Schmink- bohne beinahe gleich kam. Hier und da waren die Felder mit Bohnen, oder mit Lelsmum und andern Gewächsen angebaut, aus deren Körnern man Oel macht, welches in der Chinesischen Kocherei stark gebraucht wird. Unkraut sah man hier nirgends die nüzlichern Pflanzen verdrängen, noch die Befruchtung der Erde mit ihnen theilen. Jedes Feld war so nett und regelmässig wie ein Garten. Auf den Aeckern, wo jezt Gekraide und Hülsensrüchte standen, hakte man schon vorher in demselben Jahre einmal geärndtet, und Waizen auf trockenem, Reis aber auf feuchte" Boden kamen, wie man versicherte, vortreflich fort.
nach der Hauptstadt von China. ßi Diese Auen werden nur kärglich von Bäumen und Viehtriften geziert. Jedoch ergözte sich das Auge an der weit ausreichenden Ansicht von Wohngebäuden, und an dem Gedeihen einer sorgfältigen Feldbestellung. Demungeachtet tritt zuweilen in diesem Theile der Pros vinz Hungersnoth ein, welche in manchen Jahren durch die Ucbcrschwemmungen der Bergströme, und eben so oft durch die Verwüstungen der Heuschrecken verursacht wird. Bey dergleichen Vorfallen ereignen sich häufige Räubereien, die durch ungemeine Strenge und Bemühungen der Obrigkeit zwar vermindert, doch nicht leicht unterdrükt werden können. Da sie aber im Grunde aus Nothwendigkeit und Drang des Hungers begangen wer- den so hören sie meistens bei wiederkehrender Fülle auf. Die bis hieher sich erstreckende Wirkung der Mee- resfluthzeik hatte die Reise der Gesandtschaftsjachten gefördert, hörte aber nun, dreißig Meilen hinter Tien- sing auf. An Stellen wo der Strom schwach, oder der Wind abgängig war, pflegten sich die Schiffer nicht selten zweyer grossen Rudei stanzen zu bedienen, die sie zuweilen, wie die beiden Brustflosfedern eines FischeS, vom Vordertheile des Fahrzeuges, zuweilen vom After- schiffe Herausragen liessen; in etlichen Schiffen befand sich nur ein einziges am Hinkertheile, und ein andres nicht weit davon an einer der Seiten. Jede Ruder- stange hat einen kleinen vertieften Ausschnitt, worin "ine eiserne Angel geht, welche an ein zu diesem Zwecke
rr Fernere Reise der Gesandtschaft vom Schanzdeckel hervorstehendes Stück Holz befestigt ist. Eine jede dieser immer unter dem Wasser verbleibenden Ruderstangcn muß von mehreren Leuten in Bewegung gesezt, undinderFIuth bald ab-bald zuwärtsgestos. senwerden, wodurch man das Wasser erst mit der "inen und dann mit der andern Kante scheidet. Diese Arbeit scheinen die Schiffer mit Vergnügen und nach dem Takte ;u verrichten, den sie mit jedem Ruder mittelst einer lebhaften Tonweise halten, welche der Schiffsherr anstimmt, und das sämmtliche Volk in einstimmigem Chor wiederholt. Dieselbe Weise ertönt von jedem Fahrzeuge im Flusse. Hallte nun bei stiller Mondschein- nacht dieser frohe Gesang von hundert verschiedenen Fahrzeugen zurück, die in mannigfachen Richtungen durchs Wasser glitten; so erzeugte dies eine angenehme Vorstellung von der zufriedenen Sinnesart dieses arbeitsamen Standes, welcher gänzlich auf dem Wasser lebt, und keinen unerheblichen Theil der allgemeinen Bevölkerung ausmacht. Wenn die eben beschriebene Art, die Jachten weiter zu schaffen, entweder unausführbar war, oder nicht zureichen wollte, und wenn der Wind ungünstig oder zu gelinde wehrte, als daß die Schiffe mit seiner Hülfe den seewärts eilenden Strom hätten überwältigen können, so nahm man das Mitte! zur Hand, das bei der Mündung des Flusses angewendet worden war, und zog die Jachten stromauf. Fast in den meisten andern
nach der Hauptstadt von China. 6Z Zandern nimmt man hierzu ordemlicherweise Pferde oder Maulthicre. In China hingegen ist die Arbeit von Menschenhänden nicht nur wohlfeiler, sondern man läßt sichs auch nicht einmal beigehen ihrer zu entrathen, wo sie nur immer mit Nutzen gebraucht werden können. Hier ist das Ziehseil an das äußerste Ende des Haupt- inasts befestiget, und mit einem andern verbunden, welches vom Vordertheile des Schifs heraus geht. Das Seil, worauf die Kraft unmittelbar wirkt, ist ziemlich lang. An dieses Hauptseil find Stricke mit Schlingen festgemacht, wovon jeder Zieher eine über den Kopf wirft, fo daß sie vor feine Brust zu liegen kömmt; öfters legt der Zieher ein Stück Bret unter das Seil, damit ihn dieses nicht unmittelbar auf die Brust presse, und dadurch die freie Bewegung der Lunge hemme. So angespannt schreiten die Zieher zusammen in einer Linie unter dem Gesänge eines Volksliedes fort, welches ihre Schritte gleichzeitig macht, und ihre Kräfte vereinbart, wodurch leztere mehr Wirksamkeit erhalten; auch werden durch dieses Mittel ihre Gedanken von ihrer harten Lage abgewendet, fie selbst mit ihrer Arbeit ausgesöhnt, und selbst ihre Anstrengungen beseelt. Im Durchschnitte waren etwa fünfzehn Leute zum Ziehen einer Jacht erforderlich. Die ganze Anzahl derer die blos hierzu in wirklicher Arbeit begriffen waren, belicf sich wenigstens auf fünf hundert, und zum Ablösen derselben bedurfte es einer gleichen Anzahl. Sie waren wohl-
S4 Fernere Reise der Gesandtschaft gebaute fleischigte Leute, hatten aber ausnehmend stämmige Schultern. Inr Sommer gehen sie beinahe nackt bis auf den Unterleib, bis wohin sie auch kupferfarbig find, aber blond ist ihre natürliche Farbe, wie man an -en untern Theilen sieht, welche sie entblössen, wenn sie ins Wasser gehen wollen. Der niedrige und zuweilen marschichte Boden, durch welchen der Flus läuft, begünstigt die Erzeugung der Insekten, die hier häufig sind, und einige davon werden vornamlich durch ihren Stich lästig, andere aber durch ihr unnachlassendes betäubendes Gekreisch. DaS Getön einer Art von Daumgrille kam nicht aus dem Munde des Insekts, sondern von der Bewegung zweyer Klappen, die seinen Leib bedecken. Es ist die Losung des Männchens, wodurch es das Weibchen lockt, welchem diese Buhlschaftswerkzcuge gänzlich mangeln. Dieß für Ungeziefer günstige Land erzeugte ebenfalls eine Art von Motte, die nicht viel kleiner als der Colibri war. Am Ufer erregten mannigfaltige Gegenstände die Aufmerksamkeit der Reisenden, und reizten sie oft die Jachten zu verlassen, die mehrmals so langsam fortgien- gen, daß sie füglich dann und wann Ausfälle aufs Land machen konnten. Aber sie fingen an wahrzunehmen, daß man sie mit einem Grade von Eifersucht und Argwohn beobachtete, der über alles gieng, was sie von der behutsamen Polizei der Chinesen gehört oder gelesen hatten. Diese Veränderung war, wie man fand, die
"ach der Hauptstadt von Chlna. §>5 Folge einiger vom Abgeordneten ertheilten Befehle. Unnöthige Maasregeln des Zwanges konnte man kaum der Übeln Laune allein beilegen, und doch war keine an" dere Ursache abzusehen. Endlich entdeckte der Dolmetscher aus verschiedenen hingeworfenen Winken in der vertraulichen Unterredung der Mandarinen, daß man seit kurzem bei Hofe angefangen habe, abgünstigen Gesinnungen gegen die Engländer Raum zu geben. Man erhielt endlich mit vieler Mühe und nicht geringer Behutsamkeit folgende Erläuterung hierüber. In einem Kriege den der Kaiser von China wider Thibet führte, litt sein Heer mehr Widerstand und grossem Verlust, als es von einem solchen Feinde, wie man zu finden vermuthet hatte, vorher sehen konnte. Einige Chinesische Oftziere bildeten sich sogleich ein, sie hatten es mit Europäischen Truppen, und der Ucbermacht Europäischer Kriegszucht zuthun. Sie hätten, sagten sie, Hüte und Turbane bei ihren Feinden erblikt, und man nahm an, daß die ersteren niemand anders als Engländer seyn könnten. Demungeachtet sprengte man schlau unter dem Chinesischen Volke aus, daß die Engländer vielmehr geholfen hatten. Wiewohl der Gesandte für ausgemacht annahm, daß weder das eine noch das andere wahr sei, so zweifelte er doch nicht, daß die erstere Meinung hinreichend seyn würde, alle günstige Gesinnungen und alles Zutrauen der Chinesischen Regierung gegen den Gros- brittannischen Hof auszulöschen.
S<L Fernere Reise der Gesandtschaft Nun fand sich der Kaiser zwar, was ihn selbst be- traf, durch die Gesandtschaft geschmeichelt, und gestatt tete bei seinen Befehlen zu ihrer Aufnahme keine Eine rede; allein die Minister brachten diese Sendung mit der vorgeblichen Feindseligkeit der Engländer und ihrer wirklichen Macht in Hindostan in Verbindung, wodurch der Kaiser vielleicht zu argwöhnen bewogen werden konnte, daß unter der gegenwärtigen Anerbictung von Geschenken und Freundschaft, unlautere Absichten verborgen lagen. Bekanntlich verleitete unlängst ein ähnlicher Verdacht die Ottomannische Pforte, den Engländern die Reise durch EgYPten zu untersagen, weil, wie in dem wesentlichsten Theile der Verordnung angegeben wurde, ihre Offiziere die Gewohnheit hätten, als verkappte Kaufleute zu reisen. Risse von Oerkcrn im Auslande aufzunehmen, und den Vertheidigungszustand derselben zu beobachten, um nachher verstärkt zurückzukehren, und sie mit desto gewisserem Erfolge anzugreifen. Man wußte daß es unter andern asiatischen Ranken nichts ungewöhnliches sei, ehe ein fremdes Volk überfallen werden soll, ihm Gesandte unter dem Scheine der Freundschaft, im Grunde aber zur Erforschung der eigentlichen Lage desselben, zuzuschicken. Die Englische Regierung war völlig darauf gefaßt, daß man bemüht seyn würde den Engländern, wegen ihres Landerzuwachses in Bengalen, ehrsüchtige Absichten beizumessen, und man war dem Gesandten mit dem klügsten Rathe an die Hand gegan-
nach der Hauptstadt von China. 57 zen, wie er einer etwam'gen Voreinnahmeder Gemüther, in Hinsicht dieser so zufälligen und wenig begehrten Oberhcrrlichkeit entgegenwirken könnte; aber die Schuld- gebungen wirklicher Thätlichkeiten gegen die Chinesische Kriegsmacht, welche nie ausgeübt worden, konnte man unmöglich voraussehen noch zu widerlegen gefaßt seyn, und der Gesandte erfuhr erst im folgenden Jahr, als er in Canton anlangte, durch Nachrichten aus England und Calcukta, was für Umstände eine so ungegründete Behauptung veranlaßten. Man meldete ihm nämlich, daß seit einiger Zeit zwischen dem Oberhaupte in Kassa und dem zu Na- paul, beide im Norden des Subah oder der Statthalterschaft von Bengalen, das erstere N. N. östlich, und das leztere nordwestlich von Calcutta gelegen, Zwistig- feiten obwalteten. Napaul gränzt unmittelbar an das Gebiet oder an die schuzverwandten Lander Grosbrit- tanniens, die sich bis an die nördliche Gränzen der Hindostanischen Ebenen ausdehnen. Von diesen Ebenen strebt das Land senkrecht bis auf eine Höhe von 7D20 Fuß in einer Entfernung von nicht mehr als fünfzehn Englischen Meilen, empor, und vom Gipfel, wie der geschmackvolle und unterrichtende Major Renne! sagt, blickt der staunende Wanderer herab auf das Nachfeld, wie auf ein weites Meer unter ihm. Westlich über Napaul, und östlich über Butan hinaus, liegt Grostibet, wohin die Britlische Macht vor mehr als
58 Fernere Reise der Gesandtschaft zwanzig Jahren, durch befestigte Pässe vordrang, und die Landesregierung um Frieden zu bitten nöthigte. Der Tisch" Lama, oder das unumschränkte geistliche Oberhaupt von Thibet, schickte damals an den General- gouverneur in Calcutta einen Gesandten und von hieraus gieng wiederum eine Botschaft nach Lassa. Von dieser Zeit ist nicht die geringste Mißhelligkeit zwischen beiden Regierungen vorgefallen, sondern ein freund- nachbarlicher Verkehr hat sich vielmehr zwischen ihnen entsponnen. Beide Länder fiengen einen Tauschhandel miteinander an und man dachte daran ihn zu vergrößern. Der Kaiser von China ist zwar ein Bekenner der Religion des Lama und wird für deren weltlichen Schirmherrn gehalten, doch schien er sich damals nicht in die Angelegenheiten von Thibet zu mischen. Da er aber den Religionslehren des Lama eifrig zugethan war, so lud er ihn bald nachher an seinen Hof ein, um über religiöse Gegenstände mit ihm Unterredung zu pflegen. Die Pekinger Nachrichten über den Empfang des Lama sind voll von den ausserordentlichen Ehrenbezeugungen, die man ihm als dem Haupt der Religion des Kaisers und dem sichtbaren Denkbilde der von ihm verehrten Gottheit widerfahren ließ; ferner erwähnen sie die ""gemeine Bedauernis Sr. Majestät über den Tod des Lama, welcher kurz nach seiner Ankunft durch die Pokken verursacht wurde. Nichtsdestoweniger er-
nach der Hauptstadt von China. legte die Plötzlichkeit dieses Unfalls starken Verdacht in Thibet. Man bildete sich dort ein, das Verständniß und die Gemeinschaft des Tischn Lama mit der Englischen Regierung in Bengalen habe bei Sr. kaiserlichen Majestät Argwohn erregt, weswegen er, nach einem Verfahren , welches bei den verschmizten Astaten zuweilen Statt findet, den Lama an seinen Hof aus Absichten gelockt hatte, die von den in der Einladung angegebenen verschieden gewesen wären. Unstreitig wurde Sumhur Lama, des Verstorbenen Bruder, so sehr in Furcht gefezt, daß er aus Lassa entfloh und einen beträchtlichen Theil seiner Schatze mit sich nahm, welches muthmaßlich dazu beitrug, ihm den Schutz des Rajah von Napaul zu verschaffen. Um sich bei diesem Rajah in Gunst zn setzen, gab er ihm eine Beschreibung der Gold - und Silbcrbcrgwcrke in der Gegend von Lassa, desgleichen hinterbrachte er ihm , daß im Pu- ta- la, oder dem grossen Tempel unweit dieser Hauptstadt, noch unsägliche Schatze zurückblicken. Durch eine so anziehende Beute lüstern gemacht, ließ der Rajah ein Heer nach Lassa ausrücken, welches etwa zwanzig Tage marschirt war, als es auf die Macht von Thibet stieß, die sich zusammengezogen hatte, um ihm die Spitze zu bieten. Nach vielen Schlachten blieb der Sieg auf der Seite der Angreifer und es wurde unter der Bedingung Friede gemacht, daß die Landschaft Lassa dem Rajah von Napaul "inen jährlichen Zins von drey Laks Rupeen entrichten sollte.
6c> Fernere Reift der Gesandtschaft Wie das Wechselglück der Macht überhaupt in vielen Morgenländern häufig ist, so hatte auch Lass" schon einmal unter Napaul gehört, dessen Rajah als oberster Landesherr sein Bildnis auf die Münze von Lassa prägen ließ. Daß dieses Recht fortdauern oder wieder hervorgesucht werden sollte, wurde auch von dem dermaligen Rajah von Napaul in dem neuen Vertrage ausbedungen, welchen beide Machte durch die Vermittlung eines Oberhaupts schloffen, der zwar unter Chinesischer Hoheit stand, sich aber in Lassa aufzuhalten pflegte. Die Ueberwundcnen waren vermuthlich Willens nur so lange ihre Zusage zu halten, bis sie anderweitigen Beistand bekommen könnten, und wendeten sich daher an den Generalsiatthalter von Bengalen, welcher ihnen alle Theilnahme abschlug. Der Rajah von Napaul durch seinen gelungenen Zug nach Lassa. befeuert, that nachmals einen andern nach Diggurah, ebenfalls einem Bezirke in Thibet, und plünderte die Schatzkammer, welche dem Lama des Orts, einem der Oberpriestcr der Religion des Kaisers, zuständig war. Diese wiederholten Angriffe des Napaulischen Rajah auf die geistlichen Vater des kaiserlichen Glaubens und wider die Schutzländer Sr. Chinesischen Majestät, bewogen ihn endlich diesen Schimpf zu rächen, ungeachtet der grossen Weite und Beschwerlichkeit des Weges, welchen das Heer zurücklegen mußte, ehe es in das feindliche Gebiet kommen
"ach der Hauptstadt von China. 6r konnte. Siebenzigtausend Mann gelangten an die Gränzen von Thibet im Jahre 1791. Der Weg von dort nach Napaul, welcher beschwerlich und bergig ist, betragt über fünfhundert Englische Meilen. Einige Berge in Thibet sind, dem Major Renne! zufolge, von den Bengalischen Planen hundert und fünfzig Englische Meilen weit zu sehen, und gemeiniglich mit Schnee bedeckt. Er glaubt, daß sie in Höhe keinem Gebirge etwas nachgeben, und sagt, daß Thibet überhaupt eines der höchsten Morgenlander seye, weil es einen Theil des aufgethürmten Bergrückens ausmache, auf welchem nicht nur die Indischen und Chinesischen, sondern auch die Ciberischen und Tartarischen Flüsse entsprangen. Der Himmel ist hier ungemein rauh, ob das Land gleich im südlichen Theile des gemäßigten Himmclstrichs, unter dem vierzigsten Grade nördlicher Breite liegt. Ausser den Schwierigkeiten, welche so ein Land natürlich einem Heereszuge entgegen setzen mußte, waren die Berge auf der Seite von Napaul, wie verlautete, auch noch durch die Kunst befestiget. Dit Kriegsmacht des Rajah war ansehnlich und durch voriges Gelingen stolz gemacht. Vielleicht mochte er einig" Hofnung zuHülfstruppen aus Bengalen haben, auf die er als Nachbar und Verbündeter Anspruch machte; denn da er lange durch eine Menge zuvorkommender Freundschaftsbezeugungen, nach einer engen Verbindung mit der Englischen Regierung gestrebt hatte, so war
62 Fernere Reise -er Gesandtschaft sie vor kurzem durch einen Handelsvertrag bewerksielli- get worden. Schon vorher hatten Prinzen, die mit Bengalen im Bündnisse standen, oder davon abhängig waren, manchesmal Hülfsvölker zu besondern Endzwecken erhalten, und um diese Zeit wurde ein kleiner Trupp Soldaten an den Rajah von Derkngha abgeschickt, damit er durch diese Beihülfe in den Stand gesetzt werden möchte, sein Land, welches im Osten von Bengalen nicht weit von China's westlicher Gränze liegt, wieder zu erobern; ferner trug man einer andern Abtheilung von Truppen auf, die Unruhen in Assam zu dämpfen, welche hauptsächlich durch Rotten Bengalischen Raubgesindels erregt worden waren. Der Rajah von Napaul munterte seine Kriegsschaaren mit der Erwartung einer ähnlichen Unterstützung auf, und um seine Feinde zu schrecken streute er das Gerüchtaus, baß er ihn erhalten hatte. Hingegen schrieb der Chinesische Heerführer in hochfahrendem Tone an den Bengalischen Generalgouverneur und begehrte im Nahmen seines Herrn "der Blühte des Kaiserstammes, der Sonne am Himmelszelte der Ehre, des funkelnden Juwelen in der Krone und auf dem Throne der Chinesischen Gebiete, daß Brittische Truppen abgesandt werden sollten, um den Rajah gefangen zu nehmen und ihn zu züchtigen, wie er es verdiente."
nach der Hauptstadt von China. 6z Die Chinesischen Monarchen hegte" unter andern abentheuerlichen Begriffen, die sie aus ihrer uneinge- schrankten Gewalt über alle um sie vorhandene Dinge eingesogen hotten, auch den Gedanken, daß sie allgemeine Monarchen wären, und man erwähnt die Verzicht auf eine so thörichte Anmaßung als einen Beweis von der Mäßigung und dem Verstände des jetzigen Kaisers. Jedoch ist es wohl möglich, daß dieser Anführer der kaiserlichen Truppen noch einigen solchen vorgefaßten Meinungen anhleng, die ihn verleiteten vom Brittischen Befehlshaber unmittelbare Erfüllung seines Begehrens zu erwarten. Der Brief, welcher diese Zumuthung enthielt, war in der Sprache des Kaisers seines Herrn geschrieben und konnte damals in Caleutta nicht übcrsezt werden, aber der damalige Beherrscher von Tibet, Dhalary Lama, eröfnete den Hauptinhalt desselben in einem Sendschreiben. Hier ists nothwendig anzumerken, daß Hitze und Kälte in Hindostan nicht so merklich das Jahr hindurch wechseln, um dadurch die Hauptabkheilung der Jahrszeiten in Sommer und Winter, wie in Europa zu veranlassen. In den ersten sechs Monaten des Jahrs ist das Wetter ausserordenklich trocken , wahrend der übrigen hingegen strömt der Regen in solchen Güssen herab, als in andern Ländern nicht Statt haben; sie schwellen auf einmal die Flüsse an, überstrichen die Ebenen, zerstören die Heerstrassen, und veräüdcrn beinahe das
64 Fernere Reise der Gesandtschaft Ansetzn der Gegend. Daher wird das Jahr dort mit Recht in die dürre und in die Regenzeit eingetheilt. Die rcgnichteJahrszeit, welche bald einbrach/ nach- dem die obenerwähnten Briefe in Calcutta angekommen waren, machte die Reise zwischen Bengalen und Lassa so beschwerlich als langweilig. Ferner wurde der Bote/ welcher die Schreiben von dort gebracht hakte/ lange auf seiner Rückreise durch Krankheit zurückgehalten. Als der Chinesische Heerführer um die Zeit, wo er auf Antwort gehoft hatte/ keine erhielt/ so war er um so leichter geneigt, den in der Gegend ausgestreuten Gerüchten, daß Brittische Truppen, wider seine Erwartung dem Maja zu Hülfe gesandt worden wären, Glauben bcizumessen, besonders da er fand, daß lezterer den angefangenen Kampf mit ungemeiner Hartnäckigkeit bestand. Auch ist es nicht schlechterdings unmöglich, daß von der stehenden Macht in den nördlichen Bezirken Bengalens, etliche flüchtige Sepoys, die mit der Kriegszucht der Englisch O. I. Compagnictruppen bekannt waren, und vielleicht gar die Uniform derselben trugen, zu dem Napaulischen Heere überliefen, wo man sie ohne Zweifel mit Vergnügen aufnahm. Die schlimme Iahrszeit und die rauhe Gegend gefährdeten die angreifenden Truppen noch mehr, und machten ihren Erfolg sehr ungewiß. Natürlich mußte der Umstand, daß sie mit einem ver- , stärkten
nach der Hauptstadt von China, 65 stärkten Feinde zu kämpfen hatten, entweder ihren Eiegesruhm vermehren, oder den Schimpf einer Niederlage lindern. Es wurde sofort, wie man sagt nach Peking berichtet, daß Englische Truppen zum Raja gestoßen waren. Die innige Verbindung des Chinesischen Befehlshabers mit dem Hofe, die Entfernung des Posten wo er sich befand, die Neichsge- fetze, welche jedem im Heere verbieten, ohne Einwilligung des Hauptanfuhrers, über Sachen, die den Fcldzug betreffen, Briefe zu wechseln, die allgemeine Unwissenheit des Chinesischen Volks in allen Staats" Verhandlungen und ihr behutsames Schweigen über dergleichen Dinge, hatten, wie man munkelte, diesen General in den Stand gesczt, einen ähnlichen Betrug zu spielen, als er an der Spitze eines Heeres wider die Tunquiner geschickt worden war. Ungeachtet seines damaligen üblen Verhaltens und seiner Niederlage wußte er die Sache dem Kaiser doch so vorzustellen, daß er wie ein würdiger Mann und glücklicher Sieger belohnt wurde. Gleich rügbar war sein Betragen als Unkerkönig von Canton, wo er die Ausländer unterdrückte, und sie, vielleicht blos wegen des Unrechts, welches er ihnen zugefügt hatte, haßte. Indessen hatte die jetzige Beschwerde über die Engländer so wenig Grund, daß der Herr, welcher damals auf eine ihm selbst so ehrenvolle und seinem Zweyter Band. E
66 Fernere Reise der Gesandtschaft Vaterlands so ersprießliche Art, die Stelle des Oberbefehlshabers in Bengalen verwaltete, bei dieser Gelegenheit sich nicht nur mit der strengsten Unparteilichkeit, sondern auch mit vorzüglicher Schicklichkeit und Achtung gegen den Kaiser von China betrug. Er beschloß "eine freundschaftliche Botschaft an ihn zu senden, und ihn versichern zu lassen, daß die Mitglieder der Bengalischen Regierung sehnlich wünschten, ihn aus einem zerstörenden Kriege zu ziehen; dabei aber ihm vorzustellen, d'a das freundschaftliche Verständniß zwischen ihnen und den Lamas, inglcichen der Handelsverkehr, welcher so lange zwischen England und China bestünde, sie schlechterdings verhindere sich in Feindseligkeiten gegen die eine oder die andere von diesen Mächten einzulassen, wenn sie nicht dazu gereizt würden, so könnten sie blos durch besänftigende Unterhandlung trachten ihm zu helfen; und um diesen erwünschten Endzweck zu erreichen, würde es nothwendig seyn einen unmittelbaren Verkehr mit dem Befehlshaber der Chinesischen und Thibeter Truppen zu eröfncn." Man erwartete noch einen Ncbenvor- theil von einer solchen Wscndung nach Napaul, denn " wegen der Eifersucht, welche die Oberhäupter dieses Landes bisher gegen die Engländer gcäussert hatten, wußten die lezleren von dem Inneren Napauls wenig mehr als von den Chinesischen Mittelländern; deswegen wurde geglaubt, daß man weder zu sorgsam noch
"ach der HaiiptSadt von China. 67 zu verbindlich seyn könnte, um von einer so guten Gelegenheit Vortheil zu ziehen und sich alle mögliche Nachrichten, sowohl von der Anzahl, den Sitten und Gebrauchen der Einwohner, als vom Handel, von den Manufakturen und den Naturerzeugnissen eines Landes zu verschaffen, mit dem man immer auf dem allerfreundschaftlichsten Fusse zu stehen wünschen mußte. " Der Generalgouverneur schrieb sogleich an Dhala- ry Lama, daß "der Englischen Compagnie nichts angelegener wäre, als die herzlichsteFreundschaft mit allen Indischen Mächten zu unterhalten; und da sie von der Weisheit dieses Verfahrens überzeugt wäre, so hütete sie sich die Vorschriften der Freundschaft durch feindselige Theilnahme an den Zwisten unter fremden Machten zu übertreten, es sey denn, daß sie sich wegen Sclbstvertheidigung oder muthwilliger Angriffe dazu genöthiget fände. Und als der Rajah von Napaul um Truppenbeistand angesucht habe, so sey ihm eine diesen Gesinnungen gemäße Antwort ertheilt worden. Es könnte ihm (dem Dhalary Lama) nicht unbekannt seyn, daß eine alte-Freundschaft zwischen den Britten und dem Rajah von Napaul, wie auch zwischen dem Chinesischen Kaiser, dem Schutzherrn des Lama, und der Compagnie bestehe. Die Engländer trieben seit vielen Jahren mit des Kaisers Unterthanen Handel und hatten sogar eine Faktorey in dessen Reiche. Da sie
sr Fernere Reise der Gesandtschaft nun mit dem Kaiser verbunden waren und der Lama bekanntlich bei Er. kaiserl. Majestät in grosser Achtung stünde, so läge dem Generalgouverncur sehr viel daran, daß in des Lama's Ländern der Frieden fortdauere, und ein Krieg beendigt werde, welcher zulezt doch nur das Elend und die Bedrängniß seiner Unterthanen bei förderte. In dieser Absicht würde es den Generalgou- verneur freuen, wenn seine freundschaftliche Dazwischen- kunfr auf irgend eine Art zur Wiederherstellung der Eintracht und des Friedens zwischen dem Lama und dem Rajah von Napaul etwas beitragen könnte; und er wünschte dabei als Freund und Mittelsperson zu handeln. Weil aber wegen der damaligen Regenzeit kein Schritt zu dieser Vermittlung gethan werden könnte, so wollte er seinen Vorsatz aufschieben, bis die nasse Witterung vorüber wäre; dann würde er einenVertrau- ten dorthin senden, um ihm seine Gesinnungen ausführlich zu ervfnen, und er hoffe, -aß durch seine Bemühungen der Frieden zwischen dem Lama und dem Rajah von Napaul wieder hergestellt, und das gute Vernehmen zwischen ihnen befestiget werden würde. Diese vertraute Person würde in Begleitung einiger Sepvys kommen, die zu ihrer und ihrer Dienerschaft Schutze bestimmt waren, welches der Generalgouverneur erwähne um die ungünstige Wirkung falscher Gerüchte zu verhindern."
"ach der Hauptstadt von China. 6y Da sich aber einige gute Gelegenheiten anboten, oder vielleicht der Drang der Umstände die Chinesischen und Thibeter Truppen nöthigte, ungeachtet der unbequemen regnichken Jahrszeit, den Krieg durch einen Anfall auf den Rajah von Napaul, so schleunig als möglich zu beendigen, und nicht weiter auf den Erfolg der angebotenen Vermittlung zu warten; so gab der Rajah, verzweifelnd an Englischer Hülfe, womit er sich vergebens geschmeichelt hatte, die geraubte Beute zurück, und wurde nun im Besitze seines vorigen Landes gelassen. Anfänglich hatte der Chinesische Heerführer gedroht, das Geschlecht des Rajah zu vertilgen und sein Gebiet dem Chinesischen Reiche einzuverleiben, in welchem Falle lezteres an die Englischen Besitzungen gegränzt haben würde. Sey es aber nun, daß er besorgte, die Engländer dürften diese Nachbarschaft nicht sehr wünschen und sie noch zeitig genug zu verhindern suchen, oder daß er, zufrieden mit dem erworbenen Kricgsrnhme, überlegte, wie viel sein Heer schon in den vorgefallenen Schlachten gelitten hatte? genug er bemühte sich, dem Rajah Vergebung beim Kaiser auszuwirken, "weil sein Land nur klein und die Bewohner von einem fremden Stamme waren sodarm " weil er sich anheischig mache einen festgesezte" Tribut zu bezahlen, und die Gebeine Sumhur Lamas, des eigentlichen Aufwieglers zum Kriege, samt dessen Frauen und beweglicher Habe auszuliefern." Aber über
7" Fernere Reise der Gesandtschaft die Saubahschaft, oder das Land Lassa, das er ge- kommen war, für den Lama in Schutz zu nehmen, ftzte er ein weltliches Oberhaupt, dem er die Verwaltung aller bürgerlichen und Staatssachen übergab, indem er vorschüzte: daß die Landschaft Lassa seit sehr langer Zeit dem kaiserlichen Throne ungestört unterworfen gewesen sey, und es auch bleiben solle." Solcher Gestalt wurden diese Lander, das bisherige Reich des grossen Lama, des Oberhaupts in allen geistlichen Sachen und in weltlichen des Schutzverwandten blos vom Chinesischen Kaiser , dem ersten Schüler und Beschirmer des Glaubens, zu einem eigentlichen Bestandtheile des Chinesischen Reichs erklärt. Zwischen dessen neuer, an Hindostan stoßender Gränze und den dasigen Brittischen Besitzungen liegt nur ein schmaler Landstrich, der etwa einen Breitengrad beträgt, wovon Napaul einen Theil ausmacht. Die westliche Gränze von China hatte sich bereits seit dem Jahre 177z einigermaßen den östlichen Gegenden Hindostans genähert, als der Chinesische Feldherr Akoni die Völkerschaft Miaotse, die zum Theil innerhalb Veralten Gränzen des Chinesischen Reichs gewohnt, sich aber empört hatte, zum Theil über eine unabhängige Landschaft, im Westen desselben, ausgebreitet war, völlig unterjochte. Sollte einmal Se. kaiserliche Majestät sich in die Zwiste einmischen, welche häufig unter den Fürsten längs den östlichen Gränzen Hindostans vorfallen, wie
nach der Hauptstadt von China. 7^ jezt mit den nördlichen Nachbarn desselben geschah, so durfte es leicht zwischen der Englischen und Chinesischen Regierung zu vielen gegenseitigen Untersuchungen und Erörterungen kommen, und es würde keine geringe Vorsicht crfodern, sich nicht in die Fehden abhängiger oder verbündeter Staaten verwickeln zu lassen Indessen hatte Hindostans unmittelbarer Verkehr mit China an den Gränzen durch die treulichen Vorfälle in Thibet und Napaul nicht zugenommen; denn der Chinesische Feldherr, welcher lezteres besiegt hatte, wurde eben so argwöhnisch über den Besuch eines Englischen Abgeordneten, als dessen vorige Landesherren gewesen seyn sollen, und schrieb einen sehr höflichen Brief um dem Generalgouverneur von der vorhabenden Sendung ab- zurathcn. Es hieß darin: " Weil die Reise von dem Wohnorte des Gouverneurs bis nach Napaul sehr lang wäre, so würde es ihm grosse Beschwerlichkeit verursachen, wenn er jemanden dorthin schicken wollte. Es wäre ja nicht nöthig sich Ungclegenheit zu machen. Er hoste der Gouverneur würde sich anders besinnen; ohne Zweifel hatte fein Brief an den Rajah die gewünschte Wirkung hervorgebracht und ihn bewogen sich willig dem kaiserlichen Joche zu unterziehen. Der Brief schloß mit Anerkennung von des Gcneralgouverr neurs "Geradsinn, Zuneigung und Freundschaft." Wenn eine Abschrift dieses Briefes in des Kaisers Hände gekommen wäre, so würden dadurch alle Nach-
7L Fernere Reise der Gesandtschaft richten, die er etwa von der vorgeblichen Hülfe erhalten hatte, welche die Engländer seinem Feinde geleistet, geradezu widerlegt worden seyn. Wahrscheinlich aber fühlte der Briefsteller keine Neigung, durch die Ueberschickung eines solchen Sendschreibens, die Nichtigkeit der Gerüchte einzugcstehen, die man Sr. kaiserlichen Majestät vorher hatte zu Ohren kommen lassen, und durch einen andern Weg konnte er es kaum erfahren, indem damals zwischen den Höfen von London und Peking noch kein Verkehr Statt gehabt hatte. Wäre nicht die Gesandtschaft, welche im Jahr 1787, wie zu Anfange dieses Werks gesagt worden ist, nach China abgehen sollte, durch den frühzeitigen Hintritt des zum Brittischen Minister am Hofe von Peking bestimmten Herren, vereitelt worden, so würde seine dortige Gegenwart vermuthlich alles Mißverständnis über den Krieg von Thibet gehindert haben. Vielleicht wäre gar kein solcher Krieg geführt worden. Der Rajah von Navaul muß den Kaiser gewiß zu wie- derholtenmalcn gereizt haben, bis sich dieser gezwungen glaubte, einen so fernen und mißlichen Zug zu unternehmen. In seinem vorigen Kriege gegen die Eleuthen in der Tartarey unterjochte er zwar ihr Land, kämpfte aber bald mit gutem bald mit schlechtem Erfolge. Denn sein Heer wurde oft geschlagen, und viele davon blieben; auch war der Streit eben so langwierig als überaus kostspielig. Seine Chinesischen Minister haßten Krieg
nach der Hauptstadt von China. 7z und sein eigenes hohes Alter hatte ihm seit einiger Zeit das Vergnügen an Eroberungen ziemlich verleidet. Hatte der König von Grosbrittannien in den Jahren 178Y oder 1790 einen Bevollmächtigten in China gehabt, welcher die Regierung in Bengalen hatte ersuchen können, bei guter Zeit beim Rajah von Napaul ihren Einfluß anzuwenden, um ihn von seinen räuberischen Einfallen in Thibet abzuhalten, so würde der Kaiser diese Art seinen Zweck ohne Gefahr zu erreichen aus eben dem Grunde vorgezogen haben, aus welchem der Anführer seiner Truppen nachgehends in derselben Absicht sich an den Statthalter in Bengalen wendete. Und Thibet würde vielleicht als unabhängiger Staat dem Brittischen Bengalen mehr Vortheil gebracht haben, als jezt da es Provinz eines andern ist. Hätte der jetzige Gesandte glücklicherweise den Hergang mit dem Kriege in Thibet erfahren, ehe er die Nachbarschaft von Cankon verließ, so wurde er vielleicht dem Eindrucke einer falschen Darstellung desselben haben steuern können: allein bei der jetzigen Lage der Sache, blieben ihm alle Umstände, welche das grundlose und nachteilige Gerücht gegen die Engländer vor kurzem veranlaßt hatte, völlig verborgen und es gebrach ihm sogar an dem gewöhnlichen Gegenmittel, nemlich die Verlaumduüg durch Aufklärung des wahren Verlaufs der Sache, zu widerlegen. Mylord gab sich zwar Mühe, die vornehmsten seiner Chinesischen Reise-
74 Fernere Reise der Gesandtschaft geführten zu überzeugen, daß die Sage, welche sie gehört hätten, ungegründer sey, auch maßen sie ihm, aus Zutrauen auf seine Versicherung, wirklich unbe- gränzten Glauben bei: aber sie waren zu keiner unmittelbaren Verbindung mit dem Hofe berechtigt, und fürchteten, daß, vermöge der dort herrschenden Vor- urtheile, eine günstige Vorstellung von ihnen, als bestochene Parteilichkeit für ihre neuen Bekannten ausgelegt werden möchte. Sie hatten auch als ursprüngliche und gebohrne Chinesen nicht den mindesten Einfluß auf den Tartarischen Abgeordneten, da immer noch ein geheimer aber heftiger Groll zwischen diesen Leiden Völkern Statt findet. Da es dem Abgeordneten allein vergönnet war mit der Regierung über die Gesandtschaft zu unterhandeln, so trachtete der Gesandte auf alle Art ihn zu verbinden und nahm die Gelegenheit wahr ihm zu erklären, wie weit es von Calcutka, der Englischen Hauptniederlassung, bis nach Napaul und Thibet sey, und wie wenig chie Engländer mit diesen beiden Ländern in Verbindung stünden, wenn man ihren Handel nach Can- ton dagegen hielte und überlegte, daß sie natürlich dem lezteren Gegenstände mehr Aufmerksamkeit widmen würden. Er versicherte ihm auch, daß der Gouverneur von Bengalen jederzeit Befehle erhielte, besonders mit denjenigen Machten in der Nachbarschaft, ein freundschaftliches Verständnis zu unterhalten, die entweder
nach der Hauptstadt von China- 75 mit dem Chinesischen Reiche in gutem Vernehmen stünden oder dessen Schutz genößen. Hätte der Gesandte ohne eine Beschuldigung gehört zu haben, oder zu wissen, ob man einen der dafür angegebenen Gründe wirklich glaube, geradezu läugnen wollen, daß dem Feinde Hülfe zugeschickt worden wäre, so dürfte dies vielleicht bei einem so gesinnten Manne als er jezt vor sich hatte, die Wahrscheinlichkeit der Thatsache nur noch vermehrt haben. Welche Wirkung übrigens diese Bemerkungen auf die Meinung des Abgeordneten in Rücksicht auf diesen besondern Gegenstand haben mochten: so brachten sie wenigstens in keiner andern Rücksicht einige Veränderung bei ihm hervor, denn er zeigte noch immer nicht die mindeste Geneigtheit eine günstige oder auch nur gerechte Schilderung von den Engländern und ihrer Gesandtschaft zu machen. Aus Argwohn oder persönlicher Misgunst wollte er nicht einmal die Briefe des Gesandten an Sir Erasmus Gower durch die Regierungsboten abschicken, ob er gleich wußte, daß der Kaiser geruhet hatte, Seiner Excellenz ein Briefpaket zuzusenden, welches nach Dschechol gekommen war. Es gab keine Gelegenheit weiter etwas zu bestellen als mit ausdrücklicher Erlaubnis des Abgeordneten, und ungeachtet man diese zu erhalten suchte, um mit den Eommissionairs der Compagnie in Cankon Nachrichten wechseln zu können, so war die Mühe doch eben so vergebens. Auf diese Art blieb die Gesandtschaft von
-6 Fernere Reise der Gesandtschaft "dem allernöthigstcn Verkehre ausgeschlossen, hatte auch wenig Hofnung dazu für die Folge, da der Abgeordnete ein vertrauter Schützling des Callao, oder des ersten Neichsminister war, und man konnte die Absichten des Einen aus dem Betragen des Andern muthmassen. In solchen mißlichen Umstanden befand sich die Gesandtschaft noch ehe sie die Hauptstadt erreicht hatte. Stromauf war ihre Reise nur lang am gegangen. Während derselben begegnete sie unaufhörlich grossen Junten , die aus der Pekinger Gegend von Tongtschu, fu herkamen, wohin sie Getreide geführt hatten, und nun vor Einbruch des Winkers heimkehrten, wahrend dessen der Flus, ungeachtet seiner Lage innerhalb des vierzigsten Grades nördlicher Breite, beständig zuge* froren ist. Diese grossen Schiffe waren meistens von der Regierung gemiethet, um die natürlichen Erzeugnisse zu laden, welche als Abgaben entrichtet werden, eine Art von Auflage, welche wenigstens das Gute hat, baß der gemeine Mann den Ertrag seiner Arbeit nicht niedriger zu veraussern braucht, um den Jmpost zu bezahlen, falls man ihn in klingender Münze ober in Silberbarren, welche hier beide Curs haben, gefedert hatte. Einen Theil der Auflagen, die in Getreide abgetragen werden, nimmt man zur Auffüllung der Korn, oder Reis, Häuser, die in jeder Provinz des Reichs erbaut find, um das Unglück einer Lheurung zu mil, dcrn, der man durch Aufkauf in fremden Ländern
nach der Hauptstadt vvn China. 77 nur wenig abhelfen kann. Auf dem Verdecke einer jeden von diesen grossen Junken ist eine lange Reihe Wohnzimmer angebracht , in denen mehrere Familien Raum haben. Man berechnete, daß sich auf einem jeden solchen Fahrzeuge nicht weniger als fünfzig Leute befanden, und daß zwischen Tongtschufu und Ti'enstng wenigstens tausend solcher Korn r oder Neisschiffe waren, welche diesemnach funfzigtausend Einwohner enthielten. Eine unermeßliche Anzahl verschiedener andrer Arten von Kähnen ruderte unabläßig Flusauf und ab, oder ankerte vor den Städten, die am Peiho lagen, und die Menschenmenge darin konnte sich ebenfalls auf nicht weniger als andre funfzigkausend belaufen. Mithin machte die Bevölkerung der beweglichen Wohnungen auf dem Arme eines einzigen Flusses an hunderttausend Leute aus. Der Schlamm, oder aufgelöste Lehm, der durch, die grossen Schiffe, welche auf diesem seichten Flusse fahren, vom Boden desselben aufgeregt, von seinen, losen Ufern abgespült oder von den fernen Bergen herab- geschwemmt wird, vertheilt sich in solcher Menge durch das Wasser, daß es kaum trinkbar ist. Will man es aber zu etwas gebrauchen, so klärt man es mit leichter Mühe auf folgende einfache Art ab. Man legt ein kleines Stück Alaun in den hohlen durchlöcherten Absatz eines Bambusrohrs, welches drei bis vier Mim ten lang in etwas Fluswasser herumgerührt wird, bis.
7? Fernere Reise der Gesandtschaft die Erdtheilchen mit dem Alaun vereinigt, sich zu Boden setzen und das Wasser oben klar und rein lassen. Dieses Verfahren war keine Folge einer allgemeinen Kenntnis von den Anziehungskräfte" der verschiedenen Körper; und Chymiste" wissen selbst an Orten, wo diese Wissenschaft betrieben wird, kaum etwas davon. Wem es blos um Anwendbarkeit zu thun ist, der begnügt sich wenn seine Versuche dem beabsichtigten Zwecke entsprechen. Die zahlreichen Bewohner der Chinesischen Flüsse forschten so lauge nach, bis sie ein Mittel ausfindig machten das Wasser derselben zu einem gesunden Getränke zu läutern. Auch das Nilwassec wird den Reisenachrichtcn zufolge mit Alaune abgeklärt. In verschiedenen Europäischen Manufakturen, wo die Vermischung des Wassers mit Lehm oder andern Erd- arten der Absicht entgegen war, haben die Leute ebenfalls diesen Nutzen des Alauns befunden. Vornehme Leute in China sind so sorgsam in Ansehung des Wassers zu ihrem eignen Verbrauch, daß sie es selten undestillirt trinken, und das tägliche Trink- wasser eines jeden Chinesen ist entweder ein Aufguß von Thee oder einem andern gesnnden Kraute. Man genießt es insgemein warm so wie den Landwein und überhaupt jede andere Flüssigkeit; auch ist die Macht der Gewohnheit auf die Sinne so groß, daß man gegebene und geistige Getränke, wenn sie nur gewärmt find, schmackhaft findet und für gesund halt. In andern
nach der Hauptstadt von China. 7- Erdstrichen ist man ebenfalls der Meinung, daß warm zu trinken am zuträglichsten sey. Wie anderwärts Hau" ser aus frommen Absichten aufgeführt werden, so sind unter dem warmen Himmel von Hindostan Tschaultries oder Wirthshäuser an einigen Heerstrassen erbaut, in denen gewärmte, obwohl schwache, Getränke für jeden Reisenden gehalten werden. Aber die Chinesen labe" sich bei heißer Witterung an der behaglichen Kühlung - des Eises, welches sie jedoch selten in ihren Getränken, sondern vornehmlich bei Obst und Eingemachtem brau" chen, und sie dadurch zu wirklichen Erfrischungen machen. Man schichtete Cisstückcn in Spühlnapfen, die ordentlicherweise in China statt der Teller aufgesezt werden, mit ausgemachten Apricosenkernen und Wallnüssen, oder mit den Körnern und mit Schnittchen von der zaserichtcn Wurzel der Lien -- chwa oder nslumbo, wahrscheinlich des Egyptischcn Lotus, abwechselnd übereinander, und sezte sie öfters dem Gesandten und seinem Gefolge bei Frühstücken vor, die von einigen vornehmen Mandarinen gegeben wurden. Wohl ist Thee das gewöhnliche Getränke aller Chinesen ohne Ausnahme, welches sie auch zwischen den Mahlzeiten gemessen, und ihren Besuchen zu jeder Tagesstunde vorsetzen, aber sie lieben doch zuweilen starke, besonders geistige Wasser, vornamlich in den nördlichen Provinzen. Wenn die Gesellschaft aufgeräumt wird, und einige Gäste sich zu entfernen wünschen, so werden.
ro Fernere Reise der Gesandtschaft erzählt man, die nämlichen Zwangsmittel gebraucht, um ihr Fortgehen zu hindern oder sie zurück zu rufen, wenn sie schon im Gehen sind, welche man zuweilen bei ähnlichen Vorfallen auf lustigen Schmausercien in Europa anwandte. Im Essen thaten sich die Mandarinen bis zum Uebermaße gütlich. Sie äffen zu mehreren fesigesezten Tageszeiten starkgewürzte Fleischspeisen, und jedes Mahl bestand aus verschiedenen Gängen. In ihren Mußestunden rauchten sie entweder Tabak mit wohlriechenden Sachen, und zuweilen mit etwas Opium vermischt, oder sie kaueren Arekanuß. Obschon unterhaltende Bücher, zum Beispiel Geschichten, Schauspiele und Romane, in China häufig sind, so war doch das Lesen noch zu keiner so allgemeinen Zeitkürzung geworden, als es jczk in allen verfeinerten Theilen von Europa ist. Stillsitzend die Sinne zu kitzeln, schien in unbcsezten Stunden die Hauptzerstreuung, Leibesübungen aber und geistige Ergözlichkeiten beinahe ausgeschlossen zu seyn. Die vornehmsten Mandarinen, Tschautadschin und Wantadschin brachten, mit Hülfe der Dolmetscher, viel Zeit beim Gesandten und seinem Gefolge zu. Doch fragten die Mandarinen nicht so viel als sie zu beantworten hatten. Denn die Chinesen find zwar, in Absicht ' auf Fremde die zu ihnen kommen, vielleicht unter allen Völkern das neugierigste, weil ihnen, die Einwohner von Canton
nach der Hauptstadt von ChiM.' sr Canton allein ausgenommen, der Anblik etwas Sekt" nes ist: aber um die Geburtsländer der Auswärtigen bekümmern ste sich weit weniger. Sie pflegten von je- her ihre Begriffe auf ihr eigenes Land einzuschränken, welches sie mit dem hochtönenden Namen Mittel" reich belegen. Kein Chinese denkt daran es zu verlassen, einige wenige Küstenbewohncr ausgenommen, die sich daheim schlechterdings nicht weiter zu helfen wissen, oder Seeleute, die grossentheils einen von der übrigen Gesellschaft verschiedenen Stand ausmachen. Selbst die ausländischen Bedürfnisse, welche in China verbraucht werden, erinnern die Eingcbohrnen blos an Canton, von wo man sie ihnen zuschickt, gleich als ob sie dort gewonnen wären. Asiatische Oerter ausgenommen, findet man weder in ihren Büchern andre erwähnt, noch in ihren verzerrten Landkarten angegeben. Doch haben sie einige blumenreiche Schilderungen von Hindostan, und die Chinesischen Schriftsteller melden die nämliche Geschichte, welche in Abt Raynals Beschreibung der beiden Indien ein- gerükt ist. Diese Sage bezicht sich auf einen Bezirk in Hindostan, dessen Regierung vor Zeiten so vollkommen und die Bewohner davon so grundaus bieder gewesen seyn sollen, daß eine Börse, oder ein Juwel, die jemand auf der Straße verlor, vom Finder am nächsten in die Augen fallenden Orte gelassen wurden, damit Zweyter Band. F
82 Fernere Reise der Gesandtschaft der Verlierer, wenn ör seinen vermißten Schatz zu suchen umkehren sollte, ihn desto leichter ansichtig werden möchte. Zuverlaßig borgten die Chinesen den Bericht eben so wenig vom französischen Verfasser alsdieser vonjenen, und man wird durch das Zusammentreffen geneigt zu vermuthen, daß wirklich einiger Grund dafür vorhanden gewesen seyn müsse. In Absicht auf entferntere Gegenden müssen ohne Zweifel diejenigen, welche in China am Staatsruder sitzen, eine Kenntniß von den ausser" Verhältnissen des Reichs haben, so wie Kaufleute von den Oertern, mit denen ihr Handel sie in Verbindung bringt. Für die andern Stande giebt es ausserhalb China beinahe gar nichts- daS ihre Wisbegierde reizen könnte, und der grosse Haufe würde von fremden Landern schwerlich etwas anders hören wollen, als Mahrchen von Wundern, die in China nicht vorkommen, oder vonKcäften, welche die gewöhnlichen Schranken der Natur über, schreiten. Den Mandarinen, welche die Gesandtschaft führten, machte es Vergnügen genug, die Nachfragen über ihr Vaterland, so weit sie es im Stande waren, zu beantworten. Ob sie gleich in ihren Urtheilen parthey- isch und den Vorurtheilen der Nation getreu waren, so sah man doch, daß sie, wo es auf Thatsachen ankam, sich einer pünktlichen Genauigkeit bestrebten. Vornehmlich gründeten sich die Nachrichten Lschautad-
nach der Hauptstadt von China. 8z schins, der ein Geschäftsmann war, fast immer auf öffentliche Urkunden. Der kaiserliche Abgeordnete ließ sich selten mit dem Gesandten in vertrauliche Gespräche "in; es wurde auch nicht für rakhsam gehalten, sich in seiner Gegenwart merken zu lassen, daß man Erkundigungen über China einziehe. Er besuchte den Gesandten fast alle Tage, ob er gleich einen Theil des Weges zu Lande, und zwar mit nicht geringem Prunk machte Vor ihm grenzen Soldaten oder Bedienten, welche seine Annäherung laut verkündigten, und die Leute aus dem Wege gehen hießen. Er wurde in einer solchen Sänfte getragen als im vorigen Bande beschrieben worden ist; nur war die seinige mehr mit seidenen Quasten verziert. Sie erfoderte vier Träger, die auf folgende Art angestellt waren. Jedes Ende der Sänf- tensiangen hieng in Stricken, welche sich oben um Stücken von Bambusrohr schlangen, deren hervorstehende Hälften auf den Schulter" der Sänftenträger ruheten, und diese vertheilten die Last unter sich, indem zwei vorn und eben so viel hinten giengen. Ihnen waren viere zur Seite um sie abzulösen. Bedienten mit Sonnenschirmen und andern Ehrenfahnen giengen neben der Sänfte her, welcher mehrere Reuter nachfolgten. Ueberhaupt reißt ein Mandarin selten, oder läßt sich nur außer seinem Hause sehen, ohne von einem seiner Würde angemessenen Gepränge umgeben zu seyn. Man hält es bei Leuten in öffentlichen Aemtern für so wr-
84 Fernere Reise -er Gesandtschaft ftntlich, nie den aussern Schein zu vernachlässigen/ welcher dem Volke Achtung einzuflößen pflegt/ daß es gewissermaßen für eine Wegwerfung angesehen werden würde, wenn ein solcher Mann jemals ohncBedienung auf die Straße gienge. Deswegen wachten sie sorgfältig über die Wichtigkeit ihres Standes und forderten vom Volke genau alle Ehrenbezeugungen, die ihm gebührten. Diese Gewohnheit machte sie um so viel aufmerksamer, andern die gebührende Hochachtung zu erweisen, besonders vornehmen Ausländern, die bei ihnen Zutritt erhalten hatten. Bei jedem Wachhause und bei jeder ansehnlichen Stadt am Fluße standen Soldaten unter dem Gewehre, wahrend die Gesandtschaftsjachten vorüber fuhren, und es wurde eine Salve von drei Canonen abgefeuert. In diese kleinen Canonen, die eine Art von kurzen Petarden und blos zu Salveschüssen bestimmt sind, ladet man nur wenig Pulver, richtet sie dann gerade in die Höhe und propft sie voll Sand und Erde. Man wollte versichern, daß nach dem Salvenfeuer die grellfarbigen Soldatenjacken, welche nur bei festlichen Gelegenheiten angelegt werden, samt den Gewehren in der Waf- fenkammer jedes Wachhaufes, bis auf weiteren Gebrauch, bewahrt würden. In der Zwischenzeit tragen die Truppen nicht allemal Monturen, sondern oftmals die gemeine Volkskleidung, und beschäftigen sich mit Handthierungen oder Ackerbau. Hierdurch werden sie
nach der Hauptstadt von China. 8z allerdings in Friedcnszeiten nützlicher, verlieren aber nothwendig viel von dem Feuer und der Kriegszucht welche sie für's Schlachtfeld tüchtig machen. Der Sold und die ausgesezten Rationen der Landmacht tragen mehr aus, als der gemeine Mann sich verdienen kann. Ein Schatten der Macht, welche ihnen zugestanden ist, wenn sie die Befehle ihrer Offiziere vollstrecken, folgt ihnen auch in ihre Zurückgezogenheit und im Ganzen genommen ist der Soldatenstand eine Art von Rang, so daß man weder Zwang noch List anzuwenden braucht, um neue Werbungen für das Chinesische Heer zu machen. Man kam täglich bei einigen solchen militairischen Posten vorbei, so oft es sich traf, daß die Heerstraße gerade am Fluße hinlief. Diese Strasse war wohl gut, aber enge. Die wenigen Wagen darauf hatten nie mehr als zwei Räder und hiengen nicht in Riemen, sie mochten nun Reisefuhrwerke seyn oder Güter geladen haben. Mannspersonen von einigem Ansetzn reisen mehrentheils zu Pferde, in Tragsesseln, oder in Säns- tenartigen Palankinen; und Frauen von Stande lassen sich gemeiniglich in dichtvermachten Sanften tragen, die zwischen zwei Maulthieren oder Pferden hangen. Aber auf diese Art reißt man nur wo der Weg kurz ist, oder wo es weder Flüsse noch Canale giebt. Semedo in seiner Geschichte von China versichert, daß Kutschen vormals hier sehr gebräuchlich gewesen und von dort im sechzehnten Jahrhunderte zuerst nach Italien ger
86 Fernere Reise der Gesandtschaft bracht worden wären; doch sind sie seitdem wegen ihrer Unbequemlichkeit und Kostbarkeit bei den Chinesen abgekommen. Der Chinesische Gebrauch, dessen etliche alte Rei- " febeschreiber erwähnen, sich bei Landfuhrwerken der Segel zu bedienen, wird gewissermaßen noch beibehal" ten. Vermuthlich beobachtete man ihn in Gegenden, die weniger fruchtbar sind als die Ufer des Peiho; denn Milton erwähnt - des Blachfelds Oed' tn Sericana, wo mit Segeln voll den leichten Rohrkarren der Chinese treibt. Diese Rohrkarren sind klein oder es sind vielmehr ge- , doppelte Schubkarren, die zusammen ein großes Rad haben. Wenn ein solcher Karren bei Windstillen nicht weiter getrieben wird, so zieht ihn ein förmlich daran geschirrter Mann, hinten aber hält ein andrer den Karrn gerade und stößt nach. Ein günstiger Wind er" spart, vermittelst des Segels, dem Zieher die Arbeit. Das Segel ist weiter nichts als eine Matte, die zwischen zwei an jeder Seite des Karrns emporstchende Stangen ausgespannt ist. Dieser einfache Behelf ist nur anwendbar, wenn der Wind gerad in den Rücken ^ desKarrns weht. Muthmaßlich verfiel jemand darauf, der seine Arbeit allein verrichten oder allen Gewinn für sich behalten wollte, oder auch der keinen Gehülfen finden konnte. Kunstvoll zusammengesejte, zn
nach der Hauptstadt von China. 57 wichtigen Endzwecken bestimmte Maschinen erhalten ordentlicherweise ihren Ursprung in Landern, wo der Geist zur Anstrengung gereizt wird und wo die Erfindung , durch die Aussicht auf große Vortheile angespornt, ihre Kräfte spannt, um dieses oder jenes Bedürfnis zu vervollkommnen, zu vervielfältigen, oder wohlfeiler zu liefern, als es vorher geschehen konnte. An der Bauart der hier und da an der Seite des Peiho beobachteten Brücken war nichts auszusetzen. Zwar hatte man, um die Flußschiffahrt nicht zu hindern, keine über den Pciho geschlagen; aber mehrere, aus Werkstücken aufgeführte waren über hineinlaufende Flüßchen oder über abgeleitete Canäle gelegt. An einer Stelle des Peiho bewiesen etliche Trümmer, daß eine Ueberschwemmung Gewalt genug gehabt hatte ein Stück Drücke wegzureißen. Nicht weit davon stand ein ansehnlicher Pallast mitten in einem Garten und in großen Rasenplätzen, welche eine Mauer mit dreifacher Pforte uach dem Fluße zu umgab. Er war, wie man sagte, dem Kaiser zuständig und ein Theil seiner Familie hielt sich zuweilen hier auf. Privathau- ser zum Vergnügen schien es nicht zu geben. Von allen großen Gebäuden wußte man den öffentlichen Gebrauch anzuzeigen oder sie wurden von Staatsbedienten bewohnt. Gab es ja einige Leute, die von ihren Ahnherren Vermögen geerbt hatten, ohne öffentliche Aemter zu bekleiden, so machten sie zuverlaßig
88 Fernere Relse der Gesandtschaft kein Aufsehen mit ihrem Wohlstände, sondern gcnoßen, was sie hatten, im Stillen. Seitdem die Gesandtschaft in China angekommen war, hatte sie kein Wölkchen in der Luft erblickt; auch erhob sich nicht der kleinste Hügel weit und breit zwischen ihr und dem Gesichtskreise, bis am vierten Tage nach ihrem Abgänge aus Tiensing, weit im Nord" Westen, einige hohe blaue Gebirge sich zu erheben anfien- gen. Sie deuteten die Nahe von Peking an, jenseits welchem sie liegen. Zwei Tage nachher, am sechzehnten August, warfen die Jachten ihre Anker aus, zwölf Meilen von dieser großen Hauptstadt und eine halbe Meile von der Stadt Tongtschufu, über welche hinaus der Peiho nur noch für Kahne schiffbar ist; und die Wasserfahrt der Gesandtschaft wurde auf einige Zeit unterbrochen. Von Tiensing bis nach Tongtschufu ists ungefehr neunzig Englische Meilen. Die jüngstverlaßnen Gefährten der Gesandtschaft, welche auf dem Löwen und dem Hindostan zurückblicken, weilten nicht lange im Meerbusen von Petscheli. Während sie dort vor Anker lagen, machten sie folgende Beobachtungen Geogr.Breited.Ankergrundes z8° i/s' Norden. - Lange nach einem Zeithalter 52' Ost. - Mittellange aus verschiedenen Sonnen - und Mond- Observationen am 29. July n8° 7' Ost.
"ach der Hauptstadt von China. 8y Länge, auf dieselbe Art am zo. gefunden - - - H 7 ° ? 8 ' Ost. Mittelzahl der Beobachtungen an beiden Tagen - - H 8 ° 2- zo" Ost. Abweichung der Magnetnadel nach der beobachteten Amplitude am ryffen Juli - zo' West. Und am 28sten - - i" 22' West. Breite der Sandinseln im Busen, welche der alte Lootse Schalt,-pu-tien nannte - Z9° 1' Nord. Länge derselben nach einem Zeich. 118° 40- Ost. Breite der Mündung des Peiho oder des weißen Flusses zy° 0' Nord. Ebbe und Fluch waren am Ankerplätze etwa acht bis neun Schuh unterschieden. Beide waren unregelmäßig und strömten von jedem Compaßstriche, aber die stärkste Fluch drängte von S. O> und die stärkste Ebbe von N. W. Am 6ten August, als am Neumonde, erhob sich die Fluch um 9 Uhr 40 Min. des Vormittags sie stieg lo Fuß und erreichte ihre Höhe um i llhr, auf welcher sie, ohne Abfluß, bis Nachmittags um 4 Uhr blieb. Ein linder Ost blies während der Zeit. Am folgenden Lage wurde kein erheblicher Unterschied in den Stunden der Fluth wahrgenommen. Man beobachtete diese Umstände deswegen genauer, weil sie ein berühmter ausländischer Sternkundiger, welcher eine Theorie der Ebbe und Fluth ausarbeitete, zur Vollendung derselben, zuverläßig bestimmt jn haben wünschte.
ys Fernere Reise der Gesandtschaft nach der rc. Am achten August stachen die Schiffe in See und liefen am zwölften durch die Strasse von M-a-tao. Aus dem Meerbusen segelten sie in Gesellschaft einer unermeßlichen Menge von Junken verschicdner Grösse; einige davon hatten vierflammige Masten, die regelmäßig spitz zuliefen, aber nicht durch Wände befestigt, sondern mittelst eines starken Spuhrs unten in das Kielschwein gefügt, und mit großen Kielen oben in die Fischungen getrieben waren. Einige Segel darauf waren aus Matten, andre aus Baumwolle gemacht, Taue und Strickwcrk aber meistens von Hanf, und, wie es schien, gut gearbeitet. Nur die kleinsten Junken liefen durch die Enge von Makao. Die andern hielten sich nördlich von den Inseln desselben Nahmens, ein Weg, der ohne Zweifel durch Erfahrung als der sicherste bewahrt war. In Tentschufn verspürte der Ritter Erasmus Go- wer die gute Wirkung der zu seinen Gunsten vom Unterkönige in Petscheli erlassenen Befehle. Sein ganzes Schiffsvolk wurde mit Gemüse, Schlachtvieh und Geflügel versehen. Von hier sezte er seine Reise weiter fort, um die Bay Ki- sän- siu, zuweilen Si-User - taobay genannt, zu untersuchen. Er langte hier am fünfzehnten August an und fand, ,, daß die Bay von allen Seitenfnr ein gehörig ausgerüstetes dichtesSchiffzumUe- berwintern hinlänglich sicher sey; sie war geräumig, die Tiefe neun bis zehn Faden, der Ankergrund zäh und sehr
Die Gesandtschaft landet bei Totig-tfch"-fu yr fest haltend." Aber Brennholz und Trinkwasser hatte man in der Bay ziemlich weither zu holen, ein Umstand, der dem Schiffsvolke auf dem Löwen, das so verein- gert und kränklich war, hatte nachtheilig werden dürfen. Ferner hatte man wegen des öden Anbliks der umliegenden Gegend und wegen des dürftigen Zustandes der Einwohner, einigermaßen Ursache zu zweifeln, ob die Kranken und Genesenden im Geschwader mit allen Nothwendigkeiten würden versehen werden können. Daher wurde beschlossen bis nach Tschußan zu segeln, wo man eher hoffen durfte, thätige Unterstüz, zung zu finden. Die Entfernung war gering, die Jahrszeit günstig, und es hatte sich bei der Herfahrt gezeigt, "daß die See in keiner Gegend der Welt so gefahrlos sey, als von Tschußan bis in den Fluß von Liensing." Zweites Capitel. Die Gesandtschaft landet nicht wett von Tong-tschu-fu, reißt weiter durch Peking nach einem benachbarten Pallaste und kehrt in die Hauptstadt zurück. Die bis hieher nach der Hauptstadt von China zurückgelegte Reise war dem Gesandten und seinem Gefolge weder beschwerlich noch unbequem gewesen. Wie konnte es ihnen anders als angenehm seyn, in jedem
"?- Die Gesandtschaft landet bei Tang - tschu - fu vorkommenden Gegenstände eine Seite zu finden, die entweder wegen ihrer Neuigkeit auffallend oder sonst anziehend war? Sogar die Einförmigkeit der Gegenden, durch welche fie gekommen, war ein Anblick, der in ei- ' ner so unabsehbaren Ausdehnung, kaum anderswo seinesgleichen hat. Nach einer gewissen heiligen und angenehmen Vorstellungsart hatte man die ganze Gegend für einen Theil der Erde in ihrem ersten Werden ansehen können, wo die Oberfläche eben und fruchtbar blieb, wahrend Verzückungen die ganze übrige Beste regellos und ungleich durcheinander schleuderten; denen aber, die auf die Verfahrungsart der Natur achten, schien es gleichsam eine zweite Schöpfung, welche nach k dem Ursprünge der höheren Erdgegenden entstanden und aus abgespültem von den Girsbächen benachbarter Gebirge herabgeschwemmtem Lande zusammengesezt war, das sich zu den Füssen derselben angelegt und die See allgemach übermannt hatte. Gegen Westen am Ende dieser muthmaßlrch so angesäten unermeßlichen Fläche liegt Peking, die jetzige Hauptstadt von China. Aus Tongtschufu mußte man hindurch reisen, um nach dem kaiserlichen Herbstpallaste, §u-en-min-yuen, oder immergrünender Garten genannt, tz zu kommen, wo einige Geschenke, die sich nicht sicher nach Dschechol mitnehmen ließen, liegen bleiben sollten. Während der Vorkehrungen zur Reise in dieTartarey, wuroe auch für den Gesandten und sein Gefolge ein
und kommt in Peking an. 9Z einstweiliger Aufenthaltsort in Uu-en - min r yuen zu- bereitet. Da Fahrzeuge von der Grösse der Gesandtschaft^ /achten, die jezt vor Tongkschufu lagen, nicht bis Pe- king kommen konnten, so hatte man für die gelandeten Ankömmlinge einen Tempel oder ein Kloster unweit der erstem Stadt geräumt, Gepäck und Geschenke wur- den in zwei hierzu aus etliche Lage gebauete Häuser niedergelegt, welche aus starkem Bambusrohr aufgeführt und mit dichten Matten überall gegen den Regen gesichert waren. Ihre Lange betrug mehr als zweihundert Schuh. Sie standen einander gegenüber und waren mit einem starken Zaune umgeben, welcher an beiden Enden Thorwege hatte. Außer den Wachtern, die ringsumher standen, waren auch Zettel angeschlagen, worauf jedem untersagt wurde, sich dem Orte mit Feuer zu nähern. Diese großen Niederlagen kosteten nicht mehr als einige Stunden Arbeit. Alles was die Gesandtschaft bei sich hatte, wurde in einem einzigen Tage aus etlichen und dreißig Schiffen genommen und sicher aufbewahrt. Aber alles hierzu erforderliche sowohl, als Leute, stehen in China dem Staate augenblicklich zu Befehl. Man bemerkte auch bei den Arbeitern eine Pünktlichkeit und Bereitwilligkeit, welche bewiesen, daß sie einer angemessenen Belohnung gewiß waren. Das zum Tempel gehörige Kloster, welches für den Gesandten und sein Gefolge zurecht gemacht war,
94 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fu hatte ein freigebiger Andächtler für zwölf Priester der Fo-Religion, die in China am gewöhnlichsten ist, schon vor einigen Jahrhunderten gestiftet. Gegenwärtig wird dieses Gebäude mitunter als eine Art von Lschaultcy oder Carawansera gebraucht, wo man vornehme Reisende, die in öffentlichen Geschäften hier durch kommen, abtreten laßt. Die beträchtlichste Gottheit dieses Tempels war eine Vorsehung in weiblicher Gestalt, die in der Hand einen runden Teller mit darauf gemahltem Auge hielt. Diese Figur zeigte wirklich einige Grazie und Würde. Herr Hickcy, Mahler der Gesandtschaft, den wir bereits im vorigen Bande angeführt haben, spricht folgendermaßen von diesem Gebäude: "es steht auf einem allmähligen Abhänge, ungefehr eine halbe Meile vom Flusse und dicht an den Vorstädten von Tongtschufu. Rundherum läuft eine hohe Mauer, worin eine kleine, dem Fluße gegenüberstehende Thüre, diesmal von Chi< nesischen Soldaten bewacht war: vor dieser hatte man ein Gezelt für Instrumentalmusik aufgeschlagen, welche spielte, wen" der Gesandte oder die vornehmem Personen des Gefolges vorüber giengen. Von dieser Thüre führte ein Weg durch etliche Hofräume und niedrige Wirthschaftsgebäude in die Hallen, welche vornehmlich zum religiösen Gebrauche bestimmt waren. Sie trennten sich von den Wohnungen durch eine Mauer, die eine genau zirkelförmige Oefnnng, ungefehr acht Schuh
45 und kommt zu Peking an. im Durchmesser, hatte. Hinter derselben waren zwei gegen einander über stehende Betsäle durch einen weiten Raum abgesondert und vor jedem befand sich ein kleiner auf hölzernen rothlackirten Säulen ruhender Eingang. Die Durchmesser dieser Säulen waren in Verhältniß zu ih- rev-Länge klein. Von der Basis bis aus Kapital liefen sie ein wenig spitz zu und leztcres war, die Vergoldung ausgenommen, nicht sehr verziert. Die Basis ruhete, wie bei der Dorischen Ordnung, blos auf dem Boden. Die Bethallen waren eben so hoch als das ganze Gebäude, und man hatte weder die Haupt- noch Querbalken des Daches verborgen. Sie enthielten verschiedene Statuen männlicher und weiblicher Gottheiten, die zum Theil aus Hol; geschnizt und bunt angestrichen, aber mehrentheils aus neueren Zeiten und mittelmäßig gearbeitet waren; desgleichen etliche aus Porzellan." Die zahlreiche Begleitung des Gesandten füllte fast alle bewohnbare Tempelgcbäude aus; nur ein Priester blieb zurück, um die Lampen im Heiligthume zu bewachen und Sr. Excellenz Befehle zu vernehmen: die andern hingegen begaben sich in ein benachbartes Klo- > ster und kamen nur zu gewissen Stunden in die Bethallen. Die Gemächer, welche sie verlassen hatten, waren zu dieser warmen Jahreszeit wegen ihrer Kühlung behaglich. An einem Ende des Zimmers befand sich ein flaches Gestell von Brettern mehr als einen Schuh über den Fußboden erhöht, wie man zuweilen in den Euro-
§6 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fa paischen Soldatenwachstuben sieht. Ein dicker wollener Zeug, nicht gewebt, sondern wie Hutfilz zu einem fe- sten Stoffe gewalkt, war über das Gestell gebreitet, und ausser einem Kissen , welches in der Nacht darauf gelegt wurde, hatten die Priester weiter keine Betten. Die andern Vvlksklassen in China haben wenig mehr, die gemeinen Leute wenigstens behalten die Nacht über die meisten Kleider an, welche sie am Tage getragen. Die abgesonderten Zimmer der Obern des Klosters waren jezt für die vornehmsten Personen in der Gesandte schaft bestimmt. In etlichen der andern Gemächer hatt teil die Priester unachtsamerweise Skorpione und Viele süße gelitten, Ungeziefer, von welchen einige im Gefolge, diedas südliche Europa nicht besucht hatten, blos aus Beschreibungen etwas wußten. Diese zum erstem male in ihren Schlafkammern und auf ihrer Wäsche sehen zu müssen; machte sie schaudern, und der Umstand, daß solche Thiere in einem Lande erzeugt würden, schien ihnen schon eine hinlängliche Einwendung dawider zu seyn. Indeß war die Bcsorgniß grösser als die Gefahr. Denn wie schädlich sie auch an sich seyn mögen, so fügen sie doch selten, an Orten, wo sie am häufigsten gefunden werden, jemanden Leids zu, und auch diesmal waren sie völlig harmlos. Die ihnen so günstige Hitze der Witterung verursachte übrigens keine geringe Beschwerde. Fahrenhcit's Thermometer stieg
und kommt in Peking an- Y7 stieg im Schatten bis auf sechs und achtzig; jedoch wurde die stechende Sonne von den Hoftäumen innere halb des Tempels durch Segeltüchcr abgehalten, welche wagerecht zwischen den Gipfeln der Dächer ausgespannt waren. Von den Tüchern hiengen Seile herab, an denen man sie in jede beliebige Richtung ziehen konnte, um die Luft an den Oertern einzulassen, von welchen sich der Sonnenstrahl nach und nach entfernte. Die sämmtliche Gesandtschaft verfügte sich am Morgen nach ihrer Ankunft zu einer Gasterei, wozu sie von den Mandarinen geladen wurde. Man dachte es würde ein Frühstück seyn, weil es so zeitig veran" staltet war, aber die Speisen waren so erlesen und in solcher Menge, daß es dem allervollständigsten Mahle nichts nachgab. Wiewohl Thee allemal bei oder nach jedem Essen gereicht wird, so macht er doch nie einen Hauptbestandthcil davon aus. Wo es in den neuer" bauten Niederlagen grade ledig war, hatte man dje Tafeln gedekt. Kein andrer bedekter Ort wurde geram mig genug hierzu befunden. Darf man nach diesem Vorfalle schließen, so schien es, als ob der Chinesische Brauch wolle, daß werin außerordentliche Höflichkeit beabsichtigt wird, nächst dem Hauptgegenstande dersele ben, auch die sämmtliche Dienerschaft, bis auf den Niedrigsten, bedacht werden müsse. Vermuthlich halt man das Einladen zur Theilnahme an den Ergötzungen Zweyter Bind- E
y8 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fu der Tafel für einen so wesentlichen Punkt in der guten Lebensart, daß er diesmal nicht vorbeigegangen werden durfte, obschon die kaiserliche Gastfreiheit jede andere überflüssig machte. Auf dem breiten sandigen Uferrande zwischen dem Fluße und dem Tempel fanden sich die Leute in solcher Menge ein, daß Man dort Buden aufschlug, worinn außer andern Gegenständen, vornehmlich Obst und Ger tränke zu verkaufen waren. Jeder kleinere Krämer hatte seinen Stand mit einer viereckigtcn hänfenen Decke überschattet, die blos in der Mitte auf einer in die Erde gestckten Stange ruhete. Man kochte unter freiem Himmel und wegen etrvam'gcr Unglücksfälle, die durchs Feuer hatten entstehen können, waren Sprühen ans Wasser gestellt. Diese Fcuersprützen hatten beinahe dieselbe Einrichtung wie in Europa, und man sagt, daß sie eben daher, zum Theil sogar aus europäischen Materialien in China seit der grossen Feuersbrunst eingeführt worden sind, welche sich in Canton zu Lord Ansons Zeit ereignete, und von dessen Matrosen, mittelst der Svrützen, so glücklich gelöscht wurde. Vermuthlich werden die Chinesen den Europäern noch in andern Fortschritten und Bequemlichkeiten folgen, wenn beide Völker mehr Gemeinschaft mit einander bekommen; und man darf vermuthen, baß schon die Ausfuhr der hierher gehörigen Artikel allein Englands Handel einen merklichen Schwung geben wird.
"nd kommt in Peking an. ss Seit dem Einteilte der Gesandtschaft ins Reich, hatte sie zwar/ wie in Tong-tschu-fu, so überall/ bei ihrer Annäherung Schaarrn von Leuten erblikt/ aber auch nicht einen einzigen Menschen im Aufzuge eines Bettlers/ oder jemanden, der um eine milde Gabe angesprochen hätte. Man sah freilich/ daß nicht wenige von ihnen in Umständen leben mußten, die sich der Dürftigkeit näherten/ allein niemand schien in di? Nothwendigkeit versezt oder gewohnt zu seyn, Fremde um Hülfe anzuflehen. Doch war dies keiner der trübseligen Zeitpunkte / wo die gewöhnlichen Hülfsmittel des Landmanns dergestalt verringert oder zerstört werden / daß er sich zuweilen aus Mangel an Lebensunterhalt/ sogar strafwürdiger Unthaten schuldig macht. Bei solchen Gelegenheiten aber entsteht ihnen der Kaiser von China niemals; er läßt seine Rcisböden öffnen; er läßt den Bedrängten die Auflagen nach; er erscheint seinen Unterthanen fast wie ein Stcllverweser der gütigen Vorsicht und sieht vollkommen ein, um wie viel mehr diese Kette seine unbeschränkte Herrschaft sichert, als Furcht vor Strafen. Er hat sich so eifersüchtig über das ausschließliche Recht seinen Unterthanen Gutes zu thun erwiesen/ daß er es cinsmals nicht nur ablehnte, als einige ansehnliche Kaufleute etwas zur Unterstützung einer mangelleidenden Provinz beizutragen erbötig waren, sondern auch unwillig darüber wurde. Gleichwohl nahm er das Geschenk einer
lvo Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fu begüterten Witwe inTiensing zur Bestreitung der Kriegs" unkosten in Thibet an. Aber mit Beiseitesetzung allgemeiner Drangsale, die jede weise Regierung zu heben oder zu lindern trachtet, hat man fast in allen andern Landern stets den herzbrechenden Anblick, Menschen, durch zufälliges Misgeschick oder durch die Verarmung einzelner Familien dahin gebracht zu sehen, daß die Hofnung ihres Unterhalts auf der mißlichen Hülfe derer beruht, denen sie etwa begegnen, und in deren Willkühr es steht ihnen eine Gabe vorzuenthalten. Der Gesandte hatte den Leuten, die auf den Jachten oder sonst bei der Gesandtschaft angestellt waren, gelegentlich Geschenke gemacht; doch wurde nie darum gebeten und die Mandarinen hatten keine Kenntniß davon. Da die lezteren schon vorher einmal darauf bestanden, einige unbedeutende Sachen, welche sie für einen oder den andern in der Gesandtschaft eingekauft hatten, dem Kaiser anzurechnen, so giengen einige aus dem Gefolge selbst nach etlichen Kleinigkeiten, die sie zu haben wünschten, in die benachbarte Stadt, wiewohl sie ihre Neugierde schon ohnedem zu einem solchen Ausfluge anreizte. Ein Paar Mandarinen nahmen sich die Mühe sie zu begleiten, vornehmlich suchte Wankad- schin, der dort gebohren war, den Fremden Gefälligkeiten zu erzeigen. Er führte sie durch eine weitlauftige Vorstadt, welche bewieß, daß sich Tongtschuf" seit Errichtung der Mauer, die um die eigentliche Stadt läuft,
lind kommt in Peking an. . lsr vergrösserk hat. Diese Mauer ist fest, besteht aus Ziegelsteinen , und ragt über die meistens aus Holz gebauten Häuser, welche sie einschließt, hervor; an einer Seite wird sie vom Fluße bespült und an der andern durch einen breiten mit Wasser angefüllten Graben vertheidigt. Auf den Wällen war kein Geschütz, aber an den Thoren standen etliche aufwärts gerichtete Dreh- baßen. Die Hauptstrassen waren gerade gebaut, mit breiten Quadern gepflastert, und zur Bequemlichkeit der Fußgänger an beiden Seiten erhöht. Eine queer über die Strassen gespannte Decke schützte sie vor der glühenden Hitze der Sonnenstrahlen. Gleichwohl gierigen viele Arbeitsleute bis an die Hüften entblößt. Mehrere weitläuftige Gebäude enthielten mancherlei Getrey- de, wovon immer, wie es hieß, Vorrath auf etliche Jahre für die Bedürfnisse der Hauptstadt aufgeschüttet wird. An den meisten Häusern befanden sich vorn Läden oder Werkstätte, und man erblickte überall eine Betriebsamkeit, wie sie natürlich in der Nähe von Peking zu erwarten war. Die Aussenseite der Läden fütterte von bunten Farben und Vergoldungen; jeder derselben hatte sein prächtiges Aushängezeichen, und lange Inschriften lockten den Käufer herbei. Die vornehmsten Waaren bestanden aus Thee, Seide und Porzellän, alles Erzeugnisse der mittäglichen Gegenden, ferner aus man- nichfachem Pelzwerke, welches die Tartarey größtenteils lieferte. Es war ein erfreulicher Anblick, auch
?"2 Die Gesandtschaft landet bei Tong - tschu - fu unter andern Englische Tücher, obwohl in unbeträchtli- cher Quantität, hier zu finden. Die Anficht von Engländern unterbrach, auf eine Weile, die gewohnten Bcrufsgeschafte des Volks. Zwar waren schon mehrere Europäer, meistens Missionäre, hier durchgereißt, aber, um nicht aufzufallen, hatten sie die lange landesübliche Tracht angelegt und ihre Bärte, nach Art der Chinesen , wachsen lassen. Die kurzen Röcke und glatten Gesichter der gegenwärtigen Fremdlinge boten daher ein neues Schauspiel dar. Das größte Staunen aber erregte ein schwarzer Bedienter, welcher sich bei einem der Herren im Gefolge befand. Er war aus Batavia statt eines Europäers, welcher heimkehrte, mitgenommen worden. Seine rabenschwarze Farbe, das wollige Haupthaar und die Züge, die den Negern ganz eigenthümlich sind, machten, da man sich nicht entsann, hier landeinwärts jemals dergleichen gesehen zu haben. dass.einige Leute beinahe zweifelhaft waren, ob er wirklich zu den Menschen gerechnet werden könnte? und die Buben schrien, es müßte ein schwarzer Geist, Fanqui, seyn: aber eine freundliche Miene gewöhnte sie bald an seinen Anblick und sie beschämten ihn fortan weder mit Furcht noch Misbehagcn. Auf den Strassen, wodurch die Gesellschaft gicng, erblickte sie hier und da an den Häusern Abbildungen einer Mondfinsterniß- die ein paar Tage darauf ein-
und' kommt in Peking an. 109 fiel. Unter dem heitern lustigen Himmel dieses Erdstriches , wo jedweder seine meiste Zeit im Freien hinbringt, sind die Menschen mehr aufgelegt, die Erscheinungen am Himmel wahrzunehmen, welche sie nach und nach mit Ereignissen unter dem Monde zu verknüpfen pflegen, gleich als ob diese von jenen abhiengen. Da sie nun zufälligerweise manchmal zusammentrafen, so wurde der Glaube daran bestärkt und die Eitelkeit des Vorhersagens hatte gewiß an der vorgeblichen Wissenschaft der Sterndeutern Theil. Wenn man ferner dafür hielt, daß besonders Verfinsterungen auf die Vorfälle in der Natur und die Begegnisse der Menschen einen Einflus haben könnten, so merkte man nothwendi- weise mit ängstlichem Harren auf die Zeitpunkte, wo sich jene am Himmel ereigneten; und die Landesregierung, welche immer trachtet, ihre Macht dadurch zu begründen, daß sie dem Volke eine Meinung von ihrer höherg Weisheit und ihrem unabläßigen Bestreben für dessen Sicherheit und Wohlfahrt beibringt, hat auch hierinu seine Vorurtheile ^zu nützen gewußt, indem sie sich ausschließlich von allem unterrichtet, was Sternkundige Beobachter über diesen Gegenstand mittheilen können. Diese Eröfnungen werden nachgehends, wie in den angezogenen Abbildungen, dem Volke zu einer solchen Zeit und mit so viel Feierlichkeit angekündigt, daß dadurch die Verehrung der obwaltenden Macht,
i"4 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu°su von welcher ihm dergleichen Kenntnisse unmittelbar zukommen, immer tiefere Wurzeln schlägt. Bei Sonnenfinsternissen ist es leicht zu erachten, wie Schreckenerregend die Verschwindung des grossen k'chtkörpers mitten in seiner gewöhnlichen Laufbahn für den gewesen seyn muß, welchem die natürlichen Ursachen eines solchen Ereignisses und 'dessen bestimmte Zeitkürze fremd waren; vielleicht möcht' er wähnen, die Schöpfung nahe sich ihrem Untergänge. Das Chinesische Volk hat seit den frühesten Zeiten eine Sonnenvcrfin- sterung für die Dorläuferin eines allgemeinen Mißvere hangnisscs gehalten; und da man äusserst beflissen ist, bei ihm die Meinung zu erregen, daß sein Wohlstand aus der Weisheit und den Lugenden des Landcsbeherr- schers herflicße, so gerath es auch in Versuchung alles Ausserordentlichscheinende einer Nachlaßigkcit von Seiten der Krone beizumessen. Der Kaiser selbst findet es gerathen, sich in seinem Betragen diesem mißlichen Dorurtheile zu fügen. Er erkühnt sich nie, kurz ehe eine Finsterniß einfallen soll, etwas von Erheblichkeit anzufangen, und scheidet von seinen Hofleuten, mit einer Miene, als ob er sie vorschlich vermiede, um seine bisherige Landesregierung strenge zu prüfen, ob etwa "in Versehen, auf welches die Finsterniß als eine Erinnerung bezogen werden dürfte, zu berichtigen sey, wobei er seine Unterthanen einladet, ihm unverhohlen Rath zu ertheilen.
uud kommt in Peking an. ISZ Unter den Mandarinen, welche die gegenwärtige Gesellschaft nach Tong- tschu - fu begleiteten, fehlte es einigen im geringsten nicht an Einsicht in die wahre Entstehung der Verfinsterungen. Sie wußten auch, daß Europäer am kaiserlichen Hofe, zurPerechnung derselben angestellt wären, glaubten aber, daß ihre eigenen Landsleute sie ziemlich genau vorauszusagen verstünden. Gleichwohl konnte man aus keiner Spur in ihrer Unterhaltung schließen, worauf sich dergleichen Vorhersa- gungen gründeten. Zwar fanden sich unter den Chinesen stete, ausharrende Beobachter, ohne jedoch, wie es schien, in die Berechnungskunde so tief eingedrungen zu seyn, als erfodcrlich ist, um eine verwickelte Aufgabe zu lösen. Selbst die Anfangsgründe der Rechenkunst waren nicht allgemein unter ihnen bekannt. In den Läden, wo die Gesellschaft einige Kleinigkeiten kaufte, wurde das Abgeftzte richtig aufgemerkt und die verschiedenen Preise in gemeinen Chinesischen Schrift- zeichen beigefügt, welche mit den Zahlwörtern anderer Sprachen gleichgeltend waren: aber sie haben hierzu keine besondere Ziffern, nach Art derer, welche in Europa Arabische heißen, und auf derselben Linie, eine an die andere von der Linken gesezt, nach Zehnern wachsen; wo sie dann zu den gewöhnlichen Verrichtungen der Rechenkunst passen. Die Chinesen bedienen sich zum Rechnen eines Bretchens, welches sie Swan- pan heißen, wo bewegliche Kugeln in mehrern Rei-
io6 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu.-fir hen auf Draht gesteckt und nach der Arabischen Ziffern- sieigerung geordnet sind, indem die Kugeln der ersten Reihe Einer vorstellen und die der andern sofort von der Linken zur Rechten jedesmal zehnfach grösser werden. Diese zehnfache Vervielfältigung und Eintheilung der Grössen und Maße, die man bei den Chinesen fast in allen Sachen gebraucht findet, erleichtert ihnen jede Art von Zahlung ""gemein. So hat zum Beispiel ein Liang, welcher ordentlicherwcise eine Unze Silbers auskragt, zehn Tschen, der Tschen zehn Fen, und der Fen zehn L y- Die eingebildeten Geldabtheilungen erstrecken sich noch tiefer hinab, aber allemal, wie bei den aufsteigenden Grössen, in zehnfalrigen Verhältnissen. Ein Ly oder der tausendste Theil eines Liang ist eine wirkliche Münze aus sehr vermischtem Kupfer; sie ist rnnd und hat in der Mitte eine viereckigte Oefnung, um sie an eine Art von Bindfaden aufreihen zu können: so giebt man sie zu zehnen und Hunderten aus; oft werden auch noch wenigere abgenommen. Eine so kleine Münze ist für die niedern Volksklassen bequem, weil sie damit von ihren Bedürfnissen so wenig als sie wollen, oder so viel ihre Umstände erlauben, einkaufen können, da man ihnen hingegen zuweilen einen höher" Preis dafür abfedern dürfte, wenn es ihnen an kleinen Gelde fehlte. Thee wird, wie Bier in England, in den Gasthäusern aller Städte, auf den Landstrasse"
und kommt in Peking an. IO7 und an den Ufern der Flüsse und Canäle verkauft. Hier kostet eine Tasse nicht mehr als einen Ly und es ist nichts ungewöhnliches, daß der belastete und müde Pilger seine Bürde niederlegt, sich mit einer Schale warmen Thees erquickt und dann seine Reise fortftzt. Diese Lys , welche man mit einem Gefamtnahmen Tschen heißt, sind im Grunde die einzige Landesmünze von China. Die Regierung mag vielleicht überlegt ha- den, daß man sich zur gangbaren Münze eigentlich nur eines einzigen Stoss bedienen kann. Denn der relative Werth, zumBcispiel, von zwei oder mehrcrnMetallen, wenn man jedes besonders nimmt, verändert sich nach dem verschiedenen Verhältnisse, welches zu Zeiten zwischen dem Aufkaufe desselben zu anderem Gebrauche alS zum Ausprägen, und zwischen dem verkäuflichen Verrathe davon Statt haben kaun, so daß vielleicht dann das Geldstück aus einem Metalle in der That mehr oder weniger gilt, als die aus dem andern geprägte Münze, ungeachtet beide Stücken, "ach Maaßgabe des Preises, in welchem jene Metalle stunden, als der Münzfuß festgesezt wurde , ursprünglich denselben Werth hatten. ' Im genauern Verstände ist Silber bei den Chinesen eine Waare. Man münzt keins aus, sondern gießt es bei grossen Zahlungen in Massen, welche die Gestalt der Schmelztiegel haben, in denen es verfeinert wird, und prägt einen einzigen Schriftzug darauf, der das,
,25 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fu gemeiniglich zehn Unzen betragende Gewicht der Barre andeutet. Der Werth des Silbers in der gangbaren Reichsmünze schwankt, je nachdem die kaiserliche Schatzkammer verhältnismäßig viel oder wenig von diesem Metalle in Umlauf bringt. Spanische oder Gpeziesthaler werden überall in Asien genommen und waren, wie im ersten Bande gedacht worden, dem Cochinchinesischen Lootsen eben so bekannt, wie dem Kaufmanne in den Laden von Tong - tschu-fu. Gold bekommt man im Handel und Wandel selten zusehen, ob es gleich hier und da zur Pracht m Kleidungen und Gerathen gebraucht wird. Im Ganzen hat das Silber bisher in China beständig in einem viel grösser" Verhältnisse zum Golde gestanden, als in Europa, ausgenommen, wenn fremde Kaufleute mehr als gewöhnlich von lezterem begehrten, so daß der Prciß davon steigen mußte. Indeß man glaubte, daß diese Wirkung auch dadurch hervorgebracht würde, daß der Kaiser eine so unsägliche Menge Goldes zur Verzierung der Lamatempel in der Tartarey und in China verwendete. Nach dem Ableben eines Landesherren von China verliert gewissermaßen die Münze, worauf sein Nahme geschlagen ist, ihren Werth. Denn der Stof derselben, welcher eine äusserst schlechte Beschickung hat, taugt dann beinahe zu nichts weiter: es haben sich daher viele alte Münzen im Lande erhalten. Man findethier
und kommt in Peking an. IOY und da einen Chinesischen Liebhaber, welcher Münzen sammelt; aber niemand legt soviel Werth darauf, daß geschickte Gauner in Versuchung gerathen sollten, sie nachzuahmen. Deswegen kann eine ununterbrochene Folge davon, welche mit der Angabe der Landesbeherrscher in den Jahrbüchern des Reichs übereinkommt, für eine Bestätigung ihrer Geschichte angesehen werden. Eine solche Reihe, die zwar nicht vollständig ist, aber beträchtlich über die christliche Zeitrechnung hinausgeht, wurde mit nach Europa gebracht. Die Geschichtsurkunden von China sowohl als die mündlichen Ueberlieferungen bekräftigen den natürlichen Hang der Chinesischen Kaiser ihren Nahmen und Ruhm durch die dauerhaftesten Denkmäler auf die Nachwelt fortzupflanzen; bisher aber hat jeder neue Stamm, welcher den Thron von China bestieg, mit grausamer Staatsklugheit, nicht nur die übriggebliebenen Sprößlinge des vorigen Stammes ausgerottet, sondern auch die Gebäude umgestürzt, welche ihrem Andenken gewidmet waren. Mithin sind an den alten Werken, die man noch hat stehen lassen, keine Spuren von den Personen mehr zu entdecken, die sie aufführten. Eins davon, welches sehr das Ansetzn des Alterthums hat, sieht in einem entlegenen Winkel von Tongtschufu, worauf es sich aber im mindesien nicht zu beziehen scheint, da es so liegt, daß es platterdings zu keiner Zierde dient; es ist auch so wenig nutzbar, daß man nicht einmal
110 Die Gesandtschaft landet bet Tong-tschu-fu dessen ursprüngliche Bestimmung mit Zuverlässigkeit anzugeben weiß. Es ist aus Ziegelsteinen gebaut und gleicht von innen den Chinesischen Pagoden, wie man sie in Europa nennt, welche, der gewöhnlichen Meinung nach, religiöse Anbetung zur Absicht haben. Allein dieses Gebäude kann keinem solchen Endzwecke gewidmet gewesen seyn, da es, ungeachtet seines beträchtlichen Durchmessers, im ersten und zweiten Gcschoße vollkommen vermacht ist. In beiden sieht man auch nicht eine Spur von Thür oder Fenster; und eben so wenig Ueberreste von Stufen oder andere Hülfsmittel, um in das dritte Geschoß zu steigen, welches mit keiner Thüre versehen ist. Die sämtlichen Stockwerke, eilf in allen, unterscheiden sich durch einen Gürtel von Mauersteinen an der Aussenseike, und sind unverfallen, obgleich Unkraut und Gcstripp an vielen Orten herauswächst. Man halt es für das wahrscheinlichste , daß dieses Gebäude vor der Begründung von Longtschufu, und vielleicht vor Wfang der grossen Chinesischen Mauer aufgeführt wurde, wo man es als Warte brauchen mochte, um sich gegen den plötzlichen Ueberfall derfcind- seligen Tartaren zu sichern. Von diesen runden, emporstrebenden Thürmen, welche von Europäern Pagoden genannt werden, giebt es mehrere in China, die zu mancherlei, aber nie zu religiösen Absichten bestimmt sind. Die Tempel, in denen man anbetet, sind nicht viel höher als gemeine
und kommt in Peking an. m Wohnhäuser, wie man aus demjenigen abnehmen konnte, wo sich der Gesandte unweit Tongtschufu einige Zeit aufhielt. Die Anwesenheit der Fremden dort hinderte den Zuflus der gewöhnlichen Menge von Andächtigen nicht. Der Gesandtschaftsdollmetscher, ein ge-> bohrner Chinese, und nicht nur ein überaus eifriger Katholik, sondern auch eingeweihter Priester, sah mit Schmerzen, daß die Engländer so genau die Bilder der Fo-Religion betrachteten und nach ihren Ceremonien forschten, aus Besorgnis, sie möchten etwa die Achn- lichkeit ausfindig machen, welche zwischen dem Aeusse- ren derselben und seiner eigenen Kirchengcmcinschast Statt findet. Diese Aehnlichkeit war schon ehedem so auffallend, daß einige Missionäre vermutheten, die Chinesen müßten einen Schimmer vomChristenkhume durch die Nestorianer über die Lartarcy erhalten haben; andre hielten dafür, der heilige Apostel Thomas sey unter ihnen gewesen; aber der Missionär Premare konnte es nicht anders erklären, als durch einen vermuthlichen Streich, den der Teufel, den Jesuiten zur Kränkung, gespielt hätte. Einer von ihnen sagt, die Ceremonien vieler Fo-Priester glichen, dem Augenscheine nach, so sehr denGebräuchen , welche man inRömischkatholischen Kirchen erblikte, daß Chinesen, wenn man sie in eine derselben versetzen könnte, sich einbilden dürften, die Andacht der Leute sey an die Gottheiten ihres Vatcr- terlandes gerichtet. In den Chinesischen Tempeln sieht
in Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-f" man öfters auf dem Altare hinter einem Schirme die Schin-mu, oder die heilige Mutter, mit einem Kinde auf dem Arme, in einer Blende fitzend, und das Haupt rund umstrahlt, oder mit einer sogenannten Glorie umgeben , wie auch immerbrennende Kerzen vor ihr, eins Vorstellung, die man mit der Jungfrau Maria inVer- gleichung bringen könnte. Die langen, groben und in der Mitte durch einen Strick zusammengehaltene Gewänder der Priester des Fo, würden sich fast eben so gut für Franziskanermönche schicken. Diese und jene leben ehrlos, wohnen bei einander in Klöstern, und unterwerfen sich zu Zeiten freiwilliger Düßung und strenger Enthaltsamkeit. Die Bilder, welche weit zahlreicher in den Tempeln des Fo als in den meisten christlichen Kirchen sind, scheinen mitunter mehr zu den Religionsbcgn'ffrn der ehemaligen, als der jetzigen Römer zu passen. Eine weibliche Gestalt, die nach etlicher Meinung der Ln- cina nicht unähnlich war, wird vornehmlich von unver- heuratheten Frauenzimmern angerufen, die sich Gatten wünschen, und von verheuratheken, die Kinder begehren. Es ist leicht zu vermuthen, daß die niedern Volksklassen, unzufrieden mit den Aussichten, welche ihnen die natürliche Kettenreihe von Wirkungen und Ursachen öfnete, häufig der Lehre des Fo anhiengen, die eine untergeordnete Gottheit annimmt, bei welcher alle in dem
und kommt in Peking an. irz dem menschlichen herzen aufkeimende Wünsche huldreiches Gehör finden. Die Ausbreitung dieser Lehre wird von der Landesregierung / welcher bloße Meinungen völlig gleichgültig sind, nie im mindesten gehemmt. Sie untersagt niemanden etwas zu glauben, in sofern es nicht der bürgerlichen Ruhe Eintrag zu thun scheint. In China giebt es keine Religion des Staats und keine wird von ihm bezahlt, vorgezogen oder unterstüzt. Der Kaiser ist einem Glauben zugethan; viele Mandarinen einem andern und der große Haufe einem dritten , nehmlich dem des Fo. Da die zulezt genannte Klasse aus Unwissenheit, am wenigsten fähig ist die Naturerscheinungen zu entrathseln , und am meisten Bedürfnisse fühlt, die sie auf die gewöhnliche Art nicht befriedigen kann, so wird sie geneigt zum Glauben an außerordentliche Kräfte ihre Zuflucht zu nehmen, wodurch sie die ihm ""erklärbaren Wirkungen hervorbringen , und die sonst unerfüllt bleibenden Wunsche sich gewähren laßt. Es kann wirklich kein abergläubischeres Volk geben als die gemeinen Chinesen. Außer den gewöhnlichen Andachtsübungen der Priester und Frauenzimmer, werden die Tempel besonders häufig von den Lchrjüngern des Fo besucht, ehe sie etwas von Wichtigkeit unternehmen ; sie mögen nun heurathcn, "inen Handel abschließen, ihre Umstände verändern, eine Reise vorhaben Zweyter Band. H
rr4 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschir-fu oder sonst einen wichtigen Vorfall erwarten, so achten sie es zuvor für nothwendig sich bei der Aufsicht führenden Gottheit zu berathen. Dies geschieht auf mancherlei Art. Manchmal nimmt der Nachfragende, der vor dem Altar niederkniet, etliche geweihte Stäbchen, welche verschiedentlich bezeichnet und numerirt sind, in einen hohlen Absatz von Bambusrohr, und schüttelt sie darinn herum, bis eins davon zu Boden fallt; drauf untersucht man das Zeichen daran und halt es mit einem entsprechenden Zeichen in einem Buche zusammen, welches der Priester aufgeschlagen halt; zuweilen sind auch die Gegenzeichen auf ein Blatt Papier geschrieben, das im Innern des Tempels angeklebt ist. Andere werfen vieleckigte Hölzer in die Luft, an denen jede Seite ein besondres Merkmal hat; der Theil nun, welcher beim Herabfallen oben zu liegen kömmt wird ebenfalls mit seinem Gegenzeichen in dem weissagenden Buche oder Blatte verglichen. Ist der erste Wurf günstig, so fällt der Erkundiger dankbarlich auf sein Angesicht nieder und schikt sich sofort getrost zur Ausführung des beabsichtigten Geschäfts an. War es aber ein Miswurf, so versucht er noch einmal und die dritte Wiederholung giebt, auf jeden Fall den Ausschlag. Uebrigens scheint sich das Volk heutzutage wenig an seine Priester zu kehren. Demungeachtet stehen die Tempel immer für die offen, welche die Rathschlüsse des Himmels erforschen wollen. Sie statten Dank ab, wenn das Orackel ihre Wünsche
lind kommt In Peking an. HZ begünstiget. Sie flehen aber nicht so oft, daß ein Anschlag, den sie im Sinne haben, glücklich in Erfüllung gehen möge, als sie losen, um zu erfahren, was der Ausgang davon seyn werde; und ihr Gottesdienst besteht mehr in Danksagung als in Gebet. 'Aber wenig Chinesen sollen durch ihre Andacht mehr als die Güter dieses Lebens zu erlangen streben. Gleichwohl lehrt die Religon des Fo eine Seelenwande- rung und verheißt den Menschen Seligkeit unter Bedingungen, welche anfänglich unläugbar in derAusübung sittlichguter Handlungen bestehen sollten, aber nur zu oft mit Beisteuern zur Erbauung oder Ausbesserung von Tempeln, mit Unterhalt der Priester und mit der strengen Beobachtung gewisser Gebräuche vertauscht werden. Wer sie verabsäumt, dem wird zur Strafe angedrohet, daß seine Seele in die Körper der niedrigsten Thiere sinke" und dort Quaalen leiden soll, die ihren Uebertretungen in der menschlichen Hülle angemessen seyn werden. Indeß die Engländer einige Religionsgebrauche der Chinesen beobachteten, gab ein Vorfall den lezteren Gelegenheit eine Europäische Feierlichkeit ähnlicher Art bei dem Leichenbegängnisse eines der zur Gesandschaft gehörigen Leute, welcher wahrend des kurzrn Aufenthalts derselben in Tongtschufu gestorben war, zu sehen. Er war ein erfindsamer und geschickter Künstler in Messing und andern Metallen. Er hatte Birmingham
n6 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fu mit London vertauscht und verdiente sich sein gemächliches Auskommen, als er eben hörte, daß eine Sem düng nach China im Werke sey. Er war der Meinung, man hatte zu Peking in den Künsten viele Fortschritte gemacht, wovon Europa wenig wüßte, und daß unter andern dort den Sachen ein firnisartiger Glanz ertheilt würde, welcher nie verbünde, oder zum wenigsten weit später seinen Schimmer verliere, als die in Europa verfertigten Lacke. Er glaubte, wenn er diese Verbesserungen in Erfahrung brachte, würde er seiner Familie ein gutes Auskommen verschaffen können, ob er sich gleich selbst keinen langen Genuß von den verborgenen Kunstgriffen vorhersagte, die er etwa entdecken dürfte. Er war über das Mittelalter hinaus, von schwachem Körperbau und mit vielerlei Uebeln behaftet. Aber es däuchte ihm nicht zu viel sein Leben auf einer gefahrvollen Reise zu kürzen, um seinen Kindern ein Mittel bekannt machen zu können, das ihnen Wohlstand zusicherte. Er bot der Gesandtschaft seine Dienste an. Wie der Gesandte in Madera merkte, daß die Gesundheit dieses Mannes auf der Ueberfahrt bereits gelitten hätte; so ricth er ihm dringend zur Heimkehr, fand ihn aber fest entschlossen seinen Zweck zu verfolgen. Er fezte die Reise weiter fort und ob er gleich von den ansteckenden Krankheiten befallen wurde, wodurch viele junge rüstige Leute ihr Leben plötzlich verloren, so hielt er doch bis eine Lagreise vor der Hauptstadt
und kommt in Peking an. n? aus/ wo er das Fiel seiner Wünsche zu erlangen hoste. Aber sein Körper/ von Strapazen und Krankheit nie- dergedrückt/ hatte nun keine Kräfte mehr zuzusetzen und er wurde ein Opfer seiner Vaterliebe. Er war ein stiller/ nüchterner und redlicher Mann/ von sanften und gefälligen Sitten; alle seine Mitgefährtcn bedauerten ihn/ und sein niedrer Stand kann ihn von keinem Platze in der Beschreibung einer Gesandtschaft aus" schliesset"/ zu welcher er gehörte. Er hieß Endes. Bei seiner Beerdigung waren nicht nur die meisten von seinen Reisegeuossen/ sondern auch eine erstaunliche Menge Chinesen. Man unterließ keine Förmlichkeit/ und die Bestattung wurde mit vielem Ernste und Anstaube begangen/ sowohl aus Achtung für das Andenken des Verstorbenen als auch um stch den Begriffen der Chinesen zu nähern/ welche leicht die mindeste Geringschätzung oder Unaufmerksamkeit bei dergleichen feyerlichen Gelegenheiten für Merkmale der Barbarei "nd Un- mcnschüchkeit halten. Dieser Engländer wurde mitten unter Chinesischen Gräbern beerdiget, zwischen welchen Cypreffen standen: Der Ort war von Kirchen und Tempeln ganz entfernt; aber nicht weit von der Heerstraße, die aus Tongr tschu-fu gieng. Die Heiligkeit der Chinesischen Begräb- nißplätzc gründet sich auf nichts anders, als auf die Verehrung des Volks, welches weiß, daß die Ueber- reste seiner Voreltern dort aufbewahrt sind. Das Volk
n8 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fu wacht über diese heiligen Ruheplätze mit aller erdenklichen Sorgfalt. Es besucht solche jährlich, verbessert die Risse, wenn sich welche daran befinden, rauft den Lolch aus, der etwa darauf gewachsen ist und entfernt alles, wovon das Auge dort beleidigt werden könnte. Unbeirrbares Land zieht man allemal zu Begräbnissen vor, weil es da weniger Störung giebt; indessen pflegt. selbst der niedrigste Landmann für einen Ort Achtung zu tragen, über welchem ein Erdhügel bezeichnet, daß es die Stelle eines Leichnams ist, bis endlich mit der Zeit und durch die allmahlige Einwürkung des Wetters, der Hügel von selbst in eine Flache mit dem umliegenden Beden sinkt. Die Gegend um Tong-tschu-fu ist auf mehrere'Mei- len weit flach und fruchtbar. Man verschafte einigen Herren aus dem Gefolge, die sie genauer in Augenschein nehmen wollten, Reitpferde. Diese Thiere waren stämmig und kuochensest; denn auf die Veredlung der Pferdezucht scheint man keine Sorgfalt zu wenden. Maulesel verkaufen sich weit theurer, als gemeine Pferde, weil sie weniger Futter brauchen und stärkere Arbeit vertragen können. Viele Pferde waren so regelmäßig wie Leoparden gefleckt, und die Menge solcher Schecken enifernte allen Argwohn, daß sie durch eine künstliche Farbengebung das Auge hintergiengen. Diese gefleckte Pferdebrut soll man, unter andern, dadurch hervorbringen, daß man Pferde von entgegengesezten
und kommt in Peking an. ny Farben mit einander vermischt. Sattel und Zubehör standen an netter Vollendung eben so sehr der Englischen Arbeit dieser Art nach, als die Pferde selbst den den Arabischen Flugrossen. Als gedachte Herren auskitten, begegneten sie verschiedenen Chinesen zu Pferde, welche, aus Höflichkeit gegen die Fremden, bei ihrer Annäherung, abstiegen. Dies ist ein Merkmal von Hochachtung, welches man hier allemal Vornehmem widerfahren laßt, und auch andre Gegenden von Asten haben diese Sitte angenommen. So lassen sich der Holländische Gouverneur und seine Indischen Räthe in Batavia auf dieselbe Art v.on allen dortigen Einwohnern huldigen. Ueberhaupt sah man aus mehrcrn Proben in Java, Sumatra und Cochinchina, daß China in allen Ländern, welche an das Chinesische Meer gränzen, den Ton an- giebt. Zum Beispiel, jeder Landesherr im östlichen Asien macht auf das Vorrecht der gelben Farbe Anspruch, welche dem Kaiser ausschließlich zukommt. In China spürt man nicht selten eine Mischung der Abend - und Morgenländischen Sitten. So gab die Aerndtczeit in der Gegend von Tong-tschu-fu Gelegenheit zu bemerken, daß man das Getreyde zuweilen mit dem gewöhnlichen Europäischen Flegel drischt und die Garbe zuweilen von Ochsen austreten laßt, wovon Orientalische Schriftsteller Meldung thun. Auch rollen sie zu diesem Endzwecke eine Walze darüber. Bei jedem solchen Verfahren machen sie eine Tenne von harter Erde
i22 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fu und Sand unter freiem Himmel. Zum Schwingen des Getreydes hat man sich hier von jeher einer Maschine bedient, die genau derjenigen gleicht, welche, wie man sagt, erst seit Anfange dieses Jahrhunderts in Europa eingeführt und vermuthlich eine Chinesische Erfindung ist. Mais und kleiner Hirse waren die Haupterzeugnisse der Herbsterndte in diesem Orte. Man sah nicht viele Umzäunungen und wenig Vieh, das sie nöthig gemacht hätte. Weideland war eben so selten. Die zum Ackers baue, zum Fuhrwerke und zum Schlachten erforderliche Thiere wurden meistens in Ställen gehalten und das Futter mußte für sie eingetragen werden. Das Pferdes futter bestand mehrentheils aus Bohnen und kicingeschm't- tenem feinerm Stroh. Man laßt die Gekrcydewurzcln und die gröber" Stauden häufig auf den Acckern zu Dünger modern. Die Vauernhäuser standen nicht in Dörfern, sondern lagen zerstreut umher. Sie schienen rein und bequem zu seyn ; dabei hatten sie weder Zaune, Thorwege noch eine andre sichtbare Vorkehrung wider wilde Thiere oder Diebe. Räubereien sollen selten seyn, wiewohl sie nicht mit dem Tode bestraft werden, ausgenommen , wenn sie mit großer Gewaltthätigkeit verübt werden. Die Bauernweiber sind, außer daß sie ihre Kinder erziehen und das Hauswesen besorgen, ihren Familien noch von wesentlichem Nutzen, da sie die
und kommt in Peking an. 121 meisten Handthierungen treiben, welche sich zu Hause vornehmen lassen. Sie halten nicht nur Seidewürmer und spinnen Baumwolle, welcher sich beide Geschlechter des Volks allgemein zur Kleidung bedienen, sondern die Frauen weben auch fast allein im ganzen Reiche Aber fast alle ahmen den vornehmern Frauenzimmern nach, und hängen dem Vorurtheile an, welches die kleinen Füßchen vorzieht, wodurch sie ihrer Gesundheit oder wenigstens ihrer Thätigkeit schaben; und ob sie gleich weder in so früher Jugend Hand daran legen, noch ihre Sorgfalt dafür mit so vieler Beharrlichkeit fortsetzen, wie Damen, bei denen Schönheit mehr zum Zwecke werden kann, so ist doch schon das, was sie thun hinreichend, sie krüppclhaft und ""gestalt zu machen. Ungeachtet alles Verdienstes, welches diese Gehülfinnen um ihre Gatten haben, maßen sich die lezteren dennoch eine so ausserordentliche Gewalt über sie an, und halten sie in solcher Entfernung, daß sie ihnen nicht einmal immer erlauben mit ihnen bei Tische zu sitzen, hinter welchen sie dann wie Aufwärterinnen stehen. Indeß wird diese Herrschaft durch die Grundsätze des humanen Betragens in den verschiedenen Verhältnissen des Lebens gemildert, welche den Kindern frühzeitig in hohen und niedern Ständen beigebracht werden. Der ältere Theil der Familie lebt insgemein mit dem jüngern. Wenn sich dieser zuweilen
12? Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fn ton Ungestüm, Heftigkeit oder Leidenschaft hinreißen laßt, so räth jener zur Mäßigung. Der Einfluß des Alters auf die Jugend wird von Nakurgefühien, von Angewöhnung zum Gehorsame, von Grundsätzen der Sittlichkeit, die man den Landesgesetzen eingeimpft Hat, und sowohl von der beständigen Klugheit als den erlaubten Kunstgriffen der Eltern, unterhalten. Wer selbst nicht mehr zur Arbeit tüchtig ist, theilt denen, die sich dem reifern Alter nähern, oder nur erst seit kurzem zu den Erwachsenen gehören, die erlernten Vers Haltungsregeln und die Weisheit mit, welche er sich aus der Erfahrung erworben hat. Im gemeinschaftlichen Saale, wo der männliche Theil der Familie zusammen kömmt, stehen faßliche Sirtensprüche angeschrieben; und einer mindestens versteht sie den übrigen vorzulesen. Fast in jedem Hause sieht man ein Ahnenverzeichniß der dcrmaligen Bewohner desselben hängen, und Beziehungen auf die Thaten von jenen kommen oft im Gespräche vor. In wie weit ihr Beispiel gut war, dient es zur Anreizung auf demselben Pfade fortzuwandeln. An ausgeftzten Tagen besuchen die zu einer Sippschaft gehörigen Abkömmlinge die Grabstätten ihrer Vorväter zusammen. Diese gemeinschaftliche Sorgsamkeit, verbunden mit mehrern Anlässen, verschwistert und macht die weitesten Verwandten mit einander bekannt. Sie können sich einander nicht aus dem Gesichte verlieren, und werden selten gegen ihre beiderseitigen Angelegen-
und kommt in Peking an. I2Z heiten gleichgültig. Das Kind ist gehalten für seiner Eltern Unterhalt und Gemächlichkeit zu arbeiten und zu sorgen, so wie der Bruder für die Bedürfnisse seiner Geschwister, wenn sie in grossen Mangel gerathen, und wer sich hierin der Pflichtvcrgesscnhcit schuldig machen wollte, würde solchen Fluch auf sich herabziehen, daß der Zwang eines ausdrücklichen Gesetzes dazu nicht vonnöthen ist. Wer durch Zufall oder Krankheit in Trübsal gerath hat ein Recht seine Blutsfrcunde, wenn er auch nur im entferntesten Grade mit ihnen verwandt ist, um Unterstützung anzusprechen, auf die er sich, auch Kraft der Sitten, welche weit starker sind als die Ger setze, und wegen derAnhangüchkeit, die durch vertrau" tcn Umgang erzeugt und genährt wird, sichre Rechnung machen kann. Diese Sitten und Gebräuche erklären völlig die oben gemachte Bemerkung, welche Europäern unglücklicherweise sonderbar vorkömmt, daß einem keine solche elende Gegenstände aufstoßen, welche Mitleid erregen und bei Gelegenheit die Mildthätigkeit der Vorbeigehenden ansprechen. Man muß wohl erwägen, daß dieser Umstand nicht von der Menge öffentlicher Anstalten für Nothleidcnde herrührte. Denn der Wunsch bcs Persischen Monarchen, daß es Niemanden an einem Zufluchtsorte in Hospitälern gebrechen möchte, geht bei den Chinesen nicht in Erfüllung. Doch sind solche Stiftungen da nicht so nothwendig, wo das Band, welches alle Zweige einer Familie umschlingt, dem leiden-
124 Die Gesandtschaft landet bei Torig-tschu-fl" den Theile ohne Verzug und ohne Beschämung Hülfe vcrschaft. Allein Erwachsene sind selten so ungesund und Kinder so schwach, daß sie völlig außer Stande seyn sollten den Unterhalt, welchen man ihnen zukommen laßt, einigermaßen durch ihren Fleiß wieder auszugleichen. Bei den Manufakturen, welche zu Hause getrieben werden, kann eine geringe Anstrengung öfters große Dienste leisten, und beim Feldbau hat man nicht nur lockern Boden, sondern auch überhaupt wenig Mühe. In dieser Gegend von China pflügt man mit Ochsen, weil es für Büffel zu kalk ist, welche man vorzieht, wo sie sich fortpflanzen lassen. Das Hornvieh tragt sein Joch um den Hals, und nicht um die Hörner wie auf dem festen Lande in Europa. Es waren einige Leute aus Tong-tschmfu gedungen, die Geschenke und das Gepäck der Gesandtschaft nach Hung-sa-juen, jenseits Peking nahe beim kaiserlichen Herbstpallaste zu bringen. Da sich alle diese Sachen bisher auf Seeschiffen und Flnßkahncn befunden hatten, so war man ihre Last wenig inne geworden. Jezt sollten sie von Thieren oder Menschen weiter geschafft werden. Diejenigen Geschenke, welche durch die heftige Erschütterung von Wagen, die nicht in Riemen hiengen, leicht hätten beschädigt werden können, wollte mau blos von Leuten tragen lassen. Einige Herren in der Gesandtschaft hakten ihr Gepäck mehr auf eine
lind kommt in Peking an. 125 Seereise als auf Fuhrwerk oder Träger eingerichtet. Bei der Vorbereitung auf ein fernes Land, wo sie nie zuvor gewesen waren, traf sichs, daß sie einige Sachen mitnahmen, die sie dort hätten bekommen können, und andre, welche sie sich blos zum Nothfalle anschaften, eigentlich aber nie brauchen konnten. Als die Mandarinen einen Ueberschlag gemacht hakten, was zur Fort- bringung des Gepäcks und der Geschenke erfoderlich seyn würde, so fanden sie, daß an neunzig kleinen Wagen, vierzig Schubkarren, über'zweihundert Pferde und bei, nahe dreitausend Leute, zu Lastträgern, Treibern und Fahrknechten, nöthig wären, ohne dabei das einzurechnen, was sie für sich selbst und ihre Bedienung brauchten. Uebergrosse und schwere Sachen werden blos durch menschliche Kraft auf folgende Art weiter gebracht. Man befestigt zwcistämmige Dambusrohrstangen an die Seiten einer Last. Wenn zwei Leute zu jeder Stange, das ist viere im Ganzen, nicht hinreichen, so bindet man noch zwei kürzere Queersiäbe an die vier Enden der zwei Seitenstangen. Die acht Enden der Quecr- stabe werden von acht Leuten auf die Schultern genommen und mittelst anderer Bambusrohrstücken kann man die Kräfte von noch mehrern Personen in geometrischem Verhältnisse anwenden, wo dann ausjoden Träger beim Heben und Fortbringen sehr beträchtlicher Lasten ein gleicher Grad des Drucks fallt.
126 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fu Den Gesandten und drei Herren aus seinem Ger folge trug man in Sanften, deren sich mehrenthcils sehr vornehme Leute in China, selbst zu langen Reisen , bedienen. Die übrigen Herren waren zu Pferde, so wie alle Mandarinen, von welchen die angesehensten neben dem Tragscssel des Gesandten Herritten. Die Chinesischen Soldaten waren zu Fusse und machten Platz für den Zug. Die Bedienten und Gemeinen von Sr. Exzellenz Leibwache fuhren in plumpen, zweiadrigen Karren. Sanften, Wagen, Reuter, Geschenke und Gepäk nahmen eine beträchtliche Länge der Heerstraße ein. Diese bildet für alle Reisenden Und Güter, die von Morgen und Mittag nach Peking kommen, einen prachtvollen Zugang. Sie lst völlig flach; in der Mitte läuft ein ungefähr zwanzig Fuß breites Pflaster hin; dies besieht aus weither gebrachten Granitquadern, welche zwischen sechs bis sechszehn Fuß lang und etwa viere breit sind. Auf beiden Seiten dieses Steinwegs befand sich eine ungepflasterte Straße, die so weit war, daß Wagen darauf hinfahren konnten. An vielen Orten hatte man die Straße mit Bäumen, besonders mit ungemein dicken Eichen eingefaßt. Der Zug gierig bald über eine marmorne Brücke, deren Bauart den Materialien angemessen zu seyn schien. Ein Werk dieser Art ist alsdann für vollendet zu halten, wenn es dem, dessen Mangel es ersetzen soll, so nahe als möglich kommt, welches bei gedachter
lind kommt in Peking an. 127 Brücke, dem Ansehen nach, der Fall ist; sehr weit, dauerhaft und über ein Flüßchen gebaut, das nicht leicht übertritt, ist sie auch nicht viel höher, als die Strassen, welche durch sie verbunden werden. Wahrend der Reise stiegen einige Gemeinen der Leibwache, ihrer Einkerkerung in den langsam nacheinander fortrückenden Magen überdrüssig, ab und machten den Weg zu Fuße. Hierdurch erhielten die zahlreich wartenden Leute Gelegenheit die Auslander zu sehen und ihre Gestalten, Gesichtszüge und Kleidung zu betrachten. Das Roth der Wangen, der Puder in den Haaren, und die Anzüge, wodurch der Gliederumriß verrathen wurde, erregten besonders ihre Aufmerksamkeit. Die Witterung war ungcmein schwül und Fahrenheits Thermometer stand in den bedekten Wagen auf sechs und neunzig. Die Fußgänger litten zuweilen vom Staube, von Ermüdung, von der Sönne und dem Zubringen des Volks. Verschiedene Zuschauer bemitleideten ihre Lage und machten Platz für sie, damit sie Luft hatten. Nur etlichen leichtsinnigen unwissenden Leuten dienten sie zum Ziele des Spotts. Unterwegs wurde des Frühstücks wegen in einem Dorfe angehalten. Das Gasthaus, wo man abstieg, hatte keine Aehnlichkeit mit den neuern Gebäuden dieser Art in England. Keine Eleganz, keine Verzierungen; indeß waren die Zimmer zwar enge, doch sauber und kühl. Man hatte für Erfrischungen aller Art ge-
128 Die Gesandtschaft landet-bei Tong-tschu"frt sorgt. Von diesem Orte an, wo nicht zuvor, lauschte die Seele, bei jedem Fortschritte, mit ungeduldigem Harren, auf die Erspähung dieser Hauptstadt, welche für die größte in der Welt gilt. Weder umherliegende Landsitze noch kleine Villa's deuteten den Fremden die baldige Erblickung derselben an. Endlich traten sie in eine der östlichen Vorstädte ein. Die Straße, wodurch sie kamen, war gepflastert und voll Menschen. Sie gewahrte einen Anblick von betriebsamen Handwerkern, Krämern und Käufern. Der Zusammenlauf des Volks schien nicht sowohl durch den erwarteten Einzug, als durch die Geschäfte der Leute verursacht zu seyn; das vorübergehende Schauspiel zerstreute sie nur einen Augenblick, worauf sie sich gleich wieder zu ihren Verrichtungen wandten. Nach ungefähr fünfzehn Minuten, welche zur Durchreise dieser Vorstadt erforderlich waren, gelangte der Zug an die Ringmauern von Peking. Das Abfeuern von, groben Geschütze kündigte die Ankunft des Gesandten an und Erfrischungen wurden an einem Rastplatze dicht hinter dem Thore für die Angesehenern in der Gesandtschaft bereit gehalten. Dort- herum war die Mauer mit gehauenen an andern Orten aber mit Ziegelsteinen eingefaßt. Ueber das Thor ragte ein Wachtthurm von einigen Geschoßen empor, an deren jedem Scharten für grobes Geschüz gemahlt waren, wie zuweilen an die Seiten von Kauffanhey- schiffen,
und kommt IN Peking an. I2Y Schiffen, die keines haben; von aussen geht, wie bey Europäischen Befestigungen, eine halbzirkelförmi- ge Mauer um das Thor mit einer Seitenpforte, vermuthlich von neuerm Anbau. Die Stadtmauern erhoben sich etwa vierzig Schuh. Die Brustwehr hatte tiefe Einschnitte aber keine ordentlichen Stückscharten, auch sah man kein grobes Geschütz auf den Mauern; aber in den Merlons waren Oefnungen für Bogenschützen. Die Dicke der Mauern betrug unten etwa zwanzig Schuh und zwölfe quer über die Terreplaine, worauf die Brustwehr ruhete. Von aussen war die Stadtmauer glatt, obgleich nicht völlig senkrecht, aber inwendig schrägte sie sich beträchtlich ab, da die Stein- reihen wie Stufen, eine über und hinter die andere gelegt waren, wie sie an den EgYPtischen Pyramiden seyn sollen. Die Mauern hatten äussere viereckigte Thürme, welche ungefehr sechzig Ruthen von einander abstanden, und vierzig bis fünfzig Fuß von der Cur- tine hervor ragten. Einige Leute zu Pferde können mittelst innerer aus Erde gemachter Abhänge die Wälle hinan und oben neben einander herum reiten. Beym Einteilte sah Peking nicht wie europäische Hauptstädte aus, worinn die Gassen oft so lange und die Häuser so hoch sind, daß diese am Gegencnde der Straße an einander zu stoßen und sich zu bedecken scheinen. Hier hatten wenig Häuser mehr als ein Iwevtte Band. I
iZo Die Gesandtschaft landet bei Long-schu-sn Stockwerk und keins über zwey; da hingegen die da zwischen gelegene Straße weit mehr als einhundert Fuß in der Breite betrug. Sie war luftig hell und lebhaft. Die Gasse war nicht gepflastert und wurde mit Wasser besprengt/ um den Staub zu dämpfen. O.uer über war ein leichtes schönes Gebäude aufgeführt, welches die Chinesen Pai<lu nennen/ ein Wort/ das man durch Triumpbogen übersetzt hat/ obschon nichts Vor genahuüches daran zu finden ist. Es war durchaus von Holz und bestand aus drey wohlgebauten Pforten, deren mittelste die beyden anstoßenden an Höhe und Weite übertraf. Diese hatten drey übereinander gebaute prachtvolle Dächer. Auf den Pfosten und Querbalken las man in grossen übergüldeten Wortzeichen, aus welcher Absicht der Pai- Iu erbaut sey. Pforten dieser Art sind auf Ehrendenkmähler gewisser Leute angesehen oder zur Erinnerung an besonders merkwürdige Vorfälle bestimmt. Die erste Straße lief schnurgerade Westwärts, bis sie von der östlichen Mauer des kaiserlichen Pallastcs unterbrochen wurde: diese Mauer heißt die gelbe, weil das kleine Dach von übcrgcfirnißten Ziegeln auf derselben die genannte Farbe hat. Verschiedene öffentliche Gebäude, die man zu gleicher Zeit zu sehen bekam und die unter dem Namen der Kaiserlichen begriffen werden, hatten die nemliche Dachung. Da sie nun durch keine Rauchfänge unterbrochen, ferner an den Seiten
kommt in Peking an. IZI und obern Rande sanft gekrümmt war, so that sie eine gefälligere Wirkung, als lange gerade Liniesi hervor- . gebracht hatten. Die Dächer hatten ausserdem vielerlei) Verzierungen, welche entweder Nachahmungen von wirklichen Gegenständen, oder gewöhnlicher blosse Geschöpfe der Einbildung waren; unter den reinsten Eon- nenstralen glänzte das Ganze wie Gold und traf das' Auge mit einer Pracht, die es in diesem Theile der" Gebäude zu suchen nicht gewohnt ist. In der Nähe des Thors standen erstaunlich grosse Reismagazine. Wenn man sich von demselben links wendete, erblickte man längs der Stadtmauer ein emporragendes Gebäude, welches für eine Sternwarte ausgegeben wurde, die in der vorhergehenden Dynastie Kaiser Douglu, dem man die hauptsächlichsten Verschönerungen von Peking zuschreibt, aufgeführt hat. Die Vorderseite der mehresten Häuser in dieser Hauptsirasse hakte Kaufladen, welche eben so angestrichen, vergoldet und ausgeziert waren, wie die zu -Tongtschufu., aber mit weit mehr Gepränge. Ueber einigen derselben befanden sich weite mit Standen und Blumenstöcken besetzte Altane. Vor den Thüren hien- gen mehrere Laternen aus Horn, Nesscltuch, Seide und Papier, in Rahmen befestiget: es schien als ob die Chinesen mit äusserster Anstrengung ihrer Erfindungskraft die Modelle davon zu vervielfachen gesucht
132 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-su hatten. Vor den Laden so wohl als in ihnen, lagen mannigfaltige Waaren z"nr Verkaufe. Ausser der Ankunft der Fremden trugen noch ver- schiedcne Umstände dazu bey, eine so breite Strasse gedrängt voll zu machen. Ein Zug bewegte sich nach dem Thore zu und die weisse oder jungfräuliche Farbe an den Begleitern schien nach Europäischen Begriffen, anfänglich eine Hochzeitfeyerlichkeit anzudeuten; aber der Anblick junger von Schmerz tiefgebeügter Mannspersonen zeigte, daß es ein Leichenbegängniß sey: man würde dies nicht so gleich aus dem Leichname abgenommen haben, welcher in einem stattlichen, viereckig- lcn Sarge lag, worüber ein mit bunten, lebhaften Farben angestrichener Prachthimmel gehalten, und wovor Fahnen von gestreifter Seide getragen wurden. Hinterher kamen Sänften mit wcissem Zeuge überdeckt, worinn die Verwandtinnen des Verblichenen fassen; denn wer in China Weiß trägt, giebt dadurch seine Betrübniß zu erkennen, weswegen alle, die das Ansehen einer entgegengesetzten Gcmüthsstimmung haben wollen, sich dieser Farbe in ihrem Anzüge emsig enthalten. Aus demselben Grunde vermeidet man sie bey Vermählungsgcprängen dergleichen bald nachher zum Vorscheine kam, wo die Braut, welche ihr Liebhaber bis dahin noch nicht gesehen hat, in einen vergoldeten und buntfarbigem Tragsessel gebracht wird, der mit Gewinden von künstlichen Blumen umhängen ist: hin-
und kommt in Peking an. IZZ terdrein folgen Anverwandte, Begleiter und Gesinde, mit Schmuck und Kleidern, worinn die Aussteuer, welche Eltern ihren Töchtern bey der Verheurathung geben, einug besteht. Der Troß wurde nicht wenig durch die angesehenen Mandarinen vermehrt, welche jederzeit mit grossem Gefolge erscheinen; und noch siar* ker durch die Kreise, welche das Volk um Versteige, rer, Arzncyverkaufer, Wahrsager, Bänkelsänger, Pos, senspieler und Erzähler von Wnndermärchen, schloß, die den Zuhörern einige Lschcn, oder etwas Kupfer, münze abschwatzten, welche vermuthlich andere Bestim, mungcn hatte. Zu den Geschichtchen, die so eben der Einbildungskraft des gemeinen Mannes Unterhaltung gewahrten, wollte man versichern, daß die Ankunft der Gesandtschaft keinen ""bedeuteten Beytrag lieferte. Vorgeblich enthalten die Geschenke, welche sie dem Kaiser mitbrachte, alles was in andern Ländern selten oder doch in China zuvor unbekannt war. Unter den eingeführten Thieren sollten, wie man im Ernste glaub, te, ein Elephant von der Grösse eines Affen und so wild wie ein Löwe seyn; wie auch ein Hahn, der mit Holzkohlen gefüttert würde. Alles war, dem Verlaut nach, davon verschieden, was man bis jetzt in Peking gesehen hatte, und anders geeigenschaftet, als dieselben Sachen dort zu seyn pflegten. Der Anblick von Fremden, die so ausserordcntliche Dinge bey sich hat, ten, unterbrach die mancherley Verrichtungen der Leute,
134 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschn-su so lange der Zug voiübergieng. Sie drängten sich häu- fig herzu. Die Chinesischen Soldaten, welche die Stelle der Gerichtsdiener vertraten, um das Volk abzuhalten, hatten lange Peitschen, die sie auf die Vordersten zu richten schienen, aber mit einer Gelindigkeit, die ihnen theils natürlich, theils eine Folge der langen Angewöhnung an ihre Ueberlegenhcik war, wodurch zuweilen das Vergnügen der Ausübung davon vermindert wird. Sie schlugen eigentlich mchrentheils auf die Erde. Sobald die Gesandtschaft an die Morgenseite der gelben Mauer gelangt war, setzte sie ihren Weg rechts an derselbe" fort und fand an der Nordseite weit weniger Geräusch, als in der vorigen Strasse. Die Häuser hatten hier keine Laden, sondern waren lediglich zu Wohnungen bestimmt, die sich von vorn durch nichts ausnahmen. Vor jedem Hause war eine Mauer oder Wa"d, welche die Vorübergehenden verhinderte in den Hofcaum zu sehen, worinn sich dieGassnlhvre öfnete. Diese Mauer heißt die Mauer der Achtung. Den dreyfachen Thoren gegenüber, die beynahe in der Mitte dieser nördlichen Seite der Pallastmauer sind, wurde Halt gemacht. Sie schien einen grossen Bezirk einzuschließen, welcher nicht eben war, wie der Erdboden ausser der Mauer, sondern hin und wieder erhob er sich in steilen Bergen, und wo man die Erde dazu genommen hatte, waren breite und tiefe Oefnungen
135 und kommt in Peking an. geblieben, die jetzt voll Wasser standen. Aus diesen künstlichen Weihern, deren Rand abwechselnd und unregelmäßig war, erhoben sich kleine Inseln mit mancherley Gebäuden von gesuchter Seltsamkeit und mit zerstreuten Daumgruppen, Auf den Hügeln, welche in der Höhe von einander unterschieden waren, standen die Hauptpalläste des Kaisers. Das ganze hatte einigermassen das Ansetzn von Bezauberung. Die Gipfel der erhabensten Hügel waren mit hochstämmigen Bäumen bepflanzt, in deren Mitte man Sommerhäuser und niedliche Seitenalkofen, gleich einladend für Einsamkeit und Vergnügen, angebracht sah. Einer davon wurde als der Schauplatz des letzten entsetzlichen Auftritts in der Geschichte des Kaiserstamms angedeutet, welcher diesen ganzen herrlichen Pallast erbaut und ausgeschmückt hatte. Ein Mann, den das Glück eine Zeitlang zu begünstigen schien, gleich als ob er bestimmt gewesen wäre, Stifter einer neuen Rcgentenfolge zu werden, benutzte gegen die Mitte des letzten Jahrhunderts, die Ohnmacht und Ueppigkeit des Hofes, vornehmlich aber jene Unthätigkeit, welche sogar weit mehr als die Ueppigkeit zum Untergänge der vorigen Dynastie" beygetragen hatte, und gieng vor die Thore von Peking mit einem Heere, das er anfänglich in der Hosnung anwarb, seinem Vaterlands bessere Zeiten zu verschaffen, nachher aber, vom Reiz der Beute gelockt, beysammen behielt. Der unglückliche Kaiser, nicht hin-
iz6 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-su länglich unterstützt und eben so wenig genug zum Widerstände entschlossen, jedoch zu h och sinn ig , als daß er sich von einem Feinde, der sein Unterthan gewesen war, hätte demüthigen sollen, erstach seine einzige Tochter, um diesen Abkömmling vor der besorglichen Schmach zu retten, und endete sein eignes Leben am Stricke in einem der obcnberührkcn Gebäude, das zn ganz andern Absichten aufgeführt war. Von diesem Orte, wo man durch die Mauerpforten des Pallasts, einen Theil des innern Raums flüchtig überschauen konnte, erblickte das Auge, nordwärts gerichtet, durch eine bis an die Stadtmauer fortlaufende Strasse, das grosse beträchtlich hohe Gebäude, worinn eine längliche Giock-e von ungeheuerm Umfange hängt, die von aussen mit einem hölzernen Hammer angeschlagen, einen Ton von sich giebt, welcher genau in der ganzen Hauptstadt gehört wird. Weiter hinaus, etwas westlicher, lag eins der nördlichen Thore, welches sich von den dazwischenstehenden Gebäuden durch eine darüber errichtete Warte ausnahm. Jenseits der Thore des Pallasts, gerade nach Westen zn, zwischen der gelben Mauer und den nördlichen Gebäuden der Stadt, befindet sich ein See von etlichen Morgen im Umkreise, welcher dermalen, zur Hcrbstjcit, beynahe ganz mit dem schildförmigen Blatte der ns- lumbo oder liencbvva, wie die Chinese" diese Blume nennen, überzogen war.. Das Blatt dieser Pflanze hat,
und kommt in Peking an. 137 ausser den andern Zwecke"/ welche die Natur bey diesem Theile der Gewächse beabsichtigte, auch noch wegen seines Baues den Vorzug, daß es völlig den Stengel umwachst, wodurch Blume und Frucht, die aus seiner Mitte sprieffen, vor jeder Berührung des Wassers, das ihnen nachtheilig werden könnte, beschützt werden. Die Wurzel der Lienchwa treibt einen Stengel, welcher unausbleiblich von jeder Waffertiefe emporsteigt, ausgenommen im Falle einer plötzlichen Ueber- schwemmung, bis er die Oberfläche erreicht, wo sein Blatt sich ausbreitet, liegen bleibt und oben auf schwimmt, mitunter auch darüber hinausragt. Diese Pflanze, welche die strenge Kalte eines Pekinger Winters aushält, will kaum bey europäischer Ofenhitze fortkommen. Die Blume derselben ist eben so schön und duftend, als das Saamenkorn lieblich von Geschmack. Nun wurde die Reise westwärts durch die Stadt fortgesetzt. Man wies auf das Wohnhaus einiger Russen, und was noch sonderbarer war, auf einen Ort, wo sich eine Sammlung ausländischer Handschriften befand, unter denen eine arabische Copey des Korans seyn sollte. Einige Mahometancr, an ihren rothen Mützen kennbar, kamen zum Vorscheine. Unter den Zuschauern des neuen Austritts bemerkte man einige Frauenzimmer. Angeblich waren die meisten gebohrne Lartarinnen oder von Tartarischer Abkunft. Sie hakten keine zusammengeschnürten Füsse wie die Chinesin-
iZ8 Die Gesandtschaft landet bei Tong-schu-su / nen, und ihre Schuhe mit breitem Zehenraume so wie die mehr als zolldicken Solen, waren eben so plump, als die der ächten Chinesischen Weibspersonen klein und dünn. Einige der erstem erschienen wohl gekleidet mit feinen Gesichtszügen und ihre natürliche Farbe durch Hülfe der Kunst erhöht. Ein dich aufgetragener Fleck von Roth mitten auf der untern Lippe schien ihr Lieblingsgebrauch der Schminke zu sey". Etliche von ihnen fassen in bedeckten Wagen, welche so wohl als Pferde in verschiedenen Theilen der Stadt zu miethen sind. Andre Tartarinnen waren zu Pferde und ritten schrittlings wie Männer. Allerorten sah man Handwerksleute, mit ihrem Werkzeuge, die Arbeit suchten, und Haustrer, die ihre Waaren feilboten. Verschiedene Strassen waren enge und im Anfange derselben Thore erbaut, bey welchen Wache stand, um, wie man sagte, jeden Aufruhr zu unterdrücken, der sich etwa ereignen möchte. Diese Thore werden allnächtlich geschlossen und blos im Nothfalle geöfuet. Der Gesandtschaftszug gieng nun durch eine beynahe vier Meilen lange Strasse, welche sich von Mitternacht nach Mittag, so weit die Tartarstadt reicht, blos von einige" Pai s lus oder Triumphgebäuden unterbrochen, erstreckt, worauf er bey vielen Tempeln, bey andern grossen Gebäuden und Magazinen, vorbeykam und in zwey guten Stunden, von der Zeit des Eintritts an der Ostseite zu rechnen, eins der westlichen Stadtthore erreichte.
und kommtin Peking an. 159 Nicht weit von diesem Thore, längs der Aussenseite von der westlichen Mauer, floß der kleine hier zu einem ansehnlichen Graben erweiterte Bach, welcher erst beynahe ganz Peking umzingelt, und dann seinen Lauf nach Tvngrschufu nimmt, wo er in den Peiho fallt. Die Vorstadt, welche bey diesem westlichen Thore anfangt ist grösser, als die, wodurch man auf der Morgenseite kommt, daher sie über zwanzig Minuten er- foderte. Die Herren der Gesandtschaft hielten an der äussersten Vorstadt und theilten einander die Eindrücke mit, welche die Reise durch Peking auf sie gemacht hatte Sie fanden zwar, daß sie nach einer so flüchtigen Ansicht kaum im Stande wären ein Urtheil darüber zu fallen; allein das ausgenommen was sie vom Kaiserlichen Pallaste erblickt hatten, entsprach nichts dem Begriffe, welchen sie sich vorher von der Chinesischen Hauptstadt machten, und sie glaubten, daß wenn ein Chinese unpartheyisch seyn könnte, ihm das Anschauen der Schisse, Brücken, Platze, mancher öffentlichen Gebäude und der Aufwand von Reichthum in der Hauptstadt Grosbritkannicns mehr Wohlgefallen gewahren würde. Der Weg, welchen die Gesandtschaft nun nordwestlich von Peking einschlug, war mit derselben Art von Granit gepflastert, woraus die Strasse von Tong- tschu-fu bis hicher bestand. Sie kam auf dieser Nei-
140 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschn su se durch Hai-ticn, ein ofnes Städtchen, dessen Gebäude mehrentheils Kramladen und Wohnungen für Handwerker enthalten, da der Herbstpallast des Kaie sers, oder Auen-min-yuen, welcher erwas darüber hinaus liegt, nicht weit davon ist. Hier war der Aufenthalt einiger Italienischen Mißionare, die vom Hofe als Künstler gebraucht wurden, weßwcgcn sie muth- maßlich in der Nahe desselben wohnten. Ausser den Lebensbedürfnissen waren in Hai-tien eine Menge Spielsachen und Tandeleycn zur Kurzweil reicher Müs- siggänger beyderley Geschlechts zu verkaufen, sogar Vogelbauer mit allerley Insekten, zum Beyspiel der gellenden Baumgrille und einer grossen Art von Heuschrecke. Zwischen Hai-tien und Duen-min-yuen lag das Lustschloß, weiches für den Gesandten und'sein Gefolge bestimmt war; es faßte, nebst den Zubehördcn, wenigstens zwölf Englische Aeckcr in sich. Die dabey befindlichen Gartenanlagen bestanden aus windenden Fußpfaden, aus einem Bache der einen Werder umschlang, und einem Lusthaine von mannigfaltigen Bäumen mit untermischten Rasenplätzen; hier und da strebte das Erdreich in künstliche" Erhabenheiten empor, und Felsstücke häuften sich wild übereinander. Die Gebäude in diesem Orte waren abgesondert liegende Lustwohnungen, in deren Mitte sich kleine Hofraume befanden; sie halten artige Gemächer von keiner Übeln
und kommt in Peking an. 141 Anlage. Landschaften mit Wasserfarben gemahlt machten die Verzierung verschiedener Zimmer aus. Die Gegenstände schienen mit richtigen Umrissen gezeichnet und die Gesetze der Perspektive nicht übersehen zu seyn; allein aus der gänzlichen Vernachläßigung von Licht und Schatten ergab sichs augenblicklich/ daß sie von der Hand Chinesischer Künstler herrührten. Ein See - war mit anstosseuden Bäumen und Häusern, fast rundum , vorgestellt, aber der Chinese würde es für ein Versehen halten, wenn sich der Schatten von einem dieser Gegenstände auf dem Wasser zeigte. Dieser Ort war vordem von Botschaften auswärtiger Höfe oder von angesehenen Mandarinen entlegener Reichsprovinzen bewohnt worden, indeß der Kaiser einen nachbar- barlichen Pallast bezog; er hatte aber seit geraumer Zeit ledig gestanden und war der Ausbesserung bedürftig. Der Aufseher des gedachten Pallasts ersuchte den Gesandten, sobald sie sich begrüßt hatten, um sein Gutachten, wie die Geschenke, welche dort zurückgelassen werde" sollten, am besten vertheilt werden könnten. Die Entscheidung gieng dahin, daß die vorzüglichsten Sachen in einem der Audicnzsäle an beyde Selten des Throns gestellt werden sollten. Die Außenseite dieses Saals war prächtig. Man näherte sich ihm durch drey vicreckigte Höfe, die umbaut und von einander abgesondert waren. Er stand auf einer Fläche
142 Die Gesandtschaft landet bei Tonq-tschu-fu von Granit, welche etwa vier Schuh über den Grund des umgebenden Hofs erhöhet war. Das hervorspringende Dach desselben ruhctc auf zwey Reihen starker Holzfäulen, deren Schafte roth angestrichen und über- firnißt, die Capitäler aber mit allerley buntfarbigen Rollen und Gebilden, besonders mit Drachen verziert waren, die an jedem Fusse fünf Klauen hatten. Den Prinzen am kaiserlichen Hofe steht es frey, sich auf ihren Wohngebauden und Gcräthschaftcn des Drachens als Wappen zu bedienen, doch darf kein Fuß daran mehr als vier Klauen haben, indem eine fünfte Klaue seiner kaiserlichen Majestät allein zukömmt- Ueber das ganze äussere Gebälk am Pallaste ist ein kaum erkennbares Netz von übcrgüldetem Drahte gezogen, damit sich nicht etwa Vogel auf die zahlreichen Vorspränge setzen mögen, welche ebenmäßig herausstchen. Inwendig ist der Saal über hundert Schuh lang, über "vierzig breit, und mehr als zwanzig hoch. Zwischen der innern Säulenreihe an der Südseite befanden sich Fensterflügel , die man ganz oder zum Theil öfnen und zumachen konnte. In diesem geräumigen hellen Saale nahmen sich die Geschenke ungemcin gut aus , da nichts weiter in demselben zurückblieb als der Thron, ein Paar grosse Humpen von altem Porzelan und eine Singuhr, die zwölf altcnglische Volkslieder spielte: letztere hatte eine Inschrift, aus welcher man sah, daß sie zu Anfange
und kommt in Peking an. 14z des jetzigen Jahrhunderts von George Klarte, wohnhaft in Realien - Iisll - 8rreet, zu London, verfertiget worden. Zum Throne, welcher auf einer abgesonderten Erhöhung stand, stieg man, sowohl von vorn als an der Seite, mittelst etlicher Stufen. Er war weder kostbar noch mit Splitterprunk überladen. Zwey Chinesische Charaktere, welche Ruhm und Vollkommenheit bedeuten, standen darüber geschrieben. An jeder Seite sah ' man Dreyfüsse und Gefasst zu Raucherwerk. Vor ihm befand sich ein kleiner Tisch, fast möchte man sagen Altar, worauf dem Geiste des abwesenden Kaisers Thee und Obst dargebracht wurde. Es war gerade ein Opfcrtag, wegen des einfallenden Vollmondes, welchen die Anhänger des Fo allemal feyern. Unter des vielen Namen, welche Sr. kaiserlichen Majestät als Meinbehcrrscher zukommen, ist einer, der nicht blos im Klänge mit dem Worte übereinstimmt, das zuweilen bey den Chinesen die Gottheit bedeutet, sondern auch die Zusammensetzung des Chinesischen Schriftzei- chens, welches beyde Begriffe vorstellt, und, ange- nommenermasten, allezeit eine gewisse Anspielung auf den bezeichneten Gegenstand enthalten soll, ist eine und eben dieselbe. Unfehlbar hat man diesen Umstand einer einseitigen Erwägung der Macht zuzuschreiben; denn in wiefern sich diele Eigenschaft auf den moralischen Zustand des Menschen in China aussert, schließt sie sich
144 Die Gesandtschaft landet bei Tvng-tschn-su fast gänzlich auf die Person des Monarchen ein. In den Augen einer ungeheuern Menge von seinen Unterthanen ist die übrige Welt von geringer Bedeutung, und sie wähnen, daß seine Herrschaft sich im Grunde über den ganzen Erdkreis erstrecke. Mit solchen Begriffen sind sie kaum im Stande die Beziehungen und Befugnisse/ welche zwischen andern Völkern oder Personen und zwischen ihm statt finden, von den ihrigen zu unterscheiden, die wahrhaftig gränzenlos sind. W-nn sie ihm in seiner Abwesenheit opfern, so ist es nicht befremdend , daß sie ihn in seiner Gegenwart anbeten. Diese Anbetung oder Ko-tiu, nach dem Chinesischen Ausdrucke, besteht in neun feyerlichen Niederwerfungen des Körpers, so daß die Stirn jedesmal den Fußboden berührt. Schwerlich kann man sich ein äusseres Merkzeichen tieferer Demuth und Erniedrigung oder eine Geberde denken, die ein innigeres Bewußtseyn von der Allgewalt des Wesens voraussetzte, an welches sie gerichtet ist Dieses Niederwerfen erwartet man sowohl von Fremden, als von Unterthanen und Lehnsleuten; daher gierig jetzt der kaiserliche Abgeordnete den Gesandten dringend an, sich darin" vor dem Throne in seiner Gegenwart zu üben, eine Zumuthung, womit er ihn bereits zuvor bekannt gemacht hatte. Ersterer war hierauf nicht ganz unvorbereitet, und glücklicherweise sag-
und kommt in Peking an. 14A ken ihm die Verhaltungsbefehle, welche er von Sr. Majestät erhalten, wie er sich bey derley Anforderungen benehmen sollte. Er war allerdings gewärtig, daß der Chinesische Hof hartnäckig auf der Vollziehung des genannten Brauchs bestehen würde, da die hierdurch bewiesene Unterwürfigkeit des einen Theils dem andern vielleicht die mehresten Gesandtschaften so angenehm machte. Dieser Denkungsart gemäß hatte man, ohne Zweifel kraft höherer Befehle, nicht unterlassen, in grosser Chinesischer Schrift arss die Wimpel der Ge- sandtschafksjachten und Wagen die Worte zu mahlen: Ein Gesandter aus England welcher Tribut bringt. Da der Sinn dieser Inschrift Sr. Excellenz unbekannt geblieben seyn konnte: so hielt er es nicht für nothwendig eine förmliche Beschwerde darüber zu führen, besonders da er guten Grund zu vermuthen hatte, es sey gar nicht unmöglich, daß man sich weigern dürfte, die Sache abzustellen, wodurch seine Weiterreise mit einemmale aufgehalten und seine Sendung so schnell als unglücklich beendigt worden wäre. Bey alle dem hatte man die Inschrift wahrgenommen, sie stand in der Hofzeitung eingerückt, man konnte voraus sehen, daß sie in den Jahrbüchern des Reichs beurkundet und sowohl durch die in der Chine fischen Hauptstadt wohnenden Russen, als auch durch die Missionäre, welche aus den verschiedenen katholi- Zweyter Band.
146 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-su schen Ländern dorthin kommen , in Europa ruchtbar werden würde. Um so vorsichtiger mußte also der Gesandte in seinem eigenen Betragen seyn, damit es nicht etwa des Monarchen, den er vorzustellen die Ehre hatte, unwürdig geachtet werden möchte. Aus ähnlichen Rücksichten widersetzte sich ein Gesandter von Rußland, unter einem der vorigen Kaiser, der üblichen Art am Chinesischen Hofe vorgestellt zu werden, bis man förmlich eingieng, sich bey vorkommender Gelegenheit, zu derselben Ceremonie gegen seinen Landes- Herrn zu verstehen. Man hat bemerkt, daß er bisher der einzige Minister gewesen, dem es gelungen beym Chinesischen Hofe durch seine Unterhandlungen etwas auszurichten. Die Holländer, welche im letzten Jahr, Hunderte sich alles gefallen liessen, was man ihnen als hergebrachte Achtungsbezeugung vorgeschrieben hatte, in Hofnung durch Handlungsvortheile dafür belohnt zu werden, klagten über verächtliches Betragen und über eine Entlassung bey der man ihnen nicht die mindeste Vergünstigung zusagte. Etliche Missionare sollen auf einer Weltkarte gewiesen haben, daß Holland nur ein kleiner Fleck sey, dessen Gewicht als Staat bloß mit seiner Grösse im Verhältniß stünde. Es ist möglich, daß man denselben Maasstab bey England hatte anwenden wollen. Die Nachrichten, welche man den Chinesischen Ministem bisher von der wirklichen Beziehung der Euro-
Und kommt in Peking an. 147 paischen Machte auf e'nander beygebracht, waren so irrig, partheyisch und schielend, daß die mehr oder weniger geäußerte Scheu, womit sich ihre Botschafter weigerten die Federungen der anmaßlichen Überlegenheit in Peking zu vollziehen, dort gleichsam eine Richtschnur zur Bestimmung ihrer verhältnißmäßigen Wichtigkeit abgeben konnte. Hingegen ist der Europäische Handel in unsern Zeiten so ausgedehnt und steht mit den übrigen Weltgegenden in so ununterbrochener Verbindung, daß auch in den entlegensten Landern der Slellverweser keines einzigen Hofes etwas vornehmen kann, das von den andern als unbedeutend übersehen würde. Es läßt sich auch nicht wohl annehmen, daß der wahre Wohlstand eines Volks mit seinem auswärtigen Rufe und Range in keiner Verbindung siehe; gesetzt aber es wäre so, so hatte man doch von der Gesinnung der jetzigen Chinesischen Minister zu besorgen, daß sie selbst die gröste Aufopferung von Würde mit keiner unmittelbaren Vergünstigung auszugleichen geneigt seyn würden. Denn seit sich die Engländer zu. erst an der Chinesischen Küste blicken lassen, hatte man Vorurtheile wider sie eingesogen, welche durch nachhe- rige falsche Vorstellungen immer tiefer einwurzelten, weßwegen es denn auch dem Brittischen Hofe vornehmlich darum zu thun war, mittelst einer fortdauernden diplomatischen Verbindung diese irrigen Begriffe nach und nach auszurotten- Allein der neue ungünstige
148 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-su Eindruck, den der Krieg in Thibet machte; hatte sie, wie wir bereits erwähnt, vielmehr befestiget. Auch veroffenbarte sich, obwol die gegenwärtige Sendung sowohl mit Gastfreyheit behandelt, als auch mit Auszeichnung und sogar Pomp empfangen wurde, doch fast bey jedem Tartarischen Anführer ein nur zu deutliches Mißtrauen in die Absichten derselben, gleich als ob sie auf eine Theilnahme an der Tartarischen Herrschaft über China abzweckten.' Der Umstand, daß die Neufranzösifchcn Grundsätze, welche nirgends mehr verabscheut und gefürchtet werden, als in China von den Mitgliedern der.Regierung, eben so wie die Gesandtschaft von Abend her kamen, machte sie abgeneigt ihre Verbindung mit dieser Weltgegend zu erweitern, und Frankreichs Nachbarschaft schadete England, selbst in einer solchen Entfernung. Indeß wenn auch keiner von den neuen widrigen Zufallen, die sich weder voraus sehen noch hindern liessen, statt gehabt hatte, so erwartete man doch nicht, daß die Vortheile, welche aus einer unmittelbaren Verbindung des Londner und Pekinger Hofs etwa entspringen möchten, schnell zu verspüren seyn würden. Eigentlich konnte nichts anschlagen, als eine zu Gunsten der Engländer bewürkte Aenderung in den Urtheilen über sie, sowohl bey den Chinesischen Machthabern, als auch bey dem Theil des Publikums, dessen Meynung einen unvermerkten Einfluß auf seine Obern zu
und kommt in Peking an. 14Y haben pflegt. Hierbei) durfte man nur allmählig zu Werke gehen, so dringend auch die Ausführung davon nicht allein in Hinsicht der Brittischen Ländereyen in Hindostan, sondern auch des Englischen, und vielleicht des sämmtlichen Europäischen Handels mit China, seyn mochte. Trotz der Wirkung des Eindrucks, welchen der Anfang auf den Gesandten machen mußte, ließ er sich doch von keinem unglückweissagenden Anscheine die Hofining eines endlichen guten Erfolgs rauben. Bey dem Versuche ein freundschaftliches und nützliches Vers kehr mit diesem argwöhnischen und zurückschreckenden Hofe anzuknüpfen, war es natürlich, daß man die Hauptschwierigkeiten im Anfange zu bekämpfen hatte. Um die Achtung und das Zutrauen eines solchen Hofes zu gewinnen, mußte man ihn durch geschickte Abgeord- nete und durch ein überlegtes, verbindliches, aber nicht wegwerfendes Betragen, für sich einzunehmen suchen. Es war äusserst wichtig, daß der Stellvertreter Sr. Majestät um allenfalls gnädig aufgenommen zu wer- den, bey dieser ersten Gesandtschaft in keine Unschicklichkeit willigte, die man ihm vorschlüge und wodurch er die Würde seines Landesherr", oder die Ehre seines Vaterlandes, in den Augen anderer Völker gefährden könnte. Vergab er hingegen zum erstenmale diesen beyden nichts, so konnten seine Nachfolger in der Zukunft vielleicht, ohne unangenehme Ausdeutungen zu besorgen, sich den eingeführten Landesgebräuchcn fügen.
izo Die Gesaridrschaft landet bei Tong-tschu-fir Obgleich der Umstand mit der Russischen Gesandtschaft dem kaiserlichen A geordneten bekannt war, so hofte er doch die nachgiebige Sinnesart des Brittischen Botschafters dahin zu vermögen, daß er seine Federungen, ohne sich weiter etwas auszubedingen, ein- gienge. Dies würde ihm, falls es gelungen wäre, bey den Reichsministern für kein geringes Verdienst gegolten haben, da sie an diesem uralten Anspruch auf Erhabenheit über andere Völker fester hiengcn, als selbst der Kaiser. Seine eigne Bestrebungen unterstützte er durch die der Mandarinen, welche am vertrautesten mit Sr. Excellenz waren. Diese erfüllten ihren Auftrag mit nicht geringer Ueberredungsgabe und Gewandtheit, indem sie die Sache zuerst mit Bemerkungen über die unterschiedlichen Völkergebrauche einleiteten und zu verstehen gaben, wie wohl Fremde thaten, wenn sie sich in jedem Lande, wo sie sich zufällig aufhielten, darnach bequemten; denn giengen sie beyspieis halber auf die Vorstellung beym Kaiser über, wobey die Ceremonie des Nicderfallens, wie sie sagten, natürlich verrichtet werden müßte; und da es unangenehm seyn würde, wenn man sich dabey ungeschickt benähme, so wäre es gewöhnlich sie einige Zeit vorher zu üben. Sie hörten mit nicht geringem Befremden , daß nach dem Zeugnisse der Geschichte, einem Europäer (Timagoras), welcher als Abgesandter an einen mächtigen Asiatischen König (von Persien) sich
und kommt in Peking an. 15r zu einem solchen Brauche verstanden, bey der Heimkehr zu seinen Landsleuten (den Athenern) der Tod zuerkannt worden, weil er das Volk, welches ihn bevollmächtiget, erniedriget habe; und daß in neueren Zeiten mindere Herablassungen strenge gerügt worden waren, weil Las Betragen von Leuten, die in öffentlichen Bedienungen stehen, nicht sowohl ihnen selbst, als denen zugerechnet würde, deren Stelle sie vertreten. Diesemnach pflegten die gewöhnlichen Ceremonien, womit Unterthanen ihre Landesherren ehren, von den Stcllverwesern auswärtiger Machte nicht erwartet zu werden, da es eben so nothwendig als zweckmäßig sey zwischen dem, was aus Huldigung und Unterwürfigkeit geschahe und zwischen den freywilligen Bezeugungen der Achtung und Freundschaft einen Unterschied zu machen. Sr. Excellenz nahm sich bey dieser verfänglichen Gelegenheit vor, alle ihm offenstehende Wege einzuschlagen , um hicrinn den angeblichen Wunsch des Kaisers , so weit es ihm ohne Eingriffe in die Pflichtschuldigkeit gegen seinen eigenen Landesherr" möglich war, zu erfüllen. Sein Vorschlag gieng daher nicht dahin, daß er der landüblichen Niederwerfung überhoben seyn wollte, sondern er erbot sich die ganze Cerimonie nur mit einem Vorbehalte einzugehn, welcher die dadurch ausgedrückte persönliche Ehrerbietung gegen den Kaiser nicht vermindern, und doch den Anschein von Huldi-
iZs Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-su gung oder Unabhängigkeit bey ihm, als königlichem Stellvertreter entfernen würde, worinn seine Hanptcin- Wendung bestünde. Die vorgeschlagene Bedingung war, baß ein Unterthan seiner kaiserlichen Majestät, in gleichem Range mit dem Gesandten, vor einem mitgebrachten Gemälde Sr königl. Majestät im Staatsge- wande, die nehmliche Cerimonie vollziehen sollte, welche man ihm selbst vor dem kaiserlichen Throne würde verrichten lassen. Dieser Antrag in einer so wichtigen Cache mußte nothwendigerweise schriftlich eingereicht und genau ins Chinesische übertragen werden, damit et nicht etwa irrig gedeutet oder mißverstanden würde und unwirksam bliebe. Der Gesandtschaftedollmetscher war zwar ein chinesisches Landcskind, aber mit der Sprache des Pallastes völlig unbekannt, und da er sich während seines vieljährigen Aufenthalts in Neapel auf das Latein und Italiänisch schreiben legte, so hatte er die Fertigkeit, die zusammengesetzten chinesischen Charaktere zu schreiben, deren man nicht weniger als achzig tausend zählt, verloren. Selbst die europäischen Missionare in Peking, welche bey Hofe angestellt und der Landessprache mächtig sind, wagen es selten sie zu schreiben, wenigstens nicht Aufsätze an die Regierung, sondern sie nehmen dazu einen Eingebohrncn, der zum Schreiber erzogen ist, und eröfnen ihm, was sie, gehörig vorgetragen, einzubcrichten wünschen. Der kaiserliche Abgeordnete welcher nichts geringcrs bezweckte-
und kommt in Peking an. i53 als eine unbeschrankte Einwilligung in seinen Vorschlag, war ungcneigt von dem Gesandten schriftliche Bedingungen anzunehmen und wollte weder selbst hülfreiche Hand dazu leisten, noch mit seinem Vorwissen andere bevstehen lassen. Dieses Hinderniß hätte allenfalls durch die Zuziehung der europäischen Missionäre überstiegen werden können- Deswegen hielt Se. Excellenz bringend an, daß man ihnen vergönnen möchte, ihn zu besuchen, da er wußte, daß sie grosse Neigung dazu hegten. Sein eigner Dollmctschcr kränkelte zuweilen; so daß es offenbar nothwendig wurde sich etlicher von ihnen für die sämmtliche Gesandtschaft in den tags lichvorkommenden Bedürfnissen, als Dollmetscher zu bedienen. Diese Missionäre hatten jetzt von ihren Obern und Freunden aus Italien Empfehlungsbriefe zu Gunsten der Gesandtschaft erhalten, welches die wahrscheinliche Hofnung veranlaßte, daß dieser oder jener eine treue Ueberfctzung der nöthigen Vorstellungen zu besorgen wagen, und vielleicht auch im Stande seyn wurde, viel nützliche Nachrichten zu ertheilen. Nach vielfachem Anhalten von Seiten des Gesandten, würden verschiedene dieser Europäer zu seiner Excellenz gebracht, obwohl auf eine förmliche, behutsame Art, in Gegenwart des kaiserlichen Abgeordneten und unter Anführung des portugiesischen Jesuiten, welcher in des Pekinger Missionärs Briefe beschrieben worden war. Dieser Mann schien die Wichtigkeit zu fühlen, welche der
1Z4 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fu geistliche Stand manchmal einhaucht, zumal da er nur erst vor kurzem zu der Würde des blauen Knopfes gelangt war, die ihn über seine Amtsgenossen erhob, welche nur weisse hatten Demungeachtet war er zum Dollmetscher eines bnttischen Botschafters wenig geschickt, da er weder Englisch noch die am allgemeinsten im heutigen Europa geredete Sprache verstand; überdies verrieth er wahrend der Unterhaltung mit etlichen seiner Gefährten nur zu sehr seinen heimlichen Groll, indeß die Missionare aus andern Landern eben so sichtbar ihr Wohlwollen und ihren Eifer für das Beste der Gesandtschaft an den Tag legten. Ja sogar als sich bey dieser Zusammenkunft eine gute Gelegenheit darbot, anzuhalten, daß man die Gesandtschaft nach Peking möchte gehen lassen, wo man weit bequemer, als in Hung-ja-juen, Vorkehrungen zur Reise nach Dschechol treffen könnte, redete er dem Abgeordneten zu, das Gesuch abzuschlagen, ungeachtet die andern Europäer einhellig dafür waren. Nur noch ein einzi- gesmal erlaubten es die Umstände, daß sich der Gesandte mit diesem Portugiesen zusammen fand, wo Se. Excellenz bemüht war, ihm bessere Gesinnungen vom brittischen Volke beyzubringen. Zwar stimmte er seinen Ton um und betheuerte seine Dienstwilligkeit, die auch von einigen sehr würdigen, aus seinem Vaterlande gebürtigen Männern erhärtet wurde; allein die Chinesen zogen nachgehends den Dollmetscher Er, Excel-
und kommt in Peking an. IZ5 lenz vor/ dessen Aussprache/ da er im Lande geboh- ren war / ihnen besser gefiel/ als der ausländische Ac- cent des Missionärs. Letzterer wußte sich beym Ge- sandten viel damit/ daß er den Abgeordneten vermocht hatte/ in Betref der von ihm gewünschten Abreise nach Peking/ an den Kaiser zu schreiben, ohne dessen vor- gängigen Bescheid hierinn nichts gethan werden könnte; aber der Aufseher des Pallasts zu Z)uen-min-yuen, der dem kaiserlichen Abgeordneten an Rang und Macht überlegen war, schlug sich hierbey ins Mittel, und der Abzug nach der Hauptstadt gieng augenbliklich vor sich. In Peking bezog die sämmtliche Gesandtschaft ein geräumiges Gebäude oder Pallast das aus mehrern Gebäuden bestand und von einem ehemaligen Einnehmer der Gefälle und des Zolls in Canton, aus seinen Erpressungen vom Englischen Handel, wie die Rede gieng, aufgeführt, aber von der Crone eingezogen worden war, da er in einem andern Amte näher bey der Hauptstadt die Eingebohrnen auf dieselbe Art beeinträchtigte. Die Bauart dieses Pallasts glich der, welche man an den Wohnhäusern aller grossen Mandarinen wahrnimmt. Der ganze Umriß war ein Parallelogramm von einer hohen backsteinernen Mauer gebildet, die eine völlig ebene, ununterbrochene Außenseite hatte, bis nahe bey einer Ecke, wo sich ein Thorweg nach einer engen Gasse zu vfnete, hinter welchem man kaum so schöne Anlagen vermuthet hätte. Auf der Mauer,
iZ6 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-su ruhte ihrer ganzen Lange nach, der obere Rand eines Dachs, dessen unterer Theil von einer innern, mit jener parallel laufenden Mauer, unterstützt wurde,, welches eine lange Reihe von Gebäuden bildete, die zu Gesinde und Wirthschaftsstuben eingerichtet waren. Der innere Raum theilte sich in mehrere viercckigte Platze von verschiedener Grösse. In jedem derselben standen Gebäude auf erhobenen Granitflächen und rings Herrum lief ein Säulengang von Holz. Jede Säule war beynahe sechszehn Fuß hoch und-hakte eben so viel im Durchmesser am untern Ende, verdünnte sich aber nach oben zu über ein Sechstheil. Sie hatten weder Knauf noch Stuhl, wenn man diese Ausdrücke der griechischen Säulcnordnung genau nehmen will, auch keine Abtheilungen im sogenannten Gesimse, sondern waren glatt, bis oben hinauf, wo das Karnies angieng, und behielten am niedern Ende denselben Durchmesser, ohne im geringsten breiter zu werden: unten standen sie in steinerne Fußgestelle eingesenkt, welche sich beynahe wie in der Toskanischen Ordnung ringförmig herum- schlangen. Zwischen den Säulen bedeckte künstliches Schnitzwerk aus Holz beynahe ein Viertel der Stammlänge abwärts vom Karnies; man könnte es das Gebälke nennen; es hatte eine andere Farbe als die Säulen selbst, welche durchaus roth angestrichen waren. Auf diesem Säulengange ruhete der Theil des Daches, welcher gekrümmt über die Mauer Hinausstand und
und kommt in Peking an. 157 an den Ecken in die Höhe gebogen war. Mittelst solcher überdeckten Säulengänge konnte man, vor der Witterung beschützt, in alle Abtheilungen dieser weitläufigen Gebäude gelangen. Die sämmtliche Anzahl der Säulen belief sich auf nicht weniger als sechshundert. An das Hauptzimmcr, welches jetzt der Gesandte inne halte, stieß eine erhabenere Halle, zum Kammer- theater und Conzertsaale bestimmt; dahinter waren Wohnzimmer, und ringsherum eine Gallerie für die Zuschauer angebracht. Alle diese Gebäude Hatten nicht mehr als ein Geschoß, nur eins ausgenommen, welches, während des Eigenthümers Besitzzeit, den Frauen eingeräumt war. Es stand im innersten Vierecke. Vornan befand sich ein langer hoher Saal, dessen Fenster mit Papier aus Corea überzogen waren, durch welches man von aussen keinen Gegenstand unterscheiden kann. Hinter diesem Saale erstreckte sich eine Gallerie ungefehr zehn Fuß hoch, die zu verschiedenen kleinen Zimmern führte, welche blos aus dem Saale Licht erhielten. Dies fiel durch innere Fenster aus Ceidenflor, welcher auf hölzerne Rahmen ausgespannt und theils in Stickerey, theils in Wasserfarben, mit Blumen, Früchten, Vögeln und Insekten verziert war. Diese Abtheilung nahm zwar weniger Raum ein, hakte aber eine geschmackvollere Einrichtung als die meisten übrigen. Hieran schloß sich ein kleiner Hinterhof mit Wirthschaftskammern,
i 58 Die Gesandtschaft landeL bei Tong-tschu-fu die , wie das Ganze, mit Hinsicht auf Zurückgezogen" heit angelegt waren. Auf einem der vordern viereckigten Plätze befand sich eine mit Wasser angefüllte Vertiefung, in deren Mitte ein aus gehauenem Steine aufgeführtes Gemach stand, das genau die Gestalt einer bedeckten Chinesischen Barke hatte. Auf etlichen andern offenen Platzen standen Bäume und auf dem grössesten lag ein ungeheurer Haufe von wild übereinander geworfenen aber befestigten Fclssiückcn; an einem Ende sah man eine kleine Gartenanlage, die aber dem Ansehen nach unvollendet geblieben war. Es hieß, der letzte Besitzer dieses Pallastes habe die Frucht seiner Uebelthaten nicht lange genossen, und ihm war eben setzt, zur Büssung so vieler Vergehungen, sein Leben abgesprochen worden. Hier traf sichs, daß man sogleich einen Pekinger Missionär zu sprechen bekam, welcher der Gesandtschaft zugethan war und sich anheischig machte einen solchen Uebcrsetzer, als man brauchte, herbeyzuschaffen. Er brachte sofort einen Chinesischen Christen mit sich, der ihm selbst in diesem Geschäfte an die Hand zu gehen pflegte, und der demselben völlig gewachsen war. Allein dieser Mann war ein Beweis, was für eine Scheu man den Chinesen von Jugend auf einprägt, Männern, die Staatsamter bedienen, nur den mindesten Stof des Mißfallens zu geben, oder sich in vermeintliche Staatssachen einzumischen; und er fürchtete sich
und kommt in Peking an. IZY besonders so sehr vor dem Unwillen des kaiserlichen Abgeordneten, falls er seiner Handschrift auf die Spur kommen sollte, daß man ihn nicht überreden konnte, selbige überreichen zu lassen. In der That wußte man auch zuverläßig, daß ehedem ein Chinese in Canton darum war hingerichtet worden, weil er in seiner Muttersprache eine Bittschrift für die Engländer ausgesetzt hatte. Jedoch wurde diese Schwierigkeit mit Hülse des jungen Menschen überwunden, welcher, vorerwahntermasscn, des Gesandten Edelknabe war. Dieser hatte die Chinesische Charakterschrift mit unge- meiner Fertigkeit nachbilden gelernt, und es auch so weit im Sprechen gebracht, daß er zuweilen den Doll- mctscher machte. Wenn nun in der Folge Chinesisch abgefaßte Vorstellungen zu überreichen waren, so hatte man keinen andern Ausweg, als sie durch ihn kopiren zu lassen. Dahin aber gelangte man auf einem ziemlich langweiligen Weg. Das Engliche Schreiben wurde erst von, Herrn Hüttner für den Chinesischen Ge- sandtfchaftsdollmetscher, der die Urschrift nicht ver" stand, ius Lateinische übersetzt. Sodann erklärte der Dollmetscher dem Chinesischen Ueberfttzer das Latein mündlich in der Landessprache des gemeinen Lebens, und letzterer kleidete den Sinn in die gehörigen Geschäftsausdrücke ein. Hiervon machte der Edelknabe auf der Stelle eine reine Abschrift und der eigenhändige erste Entwurf des Chinesischen Ueberfttzers wurde zu seiner Beruhigung in seiner Gegenwart vernichtet.
i6o Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschn-su Sr. Excellenz Sendschreiben war an den Ho- tschung-kang Colao, ersten Reichsminister, gerichtet/ und hatte zum Inhalt: daß "Se. Majestät der König "von Grosbrittannien vornehmlich deswegen eine Gesandtschaft an Se. Majestät den Kaiser von China "geschickt habe, um den stärksten Beweis der besondern "Achtung und Verehrung gegen Se. kaiserliche Maje" "stat abzulegen und der Gesandte, dem die Mitthei- "lkrng solcher Gesinnungen übertragen worden, mache "es sich zur ernstlichen Angelegenheit diesen Zweck sei- "ner Sendung eifrig und werkthatig zu betreiben; er "sey crbötig sich jeder aussern Ceremonie zu fügen, " welche Sr. kaiserlichen Majestät Unterthanen und die "zinsbaren Fürsten an Dero Hoflager verrichteten, "nicht blos um das Aufsehen der Neuheit zu verhüten, sondern auch um durch sein Beyspiel, zu Gun- "sten eines der größten und fernsten Völker des Crd- "Hodens, die hohe und verdiente Meynung zu bewahren, die man durchgängig von Sr. kaiserlichen M-je- "stät Würde und erhabenen Tugenden hege; er sey "entschlossen auf diese Art ohne Anstand und Einwendung blos mit einem einzigen Vorbehalte zu Hanteln, dessen Nothwendigkeit, wie er sich schmeichle, " Se. kaiserliche Majestät alsbald einsehen und densel- "ben durch die Ertheilung der hierzu erforderlichen "Befehle, zu bewilligen geruhen würden, um den Gesandten von der Verantwortlichkeit für den dermali- gen
und kommt in Peking an. i6i "gen Demüthigungsgebrauch gegen Se. kaiserliche Ma- "jestat zu befreyen; denn der Gesandte würde sich ge- "wiß die schwerste Rechenschaft zuziehen, wenn er zu "der mindesten Vermuthung Anlaß gäbe, als ob sein "jetziges Betragen dem grossen und erhabenen Range "nicht angemessen gewesen, welchen sein Gebieter, "dessen Stelle er vertrete, unter den unabhängigen " Beherrschern der Welt behaupte; diese Gefahr könne "aber, zur vollkommenen Zufriedenheit beyder Theile, "vermieden werden, wenn Se. kaiserliche Majestät "verordnen wollte, daß einer von seinen Hofleuten, " der dem Gesandten am Range gleich wäre, vor Sr. "brilkannischen Majestät Gemälde in Lebensgröße und "im königlichen Ornate, welches der Gesandte mit "sich nach Peking gebracht, .dieselben Ceremonien ver" "richte, die man von dem Gesandten vor dem Throne "Sr. kaiserlichen Majestät verlangte." Man fügte zu diesem Aufsätze die gehörige Ueber- schrift und gab ihn dem kaiserlichen Abgeordneten, welcher versprach, selbigen unverzüglich aushändigen zu lassen. Den Inhalt schien er zu billigen. Des Kaisers Einwilligung zu diesem Vorschlage wurde weder von dem Mißionare noch von den vornehmen Chinesen, weiche Wissenschaft davon hatten, im geringsten bezweifelt. Wirklich konnte die Ceremonie, welche man von einem Unterthanen Sr. kaiserlichen Majestät er" Lwrvker Band. H
lös Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-su heischte, in einem gewöhnlichen Zimmer, ohne Aufsehen, statt haben, und würde kaum im Reiche bekannt oder weiter erzählt worden seyn; hingegen das Niederfallen des Gesandten sollte bey einer öffentlichen Feycr- lichkeit in Gegenwart aller zinsbaren Fürsten und grossen Unterfassen des Reichs geschehen und wäre in den Zeitungen, welche unter Aufsicht der Regierung erscheinen, beschrieben worden. In dieser Meynung machte man ungesäumt Vorkehrungen zu der Reise nach dem Orte, wo sich der Kaiser befand. Die Sachen, welche mit in die Tarta- rey genommen werden sollten, wurden sammt dem Gepäcke der Gesandtschaft aus Hung-ye-yucn nach Peking gebracht. Unter den erster" befanden sich sechs kleine Feldstücke, die vorzüglich gut gegossen, schön geformt und auf leichte Gestelle befestigt waren. Die Artilleristen hatten sie neulich versucht, um vorbereitet zu seyn, ihre Uebungen in Gegenwart Sr. kaiserlichen Majestät zu machen. Jedes Stück wurde in Zeit von einer Minute mehreremal abgefeuert. Soviel Schnelligkeit in diesem Theile der Kriegskunst bey Ausländern mißfiel dem kaiserlichen Abgeordneten, welcher dabey zugegen war. Er wollte behaupten, daß man in des Kaisers Heere dies auch könnte, und ungeachtet er dem Gesandten zuvor so dringend empfohlen hatte, alle Geschenke mit sich nach Dschechol zu nehmen , so war er doch jetzt der Meynung, daß die
und kommt in Peking an. 165 Feldstücke zurückbleiben konnten, da der Kaiser in kurzem nach Peking wiederkehren würde. Einige Faßchen mit Schicßpulver, die sich im Gesandtschaftsgcpacke befanden, weil man es etwa zum Feuern gelegentlicher Salven, oder zur Uebung mit den Feldstücken und dem kleineren Gewehre der Leibwache- brauchen möch, te, hatten gleichfalls seinen Verdacht erregt. Er begehrte ihre Auslieferung und weil kein Werth darauf gesetzt wurde, so willigte man gleich darein. Aus seinem ganzen Betragen ließ sich leicht ersehen, daß er e ängstlich besorgt war, die Chinesen möchten eine höhere Meynung von der Beherztheit des englischen Volks als von seiner eigenen fassen. Wirklich bewunderten die Eingcbohrnen von ganzem Herzen eine Menge Sachen , welche man entweder zum Verschenken oder zum Gebrauche vcrschiedner Personen in der Gesandtschaft mitgenommen hatte, und theils der Neuglerde des Volks zu Gefallen, theils um einen Geschmack an britischen Manufakturen zu verbreiten, vorzeigte. Das meiste Gcrath dessen man sich für die täglichen Bedürfnisse in England bedient, wurde auch in China gebraucht und verfertiget, stand aber gemeiniglich ersterem an Güte und feiner Vollendung nach. Um englische Eisen und Stahlwaaren bemühte man sich äusser- ordentlich, und wenn die ostindischen Compagnicschiffe mit der Zeit ungehindert in den Hafen von Liensing einlaufen dürfen, so werden sich die Bestellungen der Ma-
164 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-su nufaktursachen aus Birmingham und Sheffield, blos für den Absatz in Peking, überaus vermehren. Diese Hauptstadt steht in keinem solchen Verhältnisse an Umfang zum übrigen China, wie London zu Grosbrittanuien. Der vorzüglichste Theil derselben heißt die tarkarifthe Stadt, weil er im dreyzchnten Jahrhunderte zur Zeit der ersten tartarischen Dynastie, neu angelegt wurde. Er ist wie ein Parallelogram gestaltet und die vier Mauern desselben stehen nach den vier Hauptweltgegcnden zu. Sie umfassen einen Raum von ungefehr vierzehn englischen Quadratmeilen, in dessen Mitte sich der kaiserliche Pallast befindet, welcher innerhalb der gelben Mauer wenigstens eine Quadratmeile einnimmt. Das Ganze ist crwa um ein Drittel grösser als London nach seinem gegenwärtigen erweiterten Umkreise, dahingegen die fünfzehn eigentlichen Provinzen von China, uneingerechnet den erstaunlichen Zuwachs an Land von der grossen Mauer bis in die Nahe des Caspischen Meeres, sich zu Gros- brittannien wie fünfzehn gegen eins verhalten. An die mittägliche Mauer der tartarischen Stadt schließt sich freylich eine andre an, welche zum Unterschiede die Chinesische heißt. Leute, die dann und wann in Geschäften aus den Provinzen nach der Hauptstadt kommen, wohnen mcistentheils hier, und die sehr verfallenen Mauern derselben enthalten ebenfalls einen erheblichen Raum, der etwa neun Quadratmeilen beträgt.
und kommt in Peking an. 16Z Indessen ist hieven nur ein geringer Theil mit schlechten, auf einander gedrängten und unregelmäßigen Häusern bebaut; das übrige steht leer und etwas ist beackert. In diesem Bezirke ist die Sien-n ong-tan, oder die Erhöhung der ehrwürdigen Landbauer, aufgeworfen. Nach einem alten Herkommen begiebt sich der Kaiser alle Frühjahre dorthin und leitet der Beschäftigung des Ackermanns zu Ehren, eigenhändig den Pflug über ein kleines Feld. Nachdem Se. Majestät sich etwa eine Stunde lang unter den Hochgesängen zum Lobe des Ackerbaues, welche von den umringenden Landleutcn angestimmt werden, hicmit beschäftigt hat, folgen die fürstlichen Personen am Hofe und die grossen Staatsbedienten seinem Beyspiele, nehmen den Pflug wcchselswcise, und ziehen einige Furchen in seinem Beyseyn. Sie erscheinen alle, so wie der Kaiser selbst, in einem Anzüge der zu ihrer neuen Beschäftigung paßt Der Ertrag des also gepflügten Feldes wird sorgfältig eingesammelt und überwiegt, wie man im volle" Ernste behauptet, sowohl an Güte als Menge den jedesmaligen Ertrag aller andern Striche von gleicher Grösse. Die Feyer dieser eindrucksvollen Festlichkeit, wie man sie billig nennen darf, wird in dem entlegensten Dorfe des Reichs bekannt gemacht. Dem Zwecke nach soll sie auch den niedrigsten Hüttenbewohner aufheitern und ihn für das Mißlingen, welches eine häufige Folge der veränderlichen
166 Die Gesandtschaft landet bei Long-tschn-su Jahrszeit ist, einigcrmaassen mit den Gedanken trösten, daß sein Beruf durch die Genossenschaft des Lan" deSbchcrrschers selbst geadelt ist, welcher sonach in den zahlreichsten und nützlichsten Stand seiner Unter" thauen aufgenommen wird und auf ein gemeinsames Ziel mit ihnen hinzustreben scheint. Innerhalb der Ringmauern der Chinesischen Stadt ist auch der Tientan oder Him mclshüg e l aufgeworfen. An dem Hauptgebäude auf dieser Erhöhung erblickt man als Inschrift, das einzige Wortzeichen Tien oder Himmel. Die runde Gestalt desselben ist eine Anspielung auf die scheinbare Wölbung Lee Himmelsveste, so wie derT>>tan, ein der Erde gewidmeter Tempel, ein Biereck ist, weil die alten Chinesen sich selbige vollkommen viereckig vorstellten. Zur Zeit der Sonnenwende im Sommer, wenn die Hitze und Krack der Sonne den höchsten Grad erreicht hat, kommt der Kaiser in feyerlichem Aufzuge, ihr zu huldigen und für ihren wohlthätigen Einfluß zu danken; an der Winter - Sonnenwende hingegen werden ähnliche Ceomonicn im Tempel der Erde vorgenommen. In keinem von beyden ist eine Versinnlichung. Doch gierigen wenigstens etliche Chinesische Gesetzgeber von der Betrachtung des materiellen Daseyns zu einer Grundursache über, der sie einen Namen beylegten; indeß andere noch Opfer geschlachteter Thiere hinzufügten, als ob das angebetete Wesen an der Zerstö"
und kommt in Peking an. 16/ rung des Lebens, das von ihm ausgieng, Gefallen tragen könnte. Diese feyerliche Anbetung des Himmels und der Erde vollzieht der Kaiser ausschlicssend, und sie ist zu seiner Bequemlichkeit nach Peking verlegt, wo er sich noch in mchrcrn prächtigen Aufzügen öffentlich zeigt, an denen Klugheit eben so viel Antheil als Frömmig- kcit hat. Es giebt beynahe keine andere Schaugepran- ge in der Hauptstadt ausser diesen, welche zuweilen mit den religiösen Ceremonien oder Fonzioni Seiner Heiligkeit zu Rom verglichen werden. In Peking finden übrigens wenige von den Umstanden, die zur Ver- grösserung anderer Hauptstädte beytragen, statt. Peking ist lediglich der Sitz von der Reichsregie- rung. Es ist kein Hafen, kein inländischer Handelsplatz, oder Manufakturort. Hier versammelt sich kein stellvertretender Reichstag, keine Landstände, mit zahlreichem Gefolge, um die Maasnahmen der Crone zu unterstützen, einzuschränken, oder zu prüfen. Weber Vergnügungen noch Zerstreuungen haben sich hier nieder gelassen. Die vornehmste" Städte Europens verdanken ihre Wohlhabenheit, ihre Grösse und ihre Bevölkerung meistcntheils dem Zuflüsse von Leuten, die durch die Vorsorge ihrer Ahnherren, oder die Huld des Fürsten, ohne Arbeit begütert sind und im Menschengewühle Gelegenheiten aufsuchen, ihren Reichthum aufs angenehmste zu verthun- Sie ziehen das
i68 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-frr vornehmste Einkommen von ihren Besitzungen auf dem Lande nach sich. Entfernt von ängstlichen Nahrungs- sorgen, frey von Habsucht und Ehrgeiz, vom Kum- wer des Lebens grossentheils unerreicht, und von keiner Ungewißheit, die allen Unternehmungen anhangt, gefoltert, sind sie, ihr Aufenthalt sey, wo er wolle, der angenehmste, untcrrichtetste Theil der Gesellschaft. Viele Verbesserungen und einige der bedeutendsten Erfindungen in den europäischen Wissenschaften sind die Fruchte ihrer Masse. Unter ihnen findet man hauptsächlich jene geläuterte und erhabene Denkungsart, jene Geschliffenheit, wodurch sich der angesehene Mann auszeichnet. Sie sind aber, ihre Kenntnisse ausgenommen, den andern Standen, von deren Fleisse sie sich nähren, von geringem Nutzen. Diese Menschengattung ist, mit Emrechnung der Reichen und Müßigen unter dem hohen und niedern Adel, allenthalben in Europa zahlreich. Ihre Angehörigen, ihr Gesinde und die Leute, welche ihren vervielfachten Bedürfnissen und verschiedenartigen Ergötzlichkcitcn dienstbar sind, tragen nicht wenig zur Anfügung der Hauptstädte in allen europäischen Reichen ben. Allein Umstände die, ser Gattung haben wenig Einfluß auf Pekings Ausdehnung und Menschenmenge. Hier bewegen sich die Meisten entweder in ihrem genau angewiesenen Wirkungskreise, oder übernehmen Dienste und Mühwal- tungcn für die übrigen. Würklich, wenn man etwa
und kommt in Peking an. 169 einige Anverwandte des Kaisers ausnimmt, so giebt es dort nur wenige, deren einziges Geschäft es wäre, dem Vergnügen nachzugehen, und die Zeit müssig zu- zubringen, welche andere öffentlichen Aemtern oder der Sorge für ihren häuslichen Unterhalt widmen müssen. Unter den Chinesen findet sich nicht so viel Unterschied in den Glücksgütern als in den Ständen. Alte Reichsurkundcn bezeugen daß die Erde, gleich den andern Naturelemcnten, eine lange Zeit hindurch, von den Eingebohrnen fast gemeinschaftlich besessen worden sey. Ihr Land war in kleine Bezirke gleicher Grösse abgetheilt; jeder derselben wurde gemeinschaftlich von acht landbauenden Familien bestellt, die zusammen ein Dorf ausmachten, und ihnen gehörte der volle Ertrag ihrer Arbeit, ausgenommen ein bestimmter Theil der Erzeugnisse, den sie zum öffentlichen Aufivande hergaben. Es ist freylich wahr, daß nach einer Staats- erschükterung, die in allen Chinesischen Geschichtbü- chern mit grossem Bedauern erwähnt wird und sich noch vor der christlichen Zeitrechnung zutrug, der Machtränber alle liegende Gründe unter die Gehülfen seiner Siege vertheilte, und den Ackersleutcn aus dem kandcsertrage nur eine Kleinigkeit zukommen ließ. Auch wurde Landeigenthum erblich; doch mit der Zeit zerfielen die ansehnlichsten Güter in sehr mässige Grundstücke, indem jeder Vater seine Besitzungen gleichmässig unter seine Söhne vertheilte, die Töchter aber
170 Dic Gesandtschaft landet bei Tvng-tschn-su stets ohne Mitgäbe verchlicht wurden. Es traf sich höchst selten, daß nur einem einzigen Sohne das ganze Eigenthum seiner abgeschiedenen Eltern zufiel, und dies konnte schwerlich durch Scitcnbcerbung anwachsen. Denn Landesbrauch und Naturgeheiß bewog die meisten Jünglinge zeitig zu hcurathen. Ohne Nachkommenschaft zu seyn, hielt man für eine Schande. Eltern , welche keine Leibeserben hatten, nahmen an de, ren Statt andrer Leute Kinder zu sich, die ihnen dann eigen zugehörtcn. Blieb eine vcrheurathete Frau unfruchtbar, so durste man eine zweyte bey Lebzeiten der ersteren nehmen. Den Begüterten war es, wie fast aller Orten im Morgenlande, durch die Sitten vergönnt, Beyschläferinnen zu halten. Deren Kinder wurden für so gut, als die von der Ehefrau angesehen, für welche man ihnen Gehorsam und Liebe ein, flößte; auch ließ man sie an allen Vortheilen rechtmassig geborner Antheil nehmen. Alle diese Ursachen strebten beständig auf gleiche Vertheilung des Reichthums hin, welchen wenige dergestalt anhäufen konnten, daß sie aller eigenen Anstrengung ihn zu vergrößern überhoben gewesen wären. Zudem giebt Wohlstand in China wenig Gewicht und keine Macht, auch ist Eigenthum, ohne öffentliche Bedienung, nicht immer sicher. Es ist keine erbliche damit verbundene Würde eingeführt, wodurch dasselbe Ueberlegenheit oder Vorzug erlangen könnte.
und kommt in Pcking an. 171 Die von der Regierung an Unkerbediente übertragene Machtvollkommenheit lastet oft schwerer auf unbeschirm- te Begüterte, als auf Dürftige, weiche weniger Gelegenheit zur Versuchung geben. Und es ist eine durchgängige Bemerkung unter den Chinesen, daß ansehnliches Vermögen selten über die Enkel hinaus in derselben Familie beträchtlich bleibt, weil es entweder in zu viele Erbschaften zerstückelt, durch Handelsunternehmungen verloren, verspielt, vergeudet, oder durch raubsüchtige Mandarinen abgepreßt wird. Um die Staffeln des Ehrgeizes aufs neue Hinansteigen zu können, muß man durch langen, mühsamen Fleiß, in der einheimischen Gelehrsamkeit, die allein zu Staars- ämtern führt, sich auszuzeichnen suchen. Eigentlich sind nur drey Stande in China: Gelehrte, aus denen die Mandarinen genommen werden; Feldbauer; und Handarbeiter, worunter man die Handelsleute mit begreift. In Peking allein wird die höchste Würde der Gelehrsamkeit denen ertheilt, die sich bey öffentlichen Prüfungen in der Sittenlehre, Staats- kunde und der damit engverbundenen Landesgeschichte, wie solche von alten Chinesischen Schriftstellern vorgetragen werden, am geübtesten beweisen. Unter die, welche diese Auszeichnung erhalten haben, vertheilt der Kaiser alle bürgerlichen Aemter im Staat und jeder grosse Gerichtshof des Reichs wird aus ihnen besetzt. Um diese Würde bewirbt sich Niemand als wer
172 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-su bey ähnlichen Prüfungen in der Hauptstadt jeder Pro" vinj bestanden hat. Diejenigen, welche in Städten vom zweyten Range, oder in dem Hauptorte eines Kreises gewählt worden sind, dürfen sich in der vornehmsten Provinzstadt melden. Denen, die in der ersten und zweyten Classe abgewiesen worden, bleibt immer noch ein Recht auf Unterstellen, nach Maasgabe der Ordnung, in welcher man sie tüchtig befand. Bey solchen Prüfungen geht es überaus feyerlich, und, dem Anscheine nach, unpartheyisch zu. Unter dem Wehrstande sieht man vor Ertheilung des Ranges ebenfalls dahin, ob sich einer bey der angestellten Probe in der Kriegskunst und in militärischen Fertigkeiten vorzüglich beweiset. Die grossen Gerichtshöfe in Peking haben der Bequemlichkeit wegen, unweit der südlichen Pforte des kaiserlichen Pallasts ihren Sitz- Von allem was im Reiche vorfällt, werden regelmässig Gerichte dorthin erstattet. Es sind Kammern, die gleich unter dem Kaiser stehen, welchem sie alle Sachen von Wichtigkeit, nebst den Beweggründen ihres dabey ertheilten Gutachtens, vorlegen. Man hat einen Jnbegrif von Gewohnheitsrechten, die aus den Schriften der frühesten Weisen des Reichs gesammelt, von nachfolgenden Gesetzgebern und Herrschern bestätigt, von einem Zeitalter dem andern mit wachsender Verehrung überliefert, und somit jenen Räthen als eine Richtschnur
und kommt in Peking an. 17z bey ihren Entscheidungen überliefert worden sind. Diese Gesetzsammlung scheint wirklich der Gerechtigkeit den weitesten Spielraum zu geben und sie aus den reinsten Quellen der Menschenliebe abzuleiten. Seine kaiserliche Majestät fügt sich gemeiniglich dem Gutdünken dieser Gerichtsstühle. Einer von ihnen hat auf die Fähigkeiten der Mandarinen zu diesem oder jenem Amte zu sehen/ und/ wenn sie nicht tüchtig sind oder Ungerechtigkeiten verübe"/ auf ihre Absetzung anzutragen. Ein andrer muß über die Gebräuche und Sittlichkeit im Reiche halten / daher er von den Europäern Gerichtshof der Ceremonien ge" genannt wird/ die er unter der Voraussetzung anordnet/ daß Beobachtung der äussern Formen nicht wenig beyträgt die Uebertretung höherer Pflichten zu hemmen. Das allerbeschwcrlichste und verfänglichste ist das Gericht der Censoren; es bemerkt/ ob die gangbaren Gesetze beobachtet werden, wie die andern Gerichtshöfe verfahren/ und wie sich die fürstlichen Personen deßgleichen die Staatsminister/ ja sogar der Kaiser selbst/ betragen. Es giebt noch verschiedne untergeordnete Richterstühle / als der der Mathematik/ der Heilkunde/ des öffentlichen Bauwesens/ und der Eelahrtheit und Geschichte. Alles dies, bildet ein regelmässiges, zusammenhängendes Ganze/ das sich in der grauen Urzeit verliert/ mit wenigen Abänderungen durch jede Dynastie fortgedauert hat/ und wenn es
174 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fn etwa wegen des Eigensinns oder der Leidenschaften eines oder des andern Herrschers aufborte/ immer wieder in den Gang gebracht wurde. Die Abweichungen/ welche allenfalls seit der Thronbesteigung des gegenwärtigen Regentenstammes vorgefallen sind/ kommen daher/ daß man in jedes Gericht eben so viele Tartarn als Chinesen aufgenommen hat. Das Gutachten der ersteren soll allemal durchgreifen. Wirklich sind viele unter ihnen Leute von hervorstechenden Anlagen/ von Gcistcsstarke und feiner Lebensart. Der betagte Unterkonig von Petschili ist Tartarischer Abkunft. Im vorigen Jahrhunderte setzte der Jesuit Gri- maldi/ nach dem Zeugnisse des Gemclli Carrcri/ die angebliche Bevölkerung von Peking bis auf sechzehn Millionen an Ein andrer Missionar schränkt sie / wenigstens in der Tartarischen Stadt/ auf eine und eine viertel Million ein. Nach den zuverlässigsten Nachrichten/ welche die Gesandtschaft erhielt/ bestes sich Pekings Volksmenge im Ganzen ungefehr auf drey Millionen. Die niedrigen Häuser dieser Hauptstadt scheinen für eine so erstaunliche Zahl fast unzulänglich; indeß nimmt eine Chinesische Familie, wenigstens in den mittlern und niedern Volksständen, nur wenig Raum ein. Man findet keine überflüssigen Zimmer in ihren Häusern. Ein Chinesisches Wohngcbäude ist ordentlicherweise von einer sechs bis sieben Fuß hohen Mauer umgeben. In dieser Einfassung findet man oftmals
und kommt in Peking an. 17A eine ganze Hausgenossenschaft von drey Generationen mit allen ihren Weibern und Kindern. Ein einziges kleines Gemach ist für die Angehörigen jedes Fami- lienzweiges hinlänglich, sie schlafen in verschiedenen Bettern, die bloß durch herabhangende Matten von einander gesondert sind. Zum Speisen dient ein gemeinschaftliches Zimmer. Diese häufige Sitte, nach welcher verschiedene Zweige eines Hauptsiammes unter dem nemlichen Dache beysammen wohnen, hat wichtige Folgen. Das Ansehen und Beyspiel der Bejahrten macht die Jüngern in ihrem Betragen bedächtig und gesetzt, und die ganze Gemeinheit kann, gleich den Soldaten, die sich an einer Tafel beköstigen, wirthschaftlicher und bequemer auskommen. Ungeachtet dieser Einrichtung muß sich der dürftige Arbeiter mit Gemüsen behelfen und kann nur selten oder spärlich Fleischkost gemessen, da der Arbeitslohn gewöhnlich überall in einem so niedrigen Verhältnisse zu den Lebensrnitteln sieht, als sich der gemeine Mann nur immer gefallen lassen will. Die Anhäufung der Menschen macht Peking nicht ungesund. Doch bringen die Chinesen viel Zeit in der freyen Luft z" und legen, nachdem die Witterung einfallt, mehr oder weniger Kleider an. Die Lust ist trocken und erzeugt keine faule Seuchen; Unordnungen aber, die dergleichen hervorbringen, fallen nicht oft voy,
176 Die Gesandtschaft landet bei Tvng-tschu-su Man halt grosse Ordnung unter dieser Menge von Einwohnern und Verbrechen sind etwas seltnes. Jeder zehnte Hausherr muß, ungefehr so wie vordem die Zehcntenmänner in England, für die Aufführung der zehn anwohnenden Familien stehen, da man annimmt, daß sich seine Aufsicht so weit erstrecken könne. Innerhalb der Ringmauern wird ungemein strenge Polizei) gehalten. Der Hauptstadt kommt die Pünktlichkeit und innere Sicherheit eines Feldlagers zu gute, aber sie ist auch unter gleichem Zwange. Bloß in den Vorstädten lösen die öffentlichen Dirnen ihre Erlaub- nißschcine und lassen sich einschreiben. Doch giebt es nur wenige, da sie mit der geringen Anzahl lediger Mannspersonen und Ehemänner im Verhältnisse stehen , die sich von ihren Familien entfernt in der Hauptstadt aufhalten. Von dem frühen Heurakhen wohlhabender Jünglinge ist bereits gesprochen worden; den Armen rath die Klugheit an, sich früh zu ve-rehlichen, weil die Kinder, besonders Söhne, gehalten sind chre Eltern zu ernähren. Was dringend anempfohlen und allgemein ausgeübt wird, erlangt mit der Zeit das Ansetzn einer Religionspflicht, und in dieser Rücksicht findet auch die erwähnte Vereinigung statt, sobald sich nur die mindeste Wahrscheinlichkeit zeigt, daß eine künftige Familie ihr Auskommen finden werde. Allein diese Voraussetzung verwirklicht sich nicht immer, und Kinder,
und kommt in Pckilig an. 177 dir, in-Umständen gebohrc", wo man ste nicht gehörig auserzuhen kann, werden zuweilen von den unglücklichen Urhebern ihres Daseyns verlassen. Als dieser unnatürliche und entsetzliche Schritt zuerst gethan wurde, verleitete zuversichtlich blos herbe, unüber- stcigliche Nothwendigkeit dazu. Nachgehends wurde er eimgermaassen durch den abergläubischen Wahn beschaut, daß es eine heilige Spende für den Geist des nachbarlichen Flusses sey, wenn man ein Kind, blos mit einem Kürbis um feinen Hals, damit es nicht sogleich ertränke, hineinsetzte. Die Chinesischen Welrweisen, welche so einsichtsvoll als würksam die Vorschriften der kindlichen Achtung anempfohlen haben, überlassen die elterliche Liebe grvffentheils ihrer natürlichen Slrcbsamkeit, die nicht immer einen so grossen Einfluß behauptet als Gesinnungen , welche durch frühe und oft widerholte Lehren eingeprägt werden. Daher kommt es. daß Eltern in China nicht so häufig verabsäumt, als unmündige ausgesetzt werden. Um die eingeimpfte Neigung zum kindlichen Gehorsame noch zu verstärken, lassen die Reichsgesetze Jedwedem freye Hand, den mindesten Eingrif in denselben zu ahnden, da sie dem Vater uneingeschränkte Gewalt über seine Erzeugten geben; und man scheint mit einem hergebrachten Begriffe vertraut worden zu seyn, baß Menschenleben nur dann wahrhaft schätzbar und Vcrnachläßigung desselben straft 2wc"tee Band.
178 Die Gesandtschaft landet bei Tong-ischu-sn fällig werde, wenn es bis dahin fortgedauert hat, wo sich Geist und Bewußtseyn entwickeln , daß aber Zerstörung des blos tagenden Daseyns, wenn sich auch älterliches Gefühl dawider sträube, doch ohne Vorwurf zugelassen werden dürfe. Als ein kleineres Uebel wählt man mehrentheils Mädchen für dieses grausame Opfer, weil Töchter im Grunde für Mitglieder derjenigen Familien angesehen werden, in welche sie heurathen, da hingegen Söhne die Unterstützung und Freude ihrer eigenen bleiben. Das Aussetzen dieser Kinder geschieht gleich nach der Geburt, bevor das Gesicht Ausdruck und die Züge Bill düng annehmen, wodurch etwa die Natürliche in der mütterlichen Brust angefacht werden möchte. Gemci- niglich giebt man wenigstens der schwachen Hofnung Raum, daß sie einem unzeitigen Tode noch entrissen werden dürften, da die Regierung Leute bestimmt hat, welche diese unglücklichen Geschöpfe aufsammeln müssen, um für die lebendig gefundenen Sorge zu tragen und die entseelten zu beerdigen- Auch die Missionäre bezeugen sich bey dieser mcm fchenfreundlichen Handlung eifrig. Sie eilen ebenfalls alle die zu taufen, in denen der mindeste Lebensfunke entdeckbac ist, um, nach ihrem Ausdrucke, die See" len dieser unschuldigen Wesen zu retten. Einer von diesen frommen Väkern, welcher nicht übertreiben wollte, gestand, daß in Peking ungefähr zweytaufend
und kommt in Peking an. 179 alljährlich ausgesetzt würden/ wovon sehr viele um kamen. Die Missionare gaben so vielen Kindern Unterhalt/ als sie auffinden konnten. Sie erziehen sie zum größten Eifer und Anhänglichkeit an die christlichen Grundsätze und manchmal erwachsen sie zu nützlichen Mikgehülfen/ in der Bekehrung ihrer Landsleute zu demselben Glauben. Hauptsächlich wurden die Armen bekehrt, welche allerorten die größte Zahl ausmachen. Durch Geschenk, welche die Missionäre nach ihren beßten Kräften ausspendeten, nahmen sie sie für die verkündigte Lehre ein. Vielleicht waren etliche, des erhalt nen Almosens wegen, nur Scheinbekenner, allein ihre Kinder wurden aufrichtige Christen. Bey den Armen fand man auch leichter Eingang und sie staunten mehr, daß, ihre- Seligiuachung halber, Ausländer, voll uneigennützigen Eifers, so weit her kommen konnten Es muß allen Arten von Zuschauern ein befremdendes Schauspiel gewesen seyn, als sie Leute erblickten, die aus ganz andern Ursachen handeln, als bey den meisten menschlichen Unternehmungen zum Grunde liegen; Leute, die auf immer von ihrem Geburtslands und ihren Verbindungen schieden, um ihre ganze Lebenszeit hindurch die Rcligionsmeynungen eines Volkes, das sie noch nie gesehen , umzub l- dcn; und während dieses Geschäfts alle Gefahr liefen, jede Verfolgung litten und jede Bequemlichkeit
18° Die Gesandtschaft landet bei Tvng-tschu-su aufopferten; die um bemerkt und geschützt zu werden durch Klugheit, Naturgaben, Ausdauer, Demuth, Erlernung von Wissenschaften, die mit ihrer ursprünglichen Erziehung nicht übereinstimmten und durch Ausübung von Künsten, die sie nie in ihrer Jugend gelehrt worden, sich beliebt zu machen suchten; Leute endlich, welche die mißliche Lage nicht achteten fremd in einem Lande zu seyn, das man den meisten Aus. wärtigen verboten hatte, wo es ihnen zum Verbrechen gereichte, die Grabstätten ihrer Voreltern verlassen zu haben, und wo sie zwar mit der Zeit in solche Um. stände versetzt wurden und so viel Eigenthum erhielten als zu ihrem Bckchrungsgeschäfte nöthig war, aber ihren Einfluß zu keinem persönlichen Vortheile nützen konnten. Die Missionäre aus verschiedenen Landern erhielten die Erlaubniß vier Klöster mit dazu gehörigen Kirchen in Peking, und etliche derselben in dem Bezirke des Kaiserlichen Pallasts, zu erbauen. Nicht weit davon besitzen sie Grundstücke und die Gesellschaft der Jesuiten soll.ehedem viele Häuser in der Stadt und in den Vorstädten inne gehabt haben, wovon die Einkünfte ausschließlich zu den Absichten der Mission verwendet wurden. Ost wurde dieselbe Milde, welche neue Lchrjünger anwarb, zugleich eine Rettung der Bedrängten. Die meisten Missionäre besuchten den Gesandten
und kommt in Peking an. rzi in Peking. Von ihnen war einer aus Portugall gebürtig, ein Mann von sanften, einnehmenden Sitten, zu gleicher Zeit von Sr. Chinesischen Majestät zum Vorsteher der Europäer im Gerichtshöfe der Mathematik, und auf Empfehlung der Königinn von Portugall, von Sr. Heiligkeit dem Pabste, zum Bischof von Peking, ernannt worden. Den Missionaren waren zu ihrem Unterhalte von den vornehmsten römischkatholischen Mächten in Europa festgesetzte, aber kleine Geldsummen ausgeworfen; und sie machten dafür aus Dankbarkeit und Vaterlandsliebe die Unterhändler ihrer Geburtsländer, wo nur immer von dem Nutzen derselben die Rede seyn konnte. Vormals hatten verschiedene Meynungen über besondere Religionslchren unter den hiesigen Genossenschaften der Missionäre Zwiespalt bewirkt, und vielleicht dauerte jetzt noch eine kleine Eifersucht zwischen den Priestern eines gewissen Europäischen Königreiches und den übrigen fort: jedoch wurden sie in den meisten Fällen durch gemeinschaftliche Zwecke, und, im Gegensatze der Chinesen, durch die Aehnlichkeit ihrer Sitten, zur Einigkeit bewogen. In einer so fernen Weltgegend begrüßten sie jeden Europäer, wie ihren Landsmann und gaben ihm ein Recht auf ihre Achtung und Dienstleistungen. Ein höchst schätzungswürdiger Missionar, welcher in der gelehrten Welt durch die vielen anziehenden Aufschlüsse über China, wo er sich von früher Jugend an
182 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fti aufgehalten hatte, vorthcilhaft bekannt ist, war jetzt so hinfällig geworden, daß er dem Gesandten seine "Aufwartung nicht machen konnte; doch schrieb er ihm einen Brief voll Heister Wünsche für den guten Erfolg seiner Sendung, bot ihm allen Beystand an, den seine Beobachtungen und Erfahrungen gewahren könnten, schilderte den Hof, welchen Se. Excellenz im Begriffe war zu besuchen, und ermunterte ihn zu hoffen, daß jeder Endzweck seiner Gesandtschaft zuletzt erreicht wett den würde; gab ihm aber warnende Winke in Ansehung der Schwierigkeiten und Verzögerungen, deren mau sich an diesem Hofe bey jeder Gelegenheit verse- Heu muffe, da hier ohne vorzügliche Gedult und wies verholte Anstrengungen nichts von Wichtigkeit ausge- gerichtet werden könnte. Ausser den Besuchen, welche der Gesandte von den Missionaren, dem kaiserlichen Abgeordneten und den vornehmen Chinesen erhielt, welche die Gesandtschaft begleitet hatten, kamen auch alle Tage wahrend seines Aufenthalts in Peking angesehene Mandarinen 4 zu ihm, einige durch ihre Amtspflicht, andre durch Neugierde und nicht wenige durch die Europäische Musik , welche jeden Abend beym Gesandten aufgeführt wurde, angelokt. Unter diesen befand sich der Ober- aufseher der Kaiserlichen Tonkünstlcr fast täglich, und einige Instrumente gefielen ihm so sehr, daß er um Erlaubnis bat Zeichnungen davon verfertigen zu dürfen.
und kommt in Peking an. 183 Er wollte sie nicht zum Geschenke annehmen, sondern lies Mahler kommen, die grosse Papierbogen auf die Erde ausbreiteten, die Clarinetten, Flöten, Dassons und Waldhörner darauf legten, mit ihren Pinseln die Aussenlinien der Instrumente umrissen und nicht nur alle Oefuungen Massen, sondern auch die mindesten Umstände aufmerkten. Hierauf schrieben sie ihre Beobachtungen nieder, und übergaben sie dem Oberaufseher, welcher äusserte, er gedächte ähnliche Instrumente von den Chinesen nachmachen und sie nach einer eigenen Tonleiter einrichten zu lassen. Einige Chinesen bedienten sich bereits, wie man sagte, der Europäischen Violine; doch war sie noch nicht in allgemeinem Gebrauch. Mit diesem Instrumente hatte eins von ihren eigenen etwas ähnliches in der Form, war aber nur zweysaitig. Auch haben einige Eingebohrne ihre Tonzeichen auf linürtes Papier zu schreiben gelernt. Eben so giengen viele Leute nach Auen-min-yucn, um die für den Kaiser bestimmten Geschenke, welche dort zurückgeblieben waren, zu besehen. Vcrschiedne Europäische und Chinesische Künstler hatten angefangen die einzelnen Theile der Maschinen und andere Sachen aus den Kisten worinn sie eingepackt waren, zu nehmen. Unter den Zuschauern befanden sich drey von des Kaisers Enkeln, welche ohne Rückhalt ihre Bewunderung über das was sie sahen, zu erkennen gaben. Einige Mandarinen hingegen schienen jede Re-
184 Die Gesandtschaft landet bei Tvng-tschu-su gung dieser Art zu ersticken und stellten sich, als ob sie alles, was ihnen vorkam, für gemeine Arbeit hielten. Indeß war jedes Auge auf die Gefässx gerichtet, web che zu den auserlesensten Kunsterzengnissen des erfind- famen Wcdgwood's gehörten. Alle Chinesen verstehen sich aufs Porzellan und die Proben von der Schönheit Europäischer Kunstwerke in dieser Gattung wurde" allgemein anerkannt und gepriesen" Unter den Geschenken war ein Band von Ges sichtsabbildungen des Grosbritkanischen Adels- Damit Se. Kaiserliche Majestät denselben mit desto mehr Wohlgefallen durchblättern möchte, lies man von einem Mandarinen den Namen und Stand der vorgestellten Pcrioncn am Rande mit Chinesischen Schrift- zügen b merken. Als der Mandarin an den Kupferstich kam, welcher von eurem Gemählde des Sir Iosua Reynolds genommen war und einen Englischen Herzog, noch ganz jung, vorstellte, so sagte man ihm, das Orginal davon sey ein La-dschin d. i- grosser Mann, von erhabenem Range; aber es war dem Mandarin so wenig begreiflich, wie ein Kind, durch Erbrecht fähig werden könnte eine solche Würde zu besitzen , daß er mit einem erstaunten Blicke inne hielt, den Pinsel, womit die Chinesen schreiben, niederlegte und ausrief, er dürfe sich nicht erdreusten, ihn auf die angegebene Art zu beschreiben , weil der Kaiser gar
und kommt in Peking an. 185 wohl einen grossen Mann von einem kleinen Knaben unterscheiden könne. Da, wahrend sich der Gesandte in Peking aufhielt, einige von seinem Gefolge oft von dort nach dem nahegelegenen Kaiserlichen Pallaste in Geschäften reisen mußren, und immer durch andre Vorstädte, Thore und Strassen zurückkehrten, so erhielten sie Gelegenheit die meisten Gegenden der Hauptstadt in Augenschein zu nehmen. Sc. Excellenz fuhr in einem Englischen Wagen, welcher von vier Tartarischeu ungefehr sünfthalb Schuh hohen Pferden gezogen wurde: zu Postillionen nahm er zwey Leute aus seiner Leibwache, die vordem in England dieses Gewerbe getrieben hatten. Dies war ein neuer Anblick für die Chinesen, welche blos die niedrigen, plumpen, zwcyrädrigen Wagen kennen, die nicht auf Springfedern, soudbrn unmittelbar auf den Wen ruhen, und nicht viel besser, als die gemeinen Europäischen Karren sind. Wie eine prächtige Kutsche, die für den Kaiser zum Geschenke bestimmt war, ausgepackt und zusammengesetzt wurde, so erregte sie allgemeine "Bewunderung; jedoch mußte man den Kutschersitz herunter nehmen lassen, denn als die Mandarinen bemerkten, daß ein so hoher Platz für den Kutscher bestimmt war, so äusserten sie das gröste Erstaunen, wie man daran denken könnte, irgend Jemanden eine Lage über dem Kaiser anzuweisen! So leicht ist es, in allem, was sich auf die Persönlichkeit des er-
188 Die Gesandtschaft landet bei Tong-tschu-fu !e. Ldenopoöinm ^lsucam. Lsllola sltitllma. - eine andere Act. Ismarix. 8tatics Ilmonlum. Lonclius oleraceus. ?renr>ntlis8. Liäeng pilols. - eine andere Art. Artemis" cspillLN8. - inteZrikolis. ^ker, zwey Arten. Inuls ssponlca. Llir^tantksmnm. ^clipta erects. - xrokrara. Impatlev8 dalsÄmIna. Istrkolia. Xsntkiurn ürumarium. ^mar2ntliu3 cguäsw8. - eine andere Art. Lterculia plstsnifolia. Lucurbita citrullu3. 8slix. Lsnnsbis läüvs. Irikollum mslilotus. ^nniperu8 barbAn ilcdssmum. - eine andere Art. Holcn3. Lenckrn8 rscemoüi8. Kotrboklls. -^triplsx. ^i1-intdu8 ^Ignänlofll8. Lihmletum. ^lstricÄliki. ?rnnu8 armeniaca. -^vsns. I>onicsra caprlkolium. 8empeevivllm teetor^m. NalvL, mehrere Arten. Nelissg. >^prum. Lor^lns avellsna. Itilsspl. örstllca. k>NU8. ^rÄxinus. Norus.
^ -r ^ Ä.-N' ' 4' r>L
RMB
I8Y Fünftes Kapitel. Reise nach der mitternächtlichen Grän" ze von China. Ansicht der grossen Mauer. ^er Gesandte verließ Peking am zweyten September 179 g. in Begleitung der gewöhnlichen Anzahl von Chinesen und der mehrstcn Personen seines Gefolges. Die Flache, worin diese Hauptstadt liegt, erstreckt sich beträchtlich nach Mitternacht und Morgen hin. Links, oder nach Abend zu, fiengen in geringer Entfernung die Berge an sich zu erheben, aber rechter Hand war die Gegend viele Meilen weit eine völlige Ebene bis an das Meer ode Busen von Petschili, welcher sich vom Fusse der B ge, den er ursprünglich benetzte, zurückgezogen zu haben schien. Die Strasse, welche über diese Flache lief, war mit ausnehmend hohen Bruchweiden ( 8 alix sra^ills. lün.) beschattet. Der Baum schien dem Boden am angemessensten zu seyn. Auf diesem Theile des Weges bediente sich Se. Excellenz der Europäischen Kutsche und vermuthlich rollte jetzt zum erstenmale ein Englischer Reisewagen auf der Strasse nach der Tartarey. Mitunter nahm der Gesandte einige Mandarinen in sein Fuhrwerk. Anfänglich waren sie etwas besorgt, der Wagen, Wels
lyo Reift "ach der Mitternacht!. Gränze v. China. cher hoch hieng und ihnen zu wanken schien, möchte umwerfen; allein wie sie desselben völlige Sicherheit inne wurden, bezeugten sie grosses Vergnügen über seine Leichtigkeit, Bequemlichkeit und Schnelle, so wie über die sinnreichen Epringfcdern und die verschiedenen Einrichtungen zum Auf- und Niederlassen der Fenster und Vorhänge, wie auch zur weiteren oder engeren Oefnung der sogenanten Nenedigcr Blenden. Der Boden neben dieser flachen Strasse war anfänglich wie jenseits Peking, ein fetter vortreflich angebauter und mit denselben Gewächsen bedeckter Letten; aber ein Feld, worauf eine Art von Polygonum gepflanzt schien, wie man aus den regelmässigen Reihen desselben schloß, erregte besonders die Aufmerksamkeit der Fremden. Man sagte ihnen, daß die Blätter davon, eben so zubereitet und eingeweicht, wie die des Indigo, eine blaue Farbe gäben, welche dem genannten Pflanzenstoffe, wo nicht gleich, so doch nahe käme. Es wäre zu wünschen, daß man in solchen Erdstrichen, wo, wie in dem Pekinger, die Indigo- sera nicht fortkömmt, versuchen möchte, in wie fern die aus diesem Polygonum gezogene Farbe anstatt der aus dem Indigo gewonnenen vortheilhaft gebraucht werden könnte. Man sagte auch, daß die Knospen und zarten Blätter einer kleinen Art von Colutea oder Blasenbaum einen grünfärbenden Stof lieferten. Es findet sich kaum ein Gewächs in China, des-
Ansicht der grossen Mauer. iyi sen verschiedenartige Nutzbarkeit im gemeinen Leben die Eingebohrnen nicht durch Versuche oder durch Zufall, in einer so langen Reihe von Zeitaltern, ausfündig gemacht hatten, so daß sie nun, für Dinge, die sie sonst unvermeidlicherwcise aus andern Gegenden he" holen müßten, Erzeugnisse ihres Vaterlandes zu gebrauchen wissen. Zum Beyspiel bedienen sie sich der Saamenkörner, einer Art Fagara oder Sattelbaums anstatt des Pfeffers. In Ermanglung der Oliven, schlagen sie herrliches Oel aus Wricosenkernen, und zum alltäglichen Gebrauche, aus den Saamenkörnern des Sesams, des Hanfs, der Baumwolle, der Rübe, aus einer Art von Münze, und aus vielen andern. Wahrlich, man kann nicht sagen, in China wachse ein nutzloses Unkraut. Sie verfertigen Zeug aus den Fasern einer tauben Nessel, so wie Papier aus der Rinde verschiedener Gewächse, aus den Fibern des Hanfs, und aus Reisstroh. Eine Art von angebauter Nomor- Lca nutzen sie anstatt der Gurken. Eine Art Distel genießt man dann und wann als ein schmackhaftes Nebenessen zum Reis. Das Täschchenkraut findet man zuweilen in ihrem Salat. Sie ziehen ihr schönstes Roth aus dem Lsrtkamus oder der Bürstenpflanze, weil der Gebrauch des Carmins bey ihnen nur selten ist. Mit dem Becher der Eichel färben sie schwarz und Eichenlaub dient ihnen bey der Seidenwurmzucht anstatt der Blätter des Maulbeerbaums.
192 Reise nach der Mitternacht!. Gränze v. China. Ausser etlichen Wcidcnarten und Pappeln, die um Grabmähler gepflanzt standen, sah man wenige Baume auf diesen Flachen; Eschen und Maulbeerbäu- me waren nur spärlich über die Ebnen zerstreut. Diejenige Weide, welche sich durch ihre Hangenden Zweige und Laub auszeichnet, zierte die Ufer der Flüsse und eine derselben, Maaß eine Mannslänge über der Wurzel, fünfzehn Schuh im Umfange. Am ersten Tage früh gieng die Reise über einen schmalen Fluß, der jedoch tief genug für kleine Kahne war, die in ziemlicher Menge darauf fuhren. Er strömte, wie alle übrigen dieser Gegend, südostwäcts. Von den Larta- rischcn Gränzen kommen gewisse Guter häufig auf diesen Flüssen herab, und andre wurden von Dromedaren, oder zweihöckrichten Kameelen gebracht, Thiere, die für stammhafter, rüstiger und schneller gelten, als das Kameel mit einem Buckel. Auch ist der Dromedar behaarter als dieses, und paßt mithin besser für kalte Himmelsstriche. Sie waren oft mit Pelzwerk, dem köstlichsten Erzeugnisse der Tartarey beladen, wiewohl man es auch der Mühe werth achtet, Guter von weit geringerer Bedeutung durch sie fortschaffen zu lassen. Man belastet sie sogar mit Holzkohlen nach Peking, wo diese Feurung vornehmlich zum zubereiten der Speisen gebraucht wird. Die Schaafe, welche auf den Angern weideten, waren von derjenigen Gattung , die ganz kurze aber fleischigte und mehrere Pfund wagende
Ansicht der grossen Mauer. iyz wiegende Schweife hat, worauf Chinesische Schweiger Uligcmein viel halten. Ungefehr zwanzig Meilen von der Hauptstadt begann das Land, gegen die Tarrarey sich zu erheben; auch änderte sich der Boden, welcher im Aufsteigen sandiger wurde, indeß Thon und schwarzes Erdreich merklich abnahmen. Etliche Meilen weiter hin, traten die Reisenden für diesen Tag in einem der Pallaste ab, wcl' ehe, wie zu Ende des vorigen Kapitels erwähnt worden, zur Beherbergung des Kaisers erbauet sind. Er stand auf unebenem Boden, nicht weit von dem Fusse eines sanftcmporsteigenden Berges, weicher sammt einem Theile des niedern Thals eingefriediget und in einen Park und in Lustgehegc abgetheilt war, die eine höchst gefällige Wirkung thaten Hin und wieder zeigten sich dichte Baumgruppen, durch welche man jedoch einen Bach in geringer Entfernung ansichtig Ward. Die weiler hinaus empor ragenden Berge waren theils mit Gehölz bewachsen, theils öde. Die Gegenstände schienen hier alle in ihrem Naturzustände und gleichsam durch ein glückliches Ungefehr in diesem Orte jusammcngescül zu seyn. Ein Chinestscher Gärtner mahlt nach der Natur, bemüht sich aber dabey, ohne Vorschrift und Kunst, Einfalt Mir Anmuth zu galten. Unfern des Pallasts näherten sich die Berge einander und bildeten ungefehr einen meilrnwenen Hohi- Zwcyrer Band' N
iy4 Reift nach der Mitternacht!. Gränze v. China. weg. Nicht weit von hier befanden sich einige mineralische Quellen, welche des Kaisers Bäder heiffen, entweder weil sie auf seine Kosten angelegt , oder von etlichen aus seiner Familie besucht worden sind; vielleicht auch, weil er, überhaupt genommen, der Eigner von allem ist, was Niemanden besonders angehört. Jenseit des Hohlwegs breitete sich eine weite Ebene aus, worauf mehrere Dörfer, zwey ummauerte Städte vom zweyten Range, und ein andrer Kaiserlicher Pallast standen. In den Lustgchegen um diesen Pallast sah man verschiedene Spuren eines weiften Stoffs, dem Kalke gleich, wenn er, nach dem kunstgerechten Ausdrucke, zu Tage liegt. Alles was die gegenwärtige Gesellschaft von den Afrikanischen Inseln, dem festen Lande von Amerika; den südlichen Eylanden und dem Asiatischen Comment, auf dieser Reise besucht hatte, gewährte ihr, seit sie England verlassen, nicht ein einzigesmal den Anblick von Kalkcrde, welcher dort so gewöhnlich ist, und eben so wenig von Feuersteinen, die gleich Knoten oder Knorren im Holz, mehrenkheils eine wagerechte Lage im Kalke haben. Die kalkichten Stosse welche ihr auf dieser langen Reise etwa zu Gesichte gekommen waren, standen in^sehr geringem Verhältnisse zu den Erzeugnissen von vulkanischem Feuer, und zu den Granikmas- sen, welche die Gesandschaft allerorten fand, wo sie hinkam. Jene waren in England gar nicht und diese
Ansicht der grossen Mauer. iyz Aur selten zu sehen, eben so wenig als auf dem gegenwärtigen Wege nach derTartarey, wo die Englischen Reifenden, in mineralogischer Hinsicht, diele Aehnlichr leiten mit ihrem Vaterlande entdeckten. Jedoch hatten die meisten Berge, bey denen man auf der zweyten Tagereise dorbeykanr, etwas eigenthümliches in ihrer Gestalt und Lage, indem jeder auf einem besondern Grunde stand und sich einzeln aus der Flache emporhob, worauf diese Berge regellos zerstreut waren. Ihre Oberflächen schiene" mehrentheils glatt und von Ecken unterbrochen, die durch die Lange der Zeit abgerundet oder verkürzt waren, aber doch noch ihre regelmässigen Gestalten in dem Grade behalten hatten, daß die Einbildungskraft versucht wurde , diese Massen mit riesenmässigcn Cristallifationen zu' vergleichen. In den Niederungen dieser Gegend wird viel Taback gepflanzt. Den Ranch davon ziehen die Chincser durch Bambusrohre ein, und diese Gewohnheit ist vielleicht weit herrschender unter ihnen, als in allen andern Ländern, da sie sich auf beyde Geschlechter und bis auf das zarteste Alter erstreckt. Die zehnjährigen und vielleicht noch jüngeren Mädchen, welche aus den Häusern an der Strasse neugierig nach dem Anblicke der Fremden liefen, sah man nie anders als mit langen Tabackspfeifen im Munde. Man glaubt in Europa, diese Staude sey aus Ame-
196 Reise nach der mittcrnächtl. Gränze v. China. rika in die sämmtliche alte Welt eingeführt worden. Gleichwohl findet fich keine Ueberlieferung, daß sie von dorther nach China, und, wie man hat behaupten wollen, nach Indien gekommen sey, wo sie ebenfalls in unsäglichem Ueberflusse angebaut und verbraucht wird. Fremde Gebräuche lassen sich weder in diesem noch jenem Lande schnell einführen. Möglicherweise ist der Taback, so wie der Dschinsseng, an gewissen Orten der alten und neuen Welt einheimisch. Taback zu Pulver gemacht, wird gleichfalls von den Chinesen genommen. Ein Mandarin ist selten ohne s;in buntes Schnupftabacksflaschgcn, woraus er, wen" er Taback nehmen will, eine Priese auf die Aussensei- te der linken Hand, zwischen den Daum und Zeigefinger schältet und sie so zur Nase führt; dieses wiederholt er verschiedenem"! des Tages. Der genannte Etof ist nicht der einzige, dessen man sich zur Befriedigung dieses künstlichen Bedürfnisses in China bedient. Gcpülverter Zinnober wird eben so oft dazu genommen, gleichwie Opium und andre würzhaste Sachen zum Rauchen. Jetzt war gerade die Zeit wo man den Taback zubereitete , welches meistens in freyer Luft geschah. Obgleich zu diesem Geschäfte in Wcstindien viele Gebäude erforderlich sind, so brauchte man doch hier fast gar keins, weil man nicht sehr zu besorgen hat, der Regen werde die gepflückten Labacksblätter beschär
Ansicht der grossen Mauer. 197 digen. Man hieng sie hier, ohne'Obdach , an dem Orte, wo sie gewachsen, auf Stricke zum Trocknen. Der Eigenthümer braucht zum Sammeln und Bereiten seines Zuwachses blos die Beyhülfe der Hausgenossen" schaft. Diese Umstände beweisen wie wenig feucht hier -er Himmel zu seyn pflegt und wie allgemein Landei" genthum in kleine Theile gesondert ist. Zwar besitzen einige Tartarische Familien in diesem Theile von China, für Lehndicnste zu Kriegeszeiten, Grundstücke, die gemeiniglich auf den ältesten Sohn erben; dergleichen Ländereyen aber giebt es nicht viele, und keine soll sehr beträchtlich seyn. Auf der dritten Tagereise schien die Bevölkerung etwas abzunehmen Die Strasse gieng durch eine kleine Stadt, die mit einer Mauer umgeben war, worauf sich aber keine Canonen befanden; denn da man keinen Feind mit grobem Geschütz zu befürchten hatte, so hielt man sie für unnütz; daher dienten diese Walle hauptsächlich zur Sicherheit der im ganzen Umkreise eingesammelten Gefalle, welche von hier nach Peking gebracht wurden, sodann zum Schutz der öffentlichen Vorrakhshauser, und zur Bewahrung der Gefängnisse. Zu diesem Behufe lagen hier Truppen, vpn denen auch viele mit Ausbesserung der Heerstrassen beschäftiget waren. Diese fand man an manchen Orte" so steil und rauh, daß der Wagen des Gesandten ledig darüber hinweg gezogen werden mußte, indeß Sr. Excellenz
iy8 Reife nach der mitternachts. Gränze v. China. in einem Palankin weiter reißte. Die Ansichten dieser Gegend waren angenehm und romantisch, wilde Ziegen und wilde Pferde hüpften auf den Bergen herum ^ und man sah Leute die sahen Abhänge hinanklimmen um kleine Stückchen Erdreich zum Anbau ausfündig zu machen. " Die Gebirge , bemerkte Dr. Gillan , hatten " ordentlicher Weift, von der See, eine sanfte Abda- >-> chung gegen die Tarkarey, fielen aber auf der an- " dern Seite kurz ab, und zeigten dort oft dem Auge " nackten Fels, daher man sie mit den sogenannten " HiZuüIes "Zss -Upss in der Schweiz vergleichen " konnte. Die Schichten der Berge lagen in folgen- * der Ordnung: die erste, welche man in den tiefsten " Theilen der wasserlcercn Flußbette sah, bestand aus " Sand und Sandstein; die zweyte, unmittelbar dar- "über, war grobkörnichter Kalkstein von blauer Farbe "und voller Knoten; drittens kam eine unregelmässi- " ge und sehr dicke Lage verhärteten Thons, von bläu" " sicher und zuweilen braunrother Farbe, die ihm vorn " Eiftnkalke mitgetheilt worden; dieser war an einigen " Stellen in solchem Uebcrflusse, daß er dem Thone " das Ansehen von Oeher gab und hier und da konnte " " man blos die letztere Lage bemerken. In vielen Ge- ,, genden unweit der Tartarey waren senkrechte Ader" " von weifftm und zuweilen von blau und weissem Spa- " the. Auf dem Gipfel der höchsten Gebirge zu beyden
- Attsichr der grossen Mauer. lyy " Seiten der Strasse waren grosse Granitmassen, die "sich aber nicht bis herunter erstreckten." Am Fusse von einigen dieser Berge lief ein Fluß mittagrvärts, und eine Brücke lag darüber, die auf geflochtenen und mit Steinen angefüllten Hürdenkörben ruhetc. Dergleichen Brücken sind in dieser Gegend gewöhnlich, wo man sie schnell und mit wenigen Kosten erbaut, da hingegen das allerfestesteWerk den Strömen , die von den überhangenden Höhen plötzlich herabstürzen, nicht lange widerstehen würde. Je nachdem sich die Flukh auszubreiten pflegt, macht man die Hür- dcnkörbe grösser oder kleiner. Sie sind durch senkrechte Pfahle befestigt, deren Zahl und Stärke sich nach der Tiefe des Flusses und Geschwindigkeit der Strömung richtet. In grossen schiffbaren Gewässern befindet sich mitten kein Korbwcrk sondern Kahne mit flachen Böden vertreten dessen Stelle. Oben drüber werden Breter, Flcchtwerk und Kies gelegt. Wenn der Kaiser erwartet wird, erbauet man auf kurze Zeit andre Brücken, aus Furcht, die gewöhnlichen möchten den ausnehmend grossen Reisezug und die schweren darübergchenden Lasten nicht aushalten. Weiter nach der Tartarey zu schien die Anzahl der Tartarischen Einwohner, in den Städten und Dörfern durch welche die Reise gieng, jener der Chinesischen fast gleich zu seyn, und der Unterschied zwischen beyden Völkern in Absicht auf Charakter und Sitten
2oo Ncise nach der Mitternacht!. Gränze v. China. wurde weniger auffallend. Im ganzen genommen wa- rcn die ersteren von stärkerem Gliedcrbau, halten wenn ger Ansdruck in ihren Gcsichtszügen und zeigten nicht so viel Feinheit in ihrem Betragen, wie die letzteren. Die Taitanschcn Frauenzimmer nahmen sich besonders dadurch aus, daß sie ihre Füsse in der natürlichen Grösse harken forrwachscn lassen. Juni Kopfputze brauchten die Weibspersonen beyder Völker natürliche oder gemachte Blumen, die sie an seder Seite über den Ohren trugen. Eine Frau ist nie so dürftig, daß sie diese Art von Schmuck vernachlässigen, oder so alt, daß sie dieselbe bey Seite setzen sollte. In dieser Hinsicht wird die BlnmcNpfcgc hier zu Lande allenthalben als ein regelmässiges Geschäft betrieben. D"rch lange Uebung und mancherley Versuche haben die Chinesischen Garnier Mittel ausfündig gemacht, die Schönheit, die Grösse und deig Geruch von vielen ihrer Blumen zu veredeln, zum Beyspiel, pon den Anemonen, der Päor nie, der Malriraria und mehreren; einige wie dze Tuberose, sind durch Missionare aus Europa eingeführt worden. Die Tartarnche Siktenrohigkeit machte daß may schon auf dieser Strasse, wie auf den Europäischen, Bettler ansichtig wurde, die durch ihren schmutzigezr Auszug und hie Schaustellung eines natürlichen oder zufälligen Gebrechens, auf das Mitleiden und Almosen der Vorübcrreisenbcn stillschweigend Anspruch machten^
Ansicht dcr grossen Mager. 20t Mit dem Morgen der vierten Tagereise entdeckte man auf den Seiten der entlegenen Gcbürge ein hervorragende Linie, eine schmale, ungleiche Spur, wie man zuweilen, nur unregelmassigcr, von den Quarza" dern auf den Abhängen der Schottischen Gneißgcbürge in der Entfernung gebildet sieht. Daß diese Linie selbst bis auf die Tartarischen Bergspitzen fortsetzte, war schon hinlänglich die Aufmerksamkeit des Beschauers zu stsseln; aber in kurzer Zeit konnte man auch genau unterscheiden, daß sich eine Mauer mit Zinnen da befand, wo man eine solche Anlage weder erwartet, noch §ür ausführbar gehalten hätte. So viel das Auge aus einem Standpunkt von dieser Festungsmauer umfassen konnte, die längst Bergrücken, bald zu den höchsten Gipfeln hinauf, bald in die tiefsten Thäler hinabstieg, zur Sicherung wichtiger Pässe an vielen Drten doppelt und dreyfach stand und bis an den fernen Gesichtskreis , fast alle hundert Ruthen, mit Thürmen oder starken Bastionen versehen war, mahlte sie der Einbildungskraft ein Unternehmen von erstaunlicher Grösse vor. Die Reisenden konnten nun nach ihrem eigenen Gefühle entscheiden , daß es nicht allein die zwar ebenfalls beträchtliche Ausdehnung dieser Mager war, die bey denen, welche diese feynsolleude Schutzwehr gegen die Tartarn bisher sahen, einen so wunderbaren Eindruck gemacht hatte. Man staunt selten über eine blosse Wirkung ausdauernder oder vervielfältigter Arbeit-
so2 Reift nach der Mitternacht!. Gränze v. China. die durch Anwendung gewöhnlicher Mittel vollendet werden kann. Aber das war eigentlich so äusserst schwer zu begreifen, wie man an Oerter die dem Anscheine nach unzugänglich sind, die Baumaterialien zu einem solchen Werke führen, und es darauf vollenden konnte; diese Betrachtungen erregten hauptsächlich das Befremden und die Bewunderung. Die Hohe eines der erhabensten Bergrücken, worüber die grosse Mauer geführt ist, beträgt, nach einer zuverlässigen Messung , fünftausend, zweyhundert und fünf und zwanzig Fuß- Diese Art von Befestigung, denn sie blos eine Mauer zu nennen, giebt keinen hinlänglichen Begrif von so einem Werke^ soll sich, wiewohl nicht überall gleich vollendet, an fünfzehnhundert Englische Meilen erstrecken, weil die Gränzlinie zwischen den gesitteten Chinesen und verschiedenen umherziehenden Tartarischen Stämmen vordem so weit reichte. Man durfte sich freylich nicht einbilden, das Schicksal von Völkern werde in Kriegszeiten auf diaftr Schutzwehr beruhen. Ein vorzügliches Heer bietet immer jeder Art von Vertheidigung Trotz und keine Befestigung ist unüberwindlich, ob sie gleich den Fortgang des Feindes verzögert. Festungen schützen ein Land vor der Überraschung eines plötzlichen Ueberfalls, und befestigte Mauern, die längs der Gränzlinie erbaut sind, dienen zur Abhaltung schnellex unerwarteter Einbrüche, und verhindern die Strei-
Ansicht dcr grossen Mauer. 205 fcreyen einzelner Räuber mitten im Frieden. Selbst die tapfern kriegerischen Römer führten mehrere solche Echutzwchren in Drittannien gegen die rohen Picken auf. Es ist eine häufige Erfahrung, daß Völker, die in ihrer Civilisation bis zum Ackerbau vorgerückt sind, wenn sie an blosse Jagervölker gränzen, welche im Grunde vieles mit den Raubthieren gemein haben, sich durch die Errichtung starker Wälle gegen die beständigen Verwüstungen ihrer Nachbarn zu sichern suchen. Hierauf war es mit verschiedenen solchen Wällen in Egypten, Syrien und Medien abgesehen; ein Nachfolger Alexanders führte einen, ostwärts vom Kaspi- schen Meere auf, und einen andern in Tamerlans Lande, welche beyde, so wie die Chinesische Mauer, wider die Schwärme der herumziehenden Tartaren dienen sollten. Wahrscheinlich erfüllten sie meistens auf einige Zeit den bey ihrer Erbauung beabsichtigten Zweck, und vielleicht so lange, bis die Umstände, welche eine solche Scheidewand zwischen zwey benachbarten Staaten erheischten, gänzlich aufgehört hatten. Ihr Um denken wird unter den großen Denkmälern des menschlichen Unternehmungsgeistes aufbewahrt; aber man mag nun auf ihre Ausgedchuthcit über die Strecken Landes sehen, dem sie eine Schutzwehr seyn sollten, oder auf die erforderlichen Baubedürfnisse, oder endlich auf die Arbeit, welche zur Ueberwindung dcr örtlichen Schwierigkeiten nöthig war, so können sie sich
-r->4 Reise nach der Mitternacht!. Gränze v. China. doch alle zusammen genommen, nicht mit dieser einzigen Chinesischen Mauer messen. Ihr gebührt auch in Hinsicht auf Dauer und Festigkeit der Vorrang. Freylich haben viele von den inwendigen und schwachem Anhängseln dieser Mauer den Einwirkungen der Zeit erliegen müssen und zerfallen nun in Schutt; theilwei- se hat man sie auch ausgebessert: aber im ganzen scheint sie an den meisten Orten mit einem Grade von Sorgfalt und architektonischer Kenntniß aufgeführt zu seyn, welcher sie, ohne nachhinge Aufmerksamkeit oder Zusätze beynahe zweytausend Jahre lang unversehrt erhalten hat. In der That scheint sie fast eben so unzerstörbar, als die felsigkcn und gcbirgigtcn Bollwerke, welche die Natur selbst zwischen der Tartarey und China aufgeworfen hat. Wenn man zuerst angefangen eine künstliche Granz- scheide zwischen diesen beyden Landern anzulegen, ist nicht genau aufgezeichnet, aber die Vollendung derselben ist eine eben so bewährte Thatsache, als irgend eins von denen, welche uns die Geschichtbücher alter Reiche überliefert haben. Von diesem Zeitpunkte au, welcher ungefehr drey Jahrhunderte vor der christlichen Zeitrechnung fällt, sind die Begebenheiten des Chinesischen Kaiserthums regelmässig und ohne Lücken, so wohl in Staatsurkunden, als durch gleichzeitige Schriftsteller, aufbewahrt. Nirgendwo war die Geschichte so sehr ein Gegenstand öffentlicher Aufmerk-
Ansicht der grossen Mauer. samkeit, und nirgendwo beschäftigten sich mehr Gelehrte damit. Jede ansehnliche Stadt im Reiche hatte eine Art von hoher Schule, wo denen, die in der Geschichte und Regicrungskunst Fortschritte machten, gelehrte Auszeichnungen ertheilt wurden. Historische Werke vervielfältigten sich durchgängig. Die Erzählungen der neuern Ereignisse waren der Rüge von Augenzeugen ausgestellt, und die Sammlungen vergangener Begebenheiten hatten die Anfechtung wetteifernder Schriftsteller zu besorgen. Nach allen diesen Umständen kann man wohl nicht lange über den Zeitpunkt eines Unternehmens in Zweifel stehen, woran viele Hunderttansende Hand angelegt haben müssen, welches in den damaligen Jahrbüchern angeführt, und in denen jedes nachfolgenden Zeitraums wiederholt oder berührt wird. Historische Beweiskraft gründet sich zu- förderst auf den Glauben, welchen die Angaben der Schriftsteller bey ihren Zeitgenossen finden; sodann auf ihre Einstimmung mit öffentlichen Urkunden, Denkmälern und andern Vorfällen und Umstanden, die der Leser weiß oder beobachtet hat. Ein solcher glaubwürdiger Schriftsteller verbürgt sich, aus den nehmlichen Ursachen, für die Wahrhaftigkeit seiner unmittelbaren Vorgänger und solchergestalt führt man Behauptungen durch Schlußfolgen, mit forschender Genauigkeit, soweit die Kettenreihe ununterbrochen fortläuft, bis auf die entferntesten Verhandlungen zurück, wenn sie nur
2o6 Reift nach der Mitternacht!. Gränze v. China. die mindeste Gewährleistung für sich haben. Dergleichen Schlußfolgen sind die Stützen der Begebenheiten, welche man für wahr hält, ohne die unmittelbare Bewahrung der Sinne zu haben. Es scheinen keine andere Gründe vorhanden zu seyn, die ""bezweifelt dar- thäten, daß z. V. die Römische Republik, die Schlacht bey Actium und der Einfall Wilhelm des Eroberers in England, wirklich stakt gehabt haben. Von den zwanzig Jahrhunderten, wahrend welcher die Chinesische Mauer, eben so zuverlässig gestanden hat, diente sie wirklich techszehn Hindurch, zur Abhaltung der Tartarischen Horden, bis der gewaltige Strom von Gengis Khan's Macht allen Widerstand vereitelte. Indeß da seine Nachkommen ihrer Herrschaft wieder verlustig wurden, ehe noch hundert Jahre verflossen; so vertrieb man die Lartarn und hielt sie beynahe dreyhundert Jahre lang von China ab, bis sie, während der Gewaltthätigkeiten einheimischer Empörungen im letzten Jahrhunderte, in dieses Land wieder zurück gerufen wurden, wo sie seitdem das Reich in einem ruhigen und blühenden Zustande behauptet haben. Ausser der Vertheidigung, welche den Chinesern die grosse Mauer zu Kriegszeiten darbot, gewährte sie ihnen noch einen andern Vortheil. Da sich nemlich ihre regelmässigen Sitten und festgesetzte Lebensart mit dem rastlosen Hange ihrer nördlichen Nachbarn zum
Ansicht der grossen Mauer. 207 Herumstreifen nicht wohl vertrugen, verhinderte ste selbst in Friedenszeiten die Gemeinschaft mit ihnen. Ausnützt ste, die vielen wilden Thiere, welche sich in den Lartarischen Wildnissen bergen, von den fruchtbaren Chinesischen Provinzen abzuhalten, die Gränze zwischen den beyden Ländern-zu bestimmen, das Entkommen der Missethäter aus China zu verhindern und das Auswandern der Mißvergnügten zu vereiteln. Vor der Thronbesteigung des jetzt regierenden Hauses scheint man wenige Anschläge auf auswärtige Eroberungen gefaßt zu haben, und es ist jetzt noch ein Lieblingsgedanke der Chinesischen Staatskunst, die Unterthanen innerhalb der Reichsgranzcn zu beschranken. Wer ohne Erlaubniß aus dem Lande geht, setzt sich bey seines Rückkehr scharfen Strafen aus. Aber die Wichtigkeit der Chinesischen Mauer hat grossentheils aufgehört, seitdem die Länder auf beyden Seiten einem Oberherren angehören. Die Chinesen, bey welchen Wißbegierde mit der Neuheit des Gegenstandes schwindet, betrachten sie jetzt mit völliger Gleichgültigkeit, und wenige Mandarinen, die sich bey der Gesandtschaft befanden, schienen etwas darauf zu achten. Doch mußte die Ansicht eines so ungeheuern Denkmals des menschlichen Fleisses unfehlbar die Aufmerksamkeit derer erregen, welche bey ihrem Eintritt" in China durch die grosse Mauer kamen. Indeß hat Marco Polo, der erste Europäer, welcher eine Nach,
^o8 Reise nach der Mitternacht!. Gränze v. Ching. richt von diesem Reiche bekannt machte, ihrer nicht er" wähnt, ob er gleich zu Lande nach der Chinesischen Hauptstadt rechte, und daher wahrscheinlich aus der Lartarey über den Strich, den sie jetzt einnimmt, sei" ncn Weg fortsetzen mußte. Aus diesem Stillschweigen hat ein gelehrter Jtaliäncr, welcher die Reisen des Marco Polo aufs neue herauszugeben vorhat, Bedenk" lichkeiten hergenommen ob denn wohl im dreyzehnten Jahrhunderte, wo der berühmte Venezianer den Hof des Tartarischen Beherrschers von China besuchte, die grosse Mauer wirklich schon erbaut gewesen sey? Dar" aus aber, daß er eine vorhandene Sache nicht berührte, war keineswegs auf ihr Mchtdaseyn zu schließen, da es sich auf dieselbe Gattung zuverlässiger Zeugnisse gründet, welche in allen andern Fallen für entscheidend gelten; ein solcher Schluß würde unstatthaft seyn, selbst wenn man annehmen dürft, daß Marco Polo wirklich durch die Gegend gerecht wäre, wo die Mauer gegenwärtig steht, und wenn er eine ordentliche Nach" richt seiner Reisen gleich nach der Rückkehr, anstatt der vorhandenen unzusammenhängend"" Bruchstücke, aus Licht gestellt hätte, die er lange nachher , fern von sei" ner Hejmath, und muthmaßlich von seinen auf der Stel" le gemachten Bemerkungen so wie von andern mitge" brachten Urkunden getrennt, Jemanden in die Feder sagte. Jedoch eine Copey die sich in der Büchersamm" lung des Doge zu Venedig von Marco Polo's Wege durch
> Ansicht der grossen Mauer. 2->y Purch China befindet, reicht zu die Schwierigkeit zu kosen. Aus diesem Wege fleht man, daß er nicht durch die Tartarey nach China reißte, sondern daß er zuvor- ' derst ostwärts von Europa der gewöhnlichen Carava, "enstrasse bis nach Samarcand und Chaschgar folgte, dann südöstlich über den Ganges nach Bengalen zu gieng, seine Reise mittäglich von den Gebürqcn in Thibet fortsetzte, und so die Chinesische Provinz Schensi . erreichte, von wo er durch die angränzende Provinz Schaust nach der Hauptstadt gelangte, ohne sich der Linie, welche die grosse Mauer macht, zu nähern. Die gegenwärtigen Reisenden stiegen eine steile , Anhöhe zur Mauer hinauf, bis sie an das sogenannte mittägliche Thor kamen, welches sich auf ein äusseres und mehr nördlich gelegenes, an der Tartarischcn Seite, bezicht. Dieses südliche Thor war über die Heerstrasse erbaut, welche sich auf dem Gipfel einer mei, stenthcils unzugänglichen Hügelrcihe erhob. Es stand in einer für die Vertheidigung des Passes sehr vor- theilhaftcn Lage; die Gebirgsreihe war schmal und der Abhang davon jäh. Die Heerstrasse lief an derselben durch einen hohlen Weg hin , an dessen Ende sich ein Soldatenposten befand. Der Hauptmann Parish bemerkt daß " Soldaten, " Posten gemeiniglich viereckigte Thürme von unterschied, " licher Grösse sind, worin stets einige Mann Wache " liegen. Es ist wahrscheinlich, daß sie in Kricgszei- Zweyter Band.
2io Reise nach der Mitternacht!. Gränze v. China. " ten zu Sammelplätzen der benachbarten Truppen ge" " braucht werden könnten. Sie sind am Eingänge der "Hohlwege, auf schwer zugänglichen Höhen, oder " bey engen Pässen über die Flüsse errichtet. Man fin> " det sie von vierzig Schuh ins Gevierte und eben so " viel in Höhe bis auf vier Fuß ins Gevierte und sechs " Schuh hoch. Zwar sind nur wenige von der zuletzt " ermähnten unerheblichen Grösse und Weite, doch " fand sich einer dieser Art auf dem Wege von Pee " king bis hieher. Au den grösser" Thürmen steigt " man auf einer Reihe von Stufen hinan, die meh- " rentheils aus losen Steinen bestehen, und kommt " auf einen kleinen Bogen, der etwa, von unten an ,, gerechnet, bey der Mitte des Thurms befindlich ist. " Zur Gegenwehr scheint blos die oberste Fläche be- ,, stimmt zu seyn, denn man findet sehr selten an den " Seiten Oefnungen. Auf den Brustwehren der Flä- " che sind Zinnen. Diese Thürme bestehen meistens ,, durchaus aus dichter Mauer, ausgenommen die von " der ersten Grösse. Von unten sieht man, daß sich oben " auf dem Thurme ein Gebäude befindet, welches zum " Aufenthaltsort seiner kleinen Besatzung hinreichend " scheint. Hier ist auf der einen Seite eine gelbe " Fahne aufgepflanzt. Die Aussenseiten sind zuweilen " angestrichen und mit einem bunten Drachen verziert. " Nahe beym Thurme steht gemeiniglich eine Hütte und vor demselben ein Gestell, woran einige Lanzen
Ansicht der grossen Mauer. 211 " und Musketen gelehnt sind. Diese Hütte stellt ein " Wachthaus oder eine Caserne vor. Nahe bey jedem " Posten ist eine leicht von Hol; erbauete und schwarz, " weiß und roth angestrichene Triumphpforte vter Pai, " lu. Dicht daran befinden sich drey, vier, fünf bis " sechs Erhöhungen von Mauerwerk, woran ebenfalls " Drachen gemahlt sind. In diesen ward ehemals eis " ne Mischung von Brennmaterialien aufbewahrt, die " man zu Signalen brauchte, um schleunig Nachrich, " ten fortzupflanzen, jetzt aber dienen sie, wie man " sagt, lediglich zur Zierrath. Ihre Gestalt ist unter, " schiedlich, bald elliptisch, bald hemispharisch, bald " konisch, und sie stehen auf würfelförmigen Fuß, " gestellen. " Wenn die Gesandtschaft bey solchen Posten vor, " beykam so traten sechs bis fünfzehn Mann heraus, " gewöhnlich aber unbcwafnet. Oben auf dem Thurme "schlug einer das Lu,Decken , indeß ein andrer eine "Salve aus drey kleinen eisernen Böllern feuerte, die "von unten gerade aufwärts gerichtet waren. Diese " Soldatenposten sind nicht immer gleichweit von einan, "der entfernt. Am Flusse Peiho, von seiner Mün, "düng an bis nach Tong tschUrfu waren ihrer etwa "fünfzehn, abgerechnet die bey Tung-ku und bey Tien, "sing, so daß ungefehr einer auf dreyzehn Meilen ,, kam, aber auf der Strasse von Peking nach der Tar, "tarcy findet man beynahe alle fünf Meilen einen."
sir Reise nach der Mitternacht!. Gränze v" China. Von dem letzten dieser Posten gierig der Weg durch ein enges von einem klaren, schlangelnden Da" che bewässertes Thal. Nach und nach liessen die sich ^ einander nähernden Berge beynahe nur noch für den Fluß und die Strasse Raum. Ueber letztere war ein Thurm mit einem Thorwege in der Mitte, und über jenen ein Dogen erbaut. Die Schlucht war ehedem durch Mauern geschloffen gewesen, die sich von dem Thurme an beyden Seiten nach Morgen und Abend zu bis auf die Berge hinauf erstreckten ; jetzt aber sind sie verfallen. Als man die Tartarn noch als Feinde betrachtete, wurde dieser Paß von hier liegenden Trupi pen beschützt; und noch jetzt sieht man etliche Ueberre" * sie von Dertheidigungswcrken, nebst einigen bewohnten Häusern. Hicrnachst kam die Gesandtschaft erstlich durch ein anders Thor, das sich näher beyder alten Tartarischen Gränzx befand, und dann durch einen Hohlweg, dessen Seiten senkrecht waren und aus hohen dicken Mauern bestanden; hierauf gelangte sie nach Ku-pi-ku, wo eine starke Besatzung lag, um einen Theil der hier vorbeygehendcn äussern Mauer zu decken. Diese war von Werken eingeschlossen , welche einerley Mittelpunkt ^ hatten und mit der Hauptmauer in Verbindung standen. Man empfieng den Gesandten mit militärischen Ehrenbezeugungen, als er an die nördliche Gränze I des eigentlichen Chinesischen Reichs gelangte. ,"D>e
2IZ Ansicht der grossen Mauer. "Truppen waren, dem Hauptmann Parish zufolge, " in zwey einander gegenüber stehende" Linien gestellt. " Sie waren nach Compagnien formiert, deren jede "ihren Anführer, ihre Standarte und fünf Feidfahnen " hatte. Beym Eingänge der von den zwey Linien ger "bildeten Gaffe, standen an jeder Seite Mandarinen, "sodann Musik, Gezelte und Trompeten, Pailus oder "Triumph-psorten zwölf Compagnien nach einander an "jeder Seite; und am Ende ungefehr zehn kleine Feld- "stucke, die in Gestüt und Grösse unterschieden waren. "Die Parade jeder Compagnie war wie folget: Der Anführer, gemeiniglich ein Bogenschütze, Die Fahnen, Ein Mann mit einem Pallasche an der Seite und mehrere so bewafnet, fünf Mann hoch. Fünf Fähnlein. Soldaten mit Luntenflinten und andre mit Scitenpallaschcn, fast von gleicher Zahl, fünf Mann hoch. Ein Mann mit Seitenpallasche und mehrere so bewafnet, fünf Mann hoch. Im ganzen waren es zwölfhundert Mann. " Der " Raum zwischen den Compagnien war beynahe von " der Lange jedweder Compagniefronte, die etwa sie- " ben Ruthen austrng." Nahe bey Ku-pi-ku waren einige Breschen in der Mauer, wodurch das Besteigen und Untersuchen derselben erleichtert wurde. Ihr verwahrloseter Zustand
214 Reise nach der Mitternacht!. Gränze v. China. schien den Fremden eine hinlängliche Gewährleistung zu seyn, daß man nicht scheel dazu sehen, oder es. ihnen für Unbesonnenheit auslegen würde, wenn sie einer Neugierde Raum gaben, welche der Ruf dieser einst so wichtigen Schutzwehr unwiderstehlich bey ihnen erregt hatte. Alle Herren der Gesandschast nahmen sie in Augenschein: der Haupkmann Parish aber achtete ganz vorzüglich auf ihre Bauart und Verhältnisse. " Der Körper der grossen Mauer , bemerkte " er, bestand aus einer Aufschüttung von Erde, die an "beyden Seiten von einer ziegelsteinernen Mauer zu- " sammcngehalten und oben mit einer Plattform von " gebrannten viereekigten Fliessen bedeckt war. Von ,, den einschliesscndcn, und über der Plattform empor- "steigenden Mauern-, werden auch die Brustwehren ,, gebildet. Bey folgender Messung sind blos die Brüe "che Übergängen: Engl. Echuli. Zolle" " Höhe des Mauerwerks bis unten an den Cranz. 2s Q "Vorn unteren Mauerkranze bis an den Rand der Brustwehr. 5 " "Völlige Höhe der Ziegelsteinmauer 25 0 >, Die Ziegelsteinmauer ruhet auf einer Basis von " gehauenem Steine, die ungefehr zwey Schuh über " der Unterlage herausragt, deren Höhe kiuregelmassig "ist, so wie der Boden worauf sie steht, indeß erblickt
Ansicht der grossen Mauer. 215 " man nicht mehr als zwey Reihen Quadersteine über "der Erde, welche etwas über zwey Schuh betragen. Ettgl. Schuh Zoll. --Obere Dicke der Brustwehr an beiden Seiten. r 6 -- Am Mauerkranze. 2 Z -- Tiefe des Cranzes. 0 6 ,-Vorragung des Mauercranzes. 0 6 "Untere Dicke der beyden Seiten" " mauern, da wo sie auf der stei" " nernen Basis ruhen. 5 0 " Der Grund des Mauerkranzes ist gleicher Höhe " mit der Terrepleine der Mauer." "Gänzliche Dicke der Mauer, eingerechnet die " Erdausfüllung, welche allenthalben eilfSchuh breit ist. Engl. Schuh. Zoll. " Am Cranze. 15 6 " Wo das Mauerwerk die Basis bes rührt. 2l 0 " Breite der steinernen Basis. 25 0 " An vielen Orten befindet sich ein kleiner Graben " über dieser Basis hinaus." "Höhe der Mcrlons zwischen den " Schießscharten. " Breite der Schießscharten in und " auswendig. "Raum zwischen ihnen von einem -- Mittelpunkte zum andern. 2 0 2 O 9 0
Reise nach der Mitternacht!. Gränze v. China. Höhe der Schartenöfnung. i o Breite derselben. o 10 Tiefe des Abhanges der Schießscharte. 4 o Raum zwischen zweyen. 9 o " D>e untere Seite der Schartenöfnung ist gleicher "Höhe mit der Terrepleine, und von dort schrägt sich " die Schießscharte hinab, daß man einen Feind innert " halb weniger Ruthen von der Mauerbasis erkennen " kann. Vielleicht wird man der Meynung seyn, daß " diese Lage weit mehr Vortheil für den Gebrauch dcS " Feuergewehrs als der Bogen und Pfeile gewahre. Die in der Mauer angebrachten Lbürme stehen, ctt " wa hundert Ruthen auseinander; da aber der Plan " dieser Mauer eine krumme Linie ist, so wird jene Ent- " fernung nach einer solchen Linie zu rechnen, verschies "deutlich, und zuweilen um ein merkliches vergrößert: ,, an Orten wo mehr Schutz erforderlich zu seyn schien, " findet man sie zuweilen häufiger. Nach ihrem Stand- "orte sind auch ihre Grösse, Bauart und Verhältniß- " massige Lage zur Mauer, sehr verschieden. Der erste " Thurm, den man untersuchte, bestand aus einem Ge- " schösse, welches mit der Terrepleine eben war, und " darüber befand sich eine Brustwehr die dem Perapek " der Mancr fast beykam. Unten hatte er in jeder Fronte " drey Schießscharten und oben in jeder Fronte der " Brustwehr zwey. Folgendes ist die nähere Bestimm " muiiZ:
Ansicht der grossen Maner. 217 Eng?. Schul,/ Zoll. "Länge von jeder Seite des Vier" " ecks an der Basis. 40 s Lange jeder Seite, oben. zo O Höhe der steinernen Basis. 4 0 Höhe der Ziegelsteinmauer von der " Basis bis zum Cranze. 28 4 Vom Mauerkranze bis oben an die " Brustwehr. 5 0 Ganze Höhe des Thurms. Z7 4 Breite der unteren Schießscharten. 3 0 Ihre Höhe. Z c> " Die Schießscharten an der Brustwehr waren eben so " groß als die der Mauer.. "Dieser Thurm steht nach der Tartarey zu, acht" "zehn Fuß über die Mauer hinaus. An der Basis " geht man von der vorgenannten Unterlage der Mauer "zu einer der Schießscharten hinein, welche in dieser " Absicht eine etwas weitere Oefnung hat. "Der zweyte Thurm, den man genau betrachtete, "war vom ersten in Gestalt, Grosse und Anlage ws" "sentlich unterschieden. Er bestand aus zwey Geschoß " scn und einer darüber befindlichen Flache. Der Fuß" "boden des untern Geschosses war gleich hoch mit " der Terrepleine auf der Mauer. Dies Geschoß be, "stand aus einer viereckigten und beynahe dichten "Masse von gehauenen Steinen: gewölbte Gänge
278 Reise nach der Mitternacht!. Gränze v. China. "durchschnitten es in Gestalt eines Kreutzes, wovon ,, jedes Ende auf eine grosse Fensteröfnung mitten in " jeder Seite des Vierecks hinauslief. Mittelst zweyer " von diesen stand es mit der Terreplcine der Mauer " auf jeder Seite in Verbindung; solchemnach über- "schauen zwey Thurmfianken die Mauer. Zwischen "dem Eingänge und dem Mittelpunkte des Kreuzes " ist eine enge Treppe, die mit der Richtung der Mauer "rechte Winkel bildet, und in das zweyte Geschoß " hinaufführt. Man kann dies blos als ein einzelnes " Gemach betrachten, welches aus drey parallel laufen- ,, den und senkrecht mit dem Eingänge aufgeführten " Bogen gebildet ist, die durch drey querübergehende "Wölbungen verbunden sind. Die mittleren sind in " der Durchfchnittslinie des Thurms und haben eine " Richtung mit der Mauer; die andern stehen an jeder " Seite parallel mit derselben. So bildet sich ein vier- "eckigtes Zimmer, das aus drey gleichen, einander " parallel laufenden Bögen und aus drey Reihen von " Communikations Bögen besteht, welche vier viereckigte, "ziegelsteinerne Pfeiler, um die Mitte herum, lassen. " Die Enden jedes Parallelbogens sind für Schießscharten durchbrochen, wovon drey auf beyden Seiten " nach der Mauer zu gehen und wovon die mittleren " unmittelbar die Terrepleine der Mauer auf jeder Sei- "te überschauen, so wie die andern mit den Seiten der "Mauer in einer Linie stehen. Die Fensteröfnungen
Ansicht der grossen Mauer. 2iy " in den andern Facen des Thurms sind nach Norden " und Süden gerichtet. In der Brustwehr der Ober-! " flache befinden sich zwölf Schießscharten , drey in je- "der Fronte, und eine kleinere längliche Oefnung in ,, jedem Merlon. Demnach hat jede Fronte dieses " Thurms eine Fensteröfnung im niedern Stockwerk, " und in dem zweyte," drey; auf der Oberfläche aber ,, drey Schießscharten und fünf kleinere längliche Oef- " nungen. Dieser Thurm ist vielleicht um deßwillen " so stark bcvcstigct weil er nahe beym Flusse und nicht ,, weit vom aussern Thore steht; deswegen sind auch " die beyden nach der Mauer gerichteten Fronten stä" " ker, weil von der einen Thurmscite die Mauer nach "dem Flusse zu, und von der andern, falls jene ge- " stürmt würde" der Eingang des Thors bedeckt wird. " Aus folgender Angabe laßt sich die Einrichtung die- "fts zweyten Thurms genauer ersehen: Engt. Schul,, Zoll, " Höhe der Basis von Werkstücken. 4 0 " Fußboden des ersten Geschosses. l6 0 " Höhe des Bogens im ersten Geschosse. 8 0 "Dicke des Bogens. r Z "Dicke des Fußbodens im zweyten "Geschosse. 0 3 "Höhe der Parallelbogen. 12 " "D'cke der Parallelbvgen. i Z "Dicke des Fußbodens über dem r, zweyten Stockwerk. 0 4
220 Reise nach der Mitternacht!. Gränze v. China. " Höhe der Brustwehr über der " Oberfläche. 5 " " Ganze Höhe des Thurms. "Obere Lange einer jeden Seite des 48 2 " Vierecks. " Länge einer jeden Seite des Vier" g6 " " ecks an der Basis. 42 0 " Nähere Bestimmung des untern Geschosses: "Weite der sich durchschneidenden ,, Bogen. "Länge der sich durchschneidenden 3 0 " Bogen. 33 0 ,, Höhe der Bogen. 8 v " Weite der Schießscharten. 2 0 " Höhe derselben. 4 0 " Höhe der Thüröfnungen. S 0 " Weite der Oefnung für die Treppe. 2 0 ,, Höhe der Oefnung. 4 0 " Grössenbestimmung des zweyten Stockwerks: " Länge von jeder Seite des Zimmers- 28 9 " Weite der Parallelbogen. 6 0 " Länge derselben. 28 0 "Höhe derselben. 12 c> " Raum zwischen den Parallekbogen. 5 0 "Weite der verbindenden Wölbungen. 5 7 ,, Länge derselben. ; cr " Ihre Höhe. 8 0
Ansicht der grossen Mauer. 221 " Länge der Ziegelsteincrnen Pfeiler. 5 7 " Breite derselben. 5 o " Weite derAusdehnung der Schießscharten. 4 0 " Tiefe dieser Ausdehnung. 2 6 Höhe der Ausdehnung. 8 0 " Breite der Schießscharten. 2 0 " Höhe der Schießscharten. 4 0 Die Brustwehren, Schießscharten und kleineren Oeft " nungen sind eben so groß, wie beym ersteren " Thurme. ,, Die Schießscharten in den Zimmern und die " genannten Ausdehnungen im zweyten Stockwerk sind " alle gewölbt." -'Die Ecken der Thüren, Fensteröfnungen und "Schießscharten, ferner viele hervorragende Ecken und " Treppen der Thürme, wie auch die Werkstücke, " welche sowohl den Thürme.n als der Mauer zur " Unterlage dienen, sind von starkem grauem Granit, " der wenig Beymischung von Blende hak. Das übrü ge besteht aus bläulichen Mauersteinen, die in einzeln -- nen Reihen über einander liegen und gleichsam so " viele besondre Mauern ausmachen, als Reihen sind. " Ihre Grösse richtet sich nach dem Orte wo sie liegen. " An der Fronte der Mauer und Thürme sind sie fol< " gendermassen: " Dicke der Ziegelsteine. 0 z A " Breite. 0 7s" " Länge. i z
222 Reise nach der Mitternacht!. Gränze v. China. "Die Steine der Mauer- und Thurmmiterlagen un- ,, terscheiden sich von diesen nur dadurch, daß sie ganz " viereckig und an jeder Seite fünfzehn Zoll lang sind. " An den Acten wo Steine von der gewöhnlichen" " Grösse für die spitzzulaufcnden Brustwehren nicht " würden gepaßt haben, machte man lieber ganz neue " Steine, deren Grösse und Gestalt sich für besondre " Stellen schickte, als daß man die gewöhnlichen " durch Abschlagen in die gehörige Form brachte, wie " zuweilen nachlässige oder unkundige Baumeister ha" " ben thun lassen. Der Mörtel zwischen den Stein- ,, lagen war über einen halben Zoll dick und der ge- " löschte Kalk hatte nur eine sehr geringe Deymischung "erhalten, so daß seine ursprüngliche Weisse beinah " unverändert war. " Wegen der blauen Farbe der Mauersteine ver- " muthete man, daß sie vielleicht nie gebrannt sondern " blos an der Sonnenhitze gedörrt seyn möchten, un- " geachtet sie dem Einflüsse der Zeit und des Wetters " so lange widerstanden haben. Man weiß aus Ver- " suchen, daß ein Stück Lehm oder Ziegelerde sich im " Feuer zusammenzieht, und das immer mehr , je grös- " ser die Glut gemacht wird, daß es aber seinen ur- " sprüngliche" Umfang nicht wieder erlangt, wenn " man es aus der Hitze entfernt. Waren die Steine " der grossen Mauer blos an der Sonne erhärtet, so ", würden sie sich zusammenziehen wenn man sie an
Ansicht der grossen Mauer. 22z "Holz, oder Cteinkchlenfeuer brächte; das geschah " aber nicht als man es versuchte. Auch sah man jetzt " noch einige Ziegelöfen nicht weit von der grossen " Mauer, wo die Steine, welche man dazu machen, " vermuthlich gebrannt wurden. Die grosse Mauer scheint nicht zur Vertheidig " gung wider grobes Geschütz bestimmt. gewesen zu " seyn , denn die Brustwehr kann der Gewalt einer " Canonenkugel nicht widerstehen. Aber unten an den " Schießscharten der Thürme bemerkte man kleine Des, " nnngen, die denen glichen, welche man in Europa für die Angeln der Drehbassen macht. Diese Des, " "ungcn schienen gleich anfänglich bey Erbauung der ,, Mauer angebracht worden zu seyn und man kann " schwerlich eine andre Veranlassung dazu ausfündig " machen, als die Verhinderung des Zurückprallens der Geschütze. Die Feldstücke, welche man in Chir " na sieht, drehen sich gemeiniglich auf Angeln, zn " welchem Behufe diese Oefnungen sehr dienlich sind: " und obgleich die Brustwehren nicht Starke genug " haben den Canonenkugeln zu widerstehen, so können " sie doch kleineres Geschütz abhalten, dergleichen man " auf der Parade der Truppen in Kupeku bemerkte. " Diese Doppelhackcn standen auf Gestellen und dreh, ,, tcn sich auf Angeln herum. Erwägt man alles dies, -- so wird es nicht unwahrscheinlich, daß die anmaß, -- liche sehr frühe Dekantschaft der Chinesen mit den "Wirkungen des Schießpulvers, einigen Grund habe."
224 Reise n. d. wittern. Gränze v. China. Ansicht rc. Aus der umständlichen und sorgfältigen Schilderung , welche der Haupkmann Parish hier geliefert hat, kann man sich einen genauen Begrif von der Baukunst und Vertheidigungsatt der Chinesen vor der Christlichen Zeitrechnung machen. Wenn man diese Gränzbe- festigung im Allgemeinen betrachtet, so beweißt sie wie entschlossen und weitaussehend die Regierung seyn mußte, welche sich in ein so erstaunliches Unternehmen einlassen konnte; man darf ferner davon auf den ausgebildeten Zustand der Gesellschaft schließen, welche die Hülfsmittel zu einem solchen Werke herbeyzuschof- fen und es fortzuführen im Stande war, und endlich auf die Krafläusserung und Beharrlichkeit wormit es vollendet wurde. Sechstes Capitel. Reise nach dem Sommerhoflager des Chinesischen Kaisers in der Tarrarey. ^ie Linie welche die grosse Mauer bildet, wird noch immer als die Gränze zwischen den Chinesen und Tar- tarn betrachtet. Obgleich, seit ihrer Vereinigung unter einer unumschränkten Oberherrschaft, der Befehl des Monarchen allein, mit unbedingtem Gehorsame, von allen seinen Unterthanen, ohne Unterschied, befolgt
Reise n. d. Sommcrhoflager b. Chinesis. Kaisers rc 225 folgt wird; so behalt doch Noch jedes Volk seine besondern Begriffe von Vorrechten und Verfassungen, die sich auf ihr beyderseitiges Vaterland beziehen. Sobald der Gesandte in der Tartarey angekommen war, besuchte ihn ein Mandarin dieses Landes. Er gehörte zur Hofhaltung und wiewohl Wangta-dschin von gleichem Range mit ihm war, fo wollte es doch letzterer kaum wagen, sich ist seiner Gegenwart niederzusetzen; so groß ist die Ehrerbietung, welche die Chinesen gegen die Tartarn des Hofes äusserlich merken lassen. Der geringste Tartar giebt sich auf vaterländischem Grund und Boden ein gewisses Ansehen. Einer der dorther gebürtigen Bedienten sollte auf Befehl der Chinesischen Mandarinen für ein Vergehen Strafe leiden, allein er sträubte sich mit vieler Hartnäckigkeit dawider, und rüste überlaut aus, daß auf der Tar- tarischen Seite der grossen Mauer kein Chinese befugt wäre, sich als einen Vorgesetzten von ihm zu betrachten. In den Dorffchaften jenseits der Mauer fand man noch etliche Chinesische Familien und Frauenspersonen mit kleinen Füssen, in deren Verstümmlung Niemand von Tartarifcher Abkunft je den Chinesen nachgeahmt hat, so oft es auch in andern Dingen geschehen ist. Wie die Reisenden weiter in die Tartarey vordrangen, wurde auch das Wetter kühler , die Strassen rauher und die Berge dürftiger beholzt. Ausser mancherley nicht grossen Kiefern, waren die Baume meh- Zwniter Band. P
226 Reise nach dem Sommcrhofiager rentheils verkrüppelte Eichen, von der sogenannten Englischen und Russischen Art, desgleichen Espen, Ulmen, Hasel - und Nußbäume, sämmtlich zur Höhe von Sträuchern verhüttet. Diese alle wuchsen gemeiniglich an der Mittagsseile der Gebürge und die andern trugen wenig mehr als Dorngcbüsche mit einer spärlichen Bekleidung versengten Grases. In diesen Holzungen, sagt man, Hausen Bären, Wölfe und sogar Tiger. Auf den Ebenen, oder vielmehr in den Thälern ist diejenige Art von Hasen häufig, welche, gleich einigen andern Thieren der kältern Gegenden, ungeachtet sie zur Sommerszeit braun oder roth aussieht, im Winter weiß zu werden pflegt. Dieser Hase verdient auch Aufmerksamkeit wegen der außerordentlichen Länge seiner Pfoten und Zehen, welche er zusammen halt, wenn er über Schnee springt, und dadurch eine Breite bildet , die ihn nicht einsinken laßt. In der Tartarey werden die Hasen selten gejagt, sondern so wie das andere Wild, in Netze getrieben: dies thun eine Menge Leute, welche einen grossen Kreis machen und allgemach nach der Mitte zu drängen, während fie beym Fortschreiten auf die Gesträuche schlagen und ein lautes Geschrey erheben. Zuletzt finden sich die Thiere in einem kleinen Raum, wo man sich ihrer leicht bemächtiget. Der Hund wird, vorzüglich in der Tartarey, ein treuer Gefährte des Landmanns. Er ist von kleiner
des Chinesischen Kaisers in der Tartarep. 22? Art und hat einen langen gekrümmten Schiveif, dessen ihn der Eigensinn des Zeitgeschmacks nicht beraubt/ und der insgemein auf die linke Seite zu lehnt / wie Linne von dem Haushunde bemerkt. Der Tartarische Hund bellt selten am Tage. Die Aussichten/ welche sich den gegenwärtigen Reisenden auf diesem Wege anboten, waren oft anmu- thig und mahlerisch/ aber beschrankt. Leute/ die zum erstenmale eine gebirgigte Gegend zu übersteigen haben/ pflegen zu erwarten, daß sie sich bald auf beträchtlicher Höhe in Vergleichung mit den umgebenden Gegenständen/ befinden werden, täuschen sich aber mehrcntheils. Landstraßen ziehen sich ordentlicherweise am Fusse der Gebirge hin und erreichen selten die Gipfel, wodurch denn der Reisende gewöhnlich verurtheilt wird, seinen Weg im Grunde der Thäler fortzusetzen, in denen er einen verengten Gesichtskreis und verdickte Luft hat. Die Bewohner der Dörfer, welche in diesen Thal- gründen zerstreut standen, waren häufig durch Kröpfe entstellt, ein Gebrechen, welches in ähnlichgelegenen Strichen der Alpen einheimisch ist. Die Halsdrüsen fangen in frühen Jahren an auf zu schwellen, wachsen all- mählig, und erreichen bey einigen einen ungeheuern Umfang. Die Geschwulst fängt gleich an der Ohrdrüse an und erstreckt sich meistens von einem Ohre zum andern unter den Kinnbacken, wo alle Drüsen davon ergriffen werden. D. Gillan hielt dafür, daß beynahe ein
228 Mist nach dem Sommerhvstagcr Scchstheil der Einwohner, die ihm zu Gesichte kamen, mit dieser Verunstaltung behaftet Ware", welche aber diesen Dorfleuten nicht so vorkommen soll. Beyde Geschlechter bekommen Kröpfe, aber die Weibsleute öfterer als die Männer, weil die letzteren mehr von den Oertern abwesend sind, wo die Ursachen verborgen liegen, die, von was für Art sie auch seyn mögen , das Uebel hervorbringen. Uebrigens schienen diese unnatürlichen Auswüchse bey denen die sie hakten, keinen hinderlichen Einfluß auf die Gesundheit im Ganzen oder auf die natürliche Thätigkeit des Körpers zu äussern. Aber die Geisteskräfte waren bey vielen sehr dadurch geschwächt, und in einem gewissen Grade vielleicht bey allen. Manche sah man zu völligem Blödsinne herabgesunken. Der Anblick dieser Geschöpfe, welcher unfehlbar auf diejenigen, denen sie zuerst unter die Augen kommen, einen ernsten und sogar traurigen Eindruck macht, äussert keine solche Wirkung bey den Leuten, unter welchen diese Unglücklichen aufgewachsen sind. Letztere zeigen sich, im Ganzen betrachtet, aufgeräumt, und führen ein blos thierisches Leben, gegen das gehalten, welches durch Nachdenken und Besinnung veredelt wird. Da sie lediglich dem Naturtriebe oder der blossen Sinnlichkeit folgen, so sind ihre Handlungen, gesetzt auch sie würden andern noch so nachtheilig, ohne alle vorschliche Tücke unternommen und reiben zu keiner Ahndung.
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 229 Ihre Personen werden gewissermaßen für heilig geachtet und man unterhalt sie in den Familien mit besonderer Sorgfalt. Sn) die Ursache der Kröpft bey Meirichen, welche sie wolle/ man kann nichts von dieser Art an Thieren wahrnehmen. Insgemein schreibt man die gedachte Erscheinung so wohl in Asien als Europa dem häufigen Gebrauche des Schncewassers zu. Nun ist zwar bekannt/ daß zcrlassncr Schnee etwas mehr Kalkerde als das Regenwasscr und einen kleinen Zusatz von Salpeter und Seesalz-säure enthält; aber die Erfahrung bewährt nicht / daß öfteres Trinken des Schneewasscrs in denjenigen flachen Ländern/ welche oft mit Schnee bedeckt sind/ dergleichen Verhärtungen erzeuge. Wahrscheinlich liegt eine Mtursache dieser Wirkung in der besondern Beschaffenheit der Luft zwischen den Gebirgen. Die Strecke der Tartarey/ wo dieses Gebrechen häufig angetroffen wird/ hat viele alpenartige Ansichten/ die denen in Savoycn und der Schweiß unge- mein gleichkommen. Auf diesem ganzen Wege zeigte sich kein Vulkanisches Produckt. Während der siebenten oder letzten Tagereise liefen die Gcbirgreihen fast parallel mit der Strasse / und bildeten beynahe horizontale Linien/welche aus ungeheuern Eranitfelsen bestanden/ die in Grösse sehr von einander unterschieden waren- und wie die Rückgratswirbel eines vierfüssigen Thieres ner
2Z-, Reise nach dem SommerKoflager bcn einander standen. Diese Felsen waren nur oben mit dünnen Rasen bedeckt, hatten aber völlig kahle Seiten, weil die vordem daran Hangende Erde beträchtlich herabgesunkcn war. Ungefehr mitten zwischen den obern Bergrücken und dem Lhalgrunde war ein senkrechter Fels oder eine alte Ruine, denn beym ersten Anblicke fiel man auf beydes. Der gesehene Gegenstand schien über zweyhundcrt Schuh hoch, oben merklich dicker als unten und ""regelmässig gestaltet. Auf seiner Oberfläche wuchs dichtes Gesträuch. Es war ziemlich weit bis dorthin, aber Jemand aus dem Gefolge verlies die Strasse und begab sich an bcn Ort um ihn genauer zu besichtigen. Was man gesehen hakte, war weder ein verfallenes Gemäuer noch fester Fels, sondern verhärteter Thon, worinn sich grosse Stücken Kies befanden. Jener hatte vermuthlich festere Bestandtheile, als das Erdreich, welches ihn ehemals umgab; dies war von den gewaltigen Bergströmen weggeschwemmt worden, die alles übrige mit sich fort rissen und diese umgekehrte Pyramide als ein Denkmal stehen liessen, woraus man abnehmen konnte, wie hoch die ursprüngliche Oberfläche der Erde an diesem Orte gewesen war; aber der Grund desselben bezeichnete die Tiefe der weggespülten Erde, denn die leichten und weichen Theilchen wurden nach und nach dahin herab- geführt, wo sie die im vorigen Kapitel beschriebenen, ebenen und fruchtbaren Gefilde von Petscheli bildeten,
dcs Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 231 indeß die härtern und schwerern Theile bald im Herabgleiten aufgehalten wurden, und nun die rauhe Oberfläche der hohlen Berggegendcn der Tartarey ausma^ chen. Die Wegschwemmung einer zweihundert Fuß tiefen Erdlage von Höhen herab in Vertiefungen, die sich beyde so außerordentlich weit erstrecken, ist eine größere Veränderung auf dem Erdboden, als alle andre, welche die Urkunden dcs menschlichen Geschlechts auszuweisen haben. Man findet nicht, daß die plötzli- chen Fluchen, wovon Berichte auf die Nachwelt gekommen sind, bleibende Wirkungen zurückließen. Auch beweisen verschiedene Theile der Erde, daß sie außerordentliche Wechsel erlitten hat, seit der Luftkreis derselben für thierisches Leben passend geworden ist. Das felstgte Gibraltar ist nicht die einzige Erhöhung, in deren Innerem man Gebeine belebter Wesen findet, welche gelebt haben und wieder umgekommen seyn müssen, ehe die Gebirge gebildet wurden, von denen jene Ueberreste nur einen Bestandtheil ausmachen. Die Tartarey hebt sich so sehr empor, daß einige Gegenden darinn, nach einer zuverlässigen Angabe, fünfzehntausend Fuß über die Fläche der gelben See hervorragen. Es ist bekannt, daß die Luft in einer solchen Höhe um vieles kühler wird. Mitten in diesen Bergketten und ein wenig jenseits der erwähnten umgekehrten Pyramide befindet sich eine etwas weitere Oefnung, in der die gegenwärtigen
sZ2 Reise "ach dem Svmmerhostagcr Reisenden das Thal von Dschechol erblickten, wohin Se. Kaiserliche Majestät aus seinen Chinesischen Staaten im Sommer geht und einen Ballast, genannt der Sitz anmvkhigec Kühlung, bezicht, neben welchem sich ein Lustrevicr befindet, das der Garten unzähliger Baume heißt. Der Gesandte reißte mit Gefolge und Leibwache in gehöriger Ordnung nach Dschechol zu. Die hineinführende Strasse konnte auf einem Hügel in des Kaisers Garten gesehen werden und Le. Majestät nahm wirklich von dort, aus Neugicrde, den Zug des Gesandten in Augenschein, wie man letzterem nachher hinterbrachte. Die Gesandtschaft wurde mit militärischen Ehrenbezeugungen unter einer Menge von Zuschauern zu Pferde und zu Fusse empfangen. Etliche Fußgänger waren ganz gelb gekleidet und trugen gelbe runde Hüte: auch sah man verschiedene Knaben in demselben Anzüge. Dies waren alles eine Art von niedrigern Lamas oder Mönchen und Novitzen die zu den Tempeln einer Sekte des Fo gehörten, zu welcher sich der Kaiser bekennt. Ungeachtet ihres heiligen Standes und ihrer ehrenvollen Tracht schienen sie von dem umstehenden Hauftn nicht sehr geschätzt zu seyn; auch blickte aus ihrem eigenen Wcftn kein Selbstgefühl von Wurde und eben so wenig Acht auf äussern Anstand hervor, worauf vornehme Chinesen insgemein sorgfältig halten.
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 233 Die Haupt und Nebengebäude/ welche der Gesandtschaft eingeräumt wurden/ lagen an der Mittags- feite von Dscheschol, welches zwischen ihnen und den Thoren des Pallasts mitten inne stand. Sie waren auf einem sanften Abhänge erbaut und bestanden aus verschiedenen Hofräumen, einer immer höher als der andere/ die durch Granitstuffen zusammenhiengen. Das ganze bot Gelaß und Bequemlichkeit genug dar, und hatte eine angenehme Aussicht auf die Lartarischen Gebirge/ so wie auf Dschechol und einen kleinen Theil des Kaiserlichen Lustgartens. Das Städtchen bestand, ausgenommen die Häuser der Mandarinen, aus elenden/ voll Menschen steckenden Hütten. Auch waren die Strassen krumm, nicht gepflastert und staubig. Gleich darüber hinaus erhoben sich der Kaiserliche Garten, die Palläste und Tempel mit vieler Pracht. Hier sah man Elend und Prunk ohne Ucbergang. Die Hauptgebäude in diesem Theile der Tartarey unterschieden sich nicht sehr von den Chinesischen: die Vertheilung der Gemächer und Geräthschaften war eben so einfach. Die grosse Thüre eines jeden Gebäudes gieng in einen Saal, und dieser hatte rechter und linker Hand Nebenzimmer, in welchen an der Seite eine platte mit Filz und Kissen bedeckte Erhöhung war, worauf man bey Tage sitzen und in der Nacht ruhen konnte. Auch standen einige überfirnißte Tische und Stühle für Besuch da- Zwey vornehme Mandarinen
2Z4 Rase nach dem Sommerhoflager machten dem Gesandten, bald nach seiner Ankunft ihre Aufwartung und bcwillkommtcn ihn im Namen des Kaisers; ein dritter Mandarin kam vom grossen Kolao, oder dem ersten Minister, Ho-tschung-tang. Desselbigen Tages besuchte ihn der Kaiserliche Abgeordnete und gab ihm ohne Einleitung und Entschuldigung das Sendschreiben geöfnet zurück, welches ihm in Beziehung auf die Vorstcllungscerimonie versiegelt war eingehändiget worden, und welches er, nachdem man ihm den Inhalt davon erömek, noch in Peking an Ho-tschung -tang abzufertigen zugesagt hatte, wie im vorhergehenden Capitel erwähnt worden. Der Abgeordnete wollte nun glauben machen, daß er das Sendschreiben die ganze Zeit über bey sich behalten, da er es doch, wie zur Genüge bekannt war, wirklich nach Dsthechol abgesandt hatte, und der Inhalt dort war genehmigt worden. Warum man jetzt hierüber anderes Sinnes geworden, ließ sich schwer einsehen: allein verjährte Begriffe von Stolz und Anforderungen auf Vorrang erhielten wieder die Oberhand. Man muthmaßte allerdings, daß der Unterkönig von Can- ton, welcher vor kurzem aus Thibet, wo er an der Spitze der Chinesischen Truppen gestanden, noch Dschechol gekommen war, sie wieder aufgeregt hätte. Er war ein ausgemachter Feind der Engländer, und schilderte sie als ein zudringliches Volk, dem man nichts, ohne Gefahr, einräumen dürfe. Als Beleg
des Chinesischen Kaisers in der Tartarcy. 235 hierzu, berief er sich sogar auf den abgesetzten Mandarin, welcher, vorcrwähntermasscn, ehedem Hoppo, oder Ober-Zoll-und Gefallcinnehmer in Canton gewesen war. Dieser Schuldigerfundene Mann wurde ausdrücklich deswegen nach Dschechol geholt und mahlte die Engländer unstreitig mit Farben die den Absichten und Vorurtheilen des Unterkönigs zu statten kamen. So wurde der Colao, wie es scheint, überredet, es würde von Nutzen seyn, wenn man dem Gesandten die Huldigungscerimonie der Lehnsleute des Chinesischen Kaisers verrichten liesse, ohne daß die Chinesische Regierung im mindesten die Unabhängigkeit von dessen eigenem Landesherrn anerkannte. Demnach hielt man für rathsam, nicht eingestcndig zu seyn, daß Sr. Excellenz Schreiben an den Hof abgesandt worden, um sich der Nothwendigkeit zu überheben, einen Vorschlag zu beantworten, welcher zu billig war, um zurückgewiesen zu werden; und man versah sich, daß der Gesandte, wenn er einmal in Sr. Kaiserlichen Majestät Gegenwart wäre, nicht umhin können würde, die gewöhnlichen Niederwerfungen, ohne Vorbehalt, zu verrichten. Diese Umstände liessen Se. Excellenz angelegentlich wünschen, daß die Cache erörtert und abgethan werden möchte, bevor er nach Hofe gehen müßte. Wirklich begehrte der Colao daß er sich unverzüglich dorthin begeben sollte, damit er von ihm den Inhalt
2Zü Reift nach dem Sommcrhoflagcr des Königlichen Schreibens an den Kaiser vernehmen könnte. Ware aber auch keine andre Ursache vorhanden gewesen, warum der Gesandte diesen Besuch zur Zeit ausschlug, so befand er sich doch zu übel, um daran denken zu können. Deswegen beschloß er auf alle Falle den Gesandtschaftssecrctar, an seiner Stelle, mit einer Abschrift des Königlichen Briefes und mit dem Aufsätze, welchen der Abgeordnete zurückgebracht hatte, abzufertigen. Die Chinesischen Freunde des Gesandten schwebten in solcher Bcsorgniß für die Verfasser dieses Aufsatzes in Anspruch genommen zu werden, daß sie baten, der Edelknabe, welcher denselben abgeschrieben, möchte durch seine Nahmensunterzeich- nung bescheinigen, es sey seine Hand. Seine Excellenz ertheilte dem Secretair Verhaltungsbefchle über alles was etwa verhandelt werden konnte. Da es dem Secretair, als solchem, kraft hergebrachter Sitte am Chinesischen Hofe, nicht frcystand, mit dem ersten Minister eine Unterredung zu halten oder sich in dessen Anwesenheit nur niederzusetzen, so mußte er sich seine Bestallung als bevollmächtigter Minister zu Nutze machen , welche ihm Se. Majestät für den Fall der Abwesenheit oder Unpäßlichkeit des Gesandten übertragen hatte. Vermöge dieser Beglaubigung machte er dem Colao ferne Aufwartung, und fand ihn in einem kleinen Gemache des Kaiserlichen Pallasts. Ist gleich der Vezier eines despotischen Reichs an Grösse und Macht
dcs Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 2^7 über das ganze Volk erhaben/ so sinkt er doch zu eis ner unbedeutenden Person herab / sobald man ihn mit dem unumschränkten Prinzen selbst zusammenstellt, von dessen noch so prächtiger und geräumiger Wohnung nur ein sehr massiger Theil für die verhältnismässige Wichtigkeit eines blossen Geschöpfs seiner Gunst hinrc" chend geachtet wird. Der Nezier von China war / wie man sagte, ein Tartar von sehr geringer Abkunft, und ungefehr v^ zwanzig Jahren aus seiner Niedrigkeit emporgehoben worden. Wie er an einem der Tho" re dcs Pallasts auf der Wache stand, traf sichs, daß der Kaiser hindurchgieng und anfangs blos von seiner wohlgestalteten Gesichksbildung eingenommen wurde, da er aber nachmals Anlagen und Erziehung in ihm entdeckte, liest er ihn schnell steigen und man konnte sagen, daß er im Grunde diegan^e Macht des Reichs, unter dem Kaiser, in Handen hatte. Daß eine so niedrige Gcbnrt sich zu einer solchen Höhe emporschwingen könne, wird vielleicht denen sonderbar vorkommen, die an Zwischenstunde und rege!" mässige Stufenfolgen in einer gemischten Regicrnngs- verfassung gewöhnt sind: dies ist aber nichts seltenes Weder in denjenigen Ländern wo der Beherrscher seinen Launen oder Wünschen ohne besorglichen Widerstand, folgen kann, noch in unruhigen Staaten, wo glänzende Eigenschaften und ausserordentliche Anstrengungen schnell jur Grösse führen. Im ersten Falle ereignet
2Z8 Reise nach dem Sommerhoflager sichs oft, daß der Landesherr, wenn er einmahl seine Wahl getroffen hat, sich grösientheils der Ausübung seines eigenen Ansehens begiebt und ein unthätiges Leben führt, oder Vergnügungen der Sinne nachhangt: aber der Kaiser von China fuhr fort, mit unnachlafi sender Aufmerksamkeit über die Verwaltung des gemeinen Wesens zu wachen und hatte daher vielmehr die ganze Aufsicht über sein unermeßliches Reich mit seinem Veziere getheilt anstatt sie ihm zu übertragen. Indessen bezeugt der Kaiser keine blinde Folgsamkeit gegen seine Rathschläge und einsmals, wie es schien, daß er seinen Herrn durch eine Unwahrheit habe hintergehen wollen, fiel er eben so schnell in Ungnade, wie er gestiegen war und wurde ungefähr vierzehn Tage lang in seine ursprüngliche niedrige Lage zurückgesetzt , als plötzlich ein glückliches Ungefähr den Monarchen überführte, daß kein wahrer Grund zu seiner Unzufriedenheit mit ihm vorhanden sey. Nun schenkte er seinem vormaligen Diener wieder die alte Gunst, und ertheilte ihm eine Macht, welche blos von seiner eigenen beschränkt wird. Der Colao saß während der Audienz auf einer mit seidenem Zeuge bedeckten platten Erhöhung, zwischen zwey Tartarischen und zwey Chinesischen Staats- Mandarinen. Dem Englischen Minister wurde ein Stuhl gegeben. Der Kaiserliche Abgeordnete, mehrere andere Mandarinen und der Dollmetscher, mußten die
des Chinesischen Kaisers in der Tartarcy. 239 ganze Feit über stehen. Der Colao beobachtete die Förmlichkeit, nach dem Endzwecke der Englischen Ger sandkschaft zu fragen, worauf es nicht schwer war ihm Bescheid zu ertheilen, da man ihn aus Sr. Majestät Bries an den Kaiser verwies und ihm zugleich eine Chinesische Uebersctzung davon überreichte, welches ihm, so wie der Inhalt des Briefes selbst, angenehm zu seyn schien. Kurz darauf wurde ihm der Aufsatz des Gesandten eingehändigt, welchen er sich noch nicht gesehen zu haben stellte. Indeß schien er vorbereitet zu seyn wider den darinn enthaltenen Vorschlag Einwendungen zu machen, welche, nach der Vorschrift Sr. Excellenz mit den leichtzucrrathcnden Gegengrunoen, die ein so unzwcydcutiger Fall an die Hand bot, beantr woctet wurden. Die Unterredung endigte damit , daß der Colao verlangte, seine Bedenken möchten dem Gesandten zur.Ueberlcgung mitgetheilt werden. Es ist bemerkungswerth, daß während dieser Unterhandlung der Saal, worin sie vorfiel, voll von Leuten aus dem Pallaste war, die alles, was gesprochen wurde, mit anhören dursten: gleichsam als ob man dafür hielte, daß in der Unterredung mit Ausländern , die in jeder Rücksicht so weit von China entfernt waren, nichts vorkommen könnte, was man nur dem mindesten Eingebohrnen des Reichs verhclen müßte. Vermuthlich machte die grosse Fahl der Anwesenden , baß der Colao in ihrer Gegenwart ein An-
240 Reise nach dem Sommerhofiaacr sehn von kalthöflicher Würde anzunehmen suchte, denn er schien durch sein äusseres und durch seine Unterhaltung verstehen geben zu wollen, daß alle Verbindlichkeiten, die er dem Englischen Minister erzeigte, Herablassungen des Nationalvorrangs und der persönlichen Ueberlegenheit waren. Ohne Zweifel trieb ihn Ratio- nalstol; zu dem anscheinend gefaßten Entschlüsse, die Höflichkeit wozu sich der Gesandte am Kaiserlichen Hoflager verstehen wollte, wo möglich, nicht zu erwiedern. Nächsten Tages machte der Abgeordnete nebst zwei) andern Mandarinen dem Gesandten, von Seiten des Colao, seine Aufwartung, und redeten ihm zu, daß er sich über den streitigen Punkt nachgiebig erzeigen möchte. Hicrbcy fanden sie sich zu widersprechenden und einander entgegenstrebcnden Ucberrcdungsgründen genöthigek, indem sie das Niederfallen, wenn die Rede davon war, daß es der Gesandte gegen den Kai ser vernclsten sollte, als eine blos äußerliche, nichtssagende Cerimonie schilderten; hingegen es eine Sache von ernstem und grossem Belange nannten, wenn sie einem Chinesen gegen Se. Britannische Majestät ange- sonnen wurde. Ja sie giengen so weit, etwas von persönlicher Unannehmlichkeit für Se. Excellenz einzustreuen , falls er ihnen nicht unbedingt willfahren sollte. Dieses vcrschafte ihm indessen Gelegenheit zu betheuern, baß das Gefühl der Pflicht gegen seinen , Herrn,
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 241 Herrn, bey ihm allen Eindruck von Gefahr überwöge; auch erklärte er, er sey desto mehr genöthigt, darauf zu sehen, daß entweder die Cerimonie wechselseitig verrichtet, oder daß die Ehrenbezeugung im Namen eines grossen unabhängigen Beherrschers durch sonst irgend etwas von der Huldigung zinspflichtiger Fürsten unterschieden würde, da man bereits bemüht gewesen wäre, sie zu vermengen, und die Englischen Geschenke in den darauf geschriebenen Chinesischen Bezeichnungen, Tribut benennt hatte. Wie die Mandarinen fanden, daß der Gesandte hiervon Wissenschaft hatte, mußten sie selbst die Schicklichkeit seines Vorschlags fühlen. Sie frugen ihn daher, auf welche Art ihm wohl seiner Meinung nach seine Pflicht verstatte , seine persönliche Ehrerbietung dem Kaiser zu bezeugen, ohne die Niederwerfung der Lehnsleute nachzuahmen? Der Gesandte antwortete, daß er gegen seinen Landesherrn, an welchen er durch alle Bande der Treue und Anhänglichkeit geknüpft wäre, bey der Annäherung, ein Knie beuge, und er sey erbötig seine Ehrerbietung gegen Se. Kaiser!. Majestät auf dieselbe Art an den Tag zu legen. Ueber diese Erklärung schienen die Mandarinen unendlich vergnügt zu seyn und sagten, sie gedachten bald mit einer Entscheidung des Hofs zurückzukommen, ob er die gegenseitige vom Gesandten vorgeschlagene Cerimonie genehmigen, oder die Englische Huldigung, O. Zweyter Band.
S4s Reift nach dem Sommcrhoflager anstatt des Chinesischen Nicderfallcns, annehmen wolle? Jmmittelst verbreitete sich die mit dem Colao im Pallaste gehaltene Unterredung flugs durch Dschechol. Mehrere Leute, welche d'ie Gesandtschaft blos als etli- chc unberakhene Ausländer betrachteten, die in der Gewalt des Hofes stünden, den sie zu besuchen ge- kommen, konnten nicht begreifen, wie sie sich erdreisten könnten, demselben Bedingungen vorzuschlagen oder in der Leistung des ihm schuldigen Gehorsams zu zögern. Andere weissagten zuversichtlich, daß man sie zurücksenden würde, ohne ihnen ein Gehör zu gönnen. Der Chinesische Dollmetfchcr, dessen innige Anhänglichkeit ihn äusserst theilnchmcnd an dem Erfolge der Gesandtschaft machte, äusserte einige Bcsorgniß, daß etliche von seinen, derselben zugesellten, Landsleuten, in Versuchung gerathen möchten, sich übel zu betragen und zu wähnen, daß man bey der jetzigen Lage der Sachen auf Beschwerden über sie wenig achten würde. Da man jedoch wirklich um diese Zeit dergleichen über die Lebcnsmittel zu machen für nöthig fand, so wurde ihnen auf der Stelle abgeholfen , und der Mundvor- rath in der Folge sogar häufiger, als zuvör, hcrbcy- seschaft. Indeß die Sache mit der Cerimonie noch unentschieden war, machten einige Herren aus der Gesandtschaft einen Ausflug in die umliegende Gegend von
des Chinesischen Kaisers in der Tartaecy. 24z Dschechol. Hierzu wurden sie von den Mandarinen nicht aufgemuntert, welche immer fürchteten, daß aus der Unbcdachlfamkeit oder Ueberciluirg der Ausländer, oder auch aus dem Hange Fremde zu necken, welcher nirgend beym Pöbel ungewöhnlich ist, Unannehmlichkeiten erwachsen möchten. Die strengen Rcgicrungs- grundsätze in China lassen die Mandarinen für alles Unheil haften was sie zu verhüten im Stande zu seyn schienen. Daher brauchte man die Vorsorge, das gemeine Volk eben so wenig in den eingeschlossenen Platz, worinn die Gesandtschaft wohnte, kommen, als die Bedienten und Untergebenen derselben, ohne Erlaubniß zu den Thoren hinaus gehen zu lassen. Die Chinesen, besonders Geschäftsleute, dergleichen die Mandarinen mcistcnthcils sind, wissen sich keinen rechten Pegels davon zu machen, was man für Vortheil oder Vergnügen dabey haben könne, wenn man ausgeht, blos um sich Bewegung zu machen, Aussichten zu betrachten, oder die Lage des Landes zu beaugenscheinigen, bafern es nicht aus militärischen, und mithin verdächtigen Absichten geschieht. Da sie aber ein für allemal befehligt waren, für die Bequemlichkeit der Gesandtschaft zu sorgen und ihre Wünsche zu erfülle.,, so schaf- ten sie endlich Pferde und Führer zu dieser kleinen Reise herbei. Die Gesellschaft war bald so hoch gestiegen, daß sie das Dschecholer Thal übersehen konnte, welches
244 Reise nach dem Sommerhoflager sich zwischen den Bergen hinwindet und fruchtbar, aber nicht mit der Sorgfalt und Kunsterfahrenheit bestellt ist, die sich innerhalb der Gränzen des eigentlichen China's zeigen. Das Thal war von einem Flüßchen bewässert, welches zur Sommerszeit langsam hindurch" gleitet und viele Goldkörner m'it sich fortrollt. Die benachbarten Berge, welche weder steil noch hoch waren, bestanden, wenigstens nach der Oberfläche zu urtheilen, aus Thon und Kies. Sie stellten weder vorspringende noch zurückweichende Winkel dar, wie von mächtig herabstürzenden Bergströmen erzeugt werden, auch bildeten sie keine ordentliche Reihe, sondern glichen, bey einem allgemeinen Ueberblicke, einer durchwühlten Meeresflache, worauf die zerschellten Wogen allerley Richtungen nehmen, je nachdem sie von entgegengesetzten reissenden Stürmen geschleudert werden. Ucberhaupt liessen die Gestalt und die Bestandtheile dieser Berge im mindesten nicht muthmassen, daß sie ursprünglich der Einwirkung des Feuers ausgesetzt gewesen, wohl aber entdeckte man Spuren genug von ihrem langen Aufenthalt unter dem Wasser, welches diesen Theil der Erdfläche in tragbaren Boden verwandelt hatte. Ob sie gleich übrigens vormals beholzt gewesen zu seyn schienen, so sah man doch in den obersten und offensten Gegenden jetzt keine andre als verkümmerte Gewächse. Bauholz war fast im ganzen Umkreise nicht anzutreffen. Die gegenwärtigen Bewohner mußten aufs
des Chinesischen Kaisers in der Tarkarey. 245 empfindlichste für die Unvorsichtigkeit ihrer Vorfahren büssen, welche die alten Baume niedergehauen hatten, ohne dafür junge anzupflanzen. Die sonach baumlecr gemachten Berge waren nicht im Stande viel Feuchtigkeit anzuziehen. Selbst die ärmsten Leute verliessen sich in ihren Gärten nicht auf ekwanigen Regen, sondern hatten durchgängig zur Bcnetzung derselben Brunnen gegraben. Die Schöpfeimer worinn man das Wasser heraufzog, waren nicht aus Faßdauben, sondern aus Weidenzweigen zusammen, gesetzt, welche man so sorgsam und kunstreich verfloch, ten hatte, daß sie Flüssigkeiten zu halten tauglich wur, den. Die Gärten brachten hauptsächlich Knoblauch und andre scharfe würzhafte Gewächse hervor, welche zum Hirse und andern Gemüsen, die des Landmanns vorzüglichste Nahrung ausmachten, als Beyessen dien, ten. Von den Höhen herab ersah man mehrere stattliche Gebäude, in einer angenehmen Lage. Anfangs glaubte man, sie gehörten vornehmen Familien oder grossen Hofbcdienten, allein es fand sich, daß es ka, maklöster waren, welche ihre Stiftung den Kaisern des jetzkregierenden Stammes verdankten. Beym Heimkehren erblickte die Gesellschaft, welche die Lustparthie gemacht hatte, jenseits Dschechol, eine höhere Bergkette, und auf einem hervorragenden Orte eine umgekehrte Pyramide von Erde oder Bruchstein, genau derjenigen gleichend, welche wir schon auf der
^4" Reise nach dem Sommcrhoflager letzten Tagereise von Peking aus, beschrieben haben. Einige Herren bezeugten Lust dorthin zu gehen und sie zn betrachten, aber die Mandarinen deuteten ihnen in vollem Ernste an, daß dies nicht schicklich seyn würde, weil man von der Höhe, worauf sie stühnde, in den Theil der Kaiserlichen Gärten sehen könnte, welcher den Frauen des Pallasts eingegeben Ware, und diese zufälligerweise dort herumgehend wahrgenommen werden mochten, ohngeachtet der drey bis vier Meilen weiten Entfernung. Nun dachte die sämmtliche Gesandtschaft darauf, sich zur Vorstellung beym Kaiser in Verfassung zu setzen. Dem Gesandten war angesagt worden, daß sich Se. Kaiserliche Majestät an derselben ehrerbietigen Huldigung genügen lassen würden, welche die Engländer ihrem eigenen Landesherrn zu. erweisen pflegten. Dieser Beschluß entriß den Gesandten einer drückenden Sorge und befrcyete ihn von der Nothwendigkeit lange bey sich zu überlegen, wo er, unter den vorliegenden Umständen, zwischen seiner Obliegenheit dem Begehren des Kaiserlichen Hofs zu widerstehen, und zwischen der Zulassigkeit des Nachgebens, die Schcidungs- linie ziehen sollte. Man raunte sich zu, daß der Kaiser, ein verständiger, glimpflicher Herr, übersatt vielleicht der knechtischen Verehrung, weit geneigter als seine Rakhgeber gewesen sey, die mehrerwähnte Ceri- monie diesmal bey Seite zu setzen.
des Chinesischen Käsers in der Tartarcy. 247 Seine Excellenz sah wohl ein, daß der eben er" rungene Sieg ihn bey den Chinesischen und Tartari- schen Feinden der Engländer nur noch gehässiger machen würde, ungeachtet er die Achtung und Ehrfurcht des Volks im Ganzen für eine Nation erhöhen mußte, der zu lieb eine so ungewöhnliche Ausnahme gemacht werden sollte; auch konnte es kaum fehlen, daß nicht dergleichen Gesinnungen bey jedem Handels- oder Staatsverhaltnisse zwischen beyden Landern, in Ansehung der äusseren Folgen, für England eine vortheiihafte Wirkung haben mußten. Bey denen, welche sich bloß nach den Beyspielen vorheriger Falle richteten, erregte diese Uebcrschreitung einer Regel, von der man bisher nie gewichen war, allerdings vielleicht Befremden und vielleicht Murren; aber es bewährte die Versicherung des ältesten Missionärs in Peking, daß die Chinesen zwar gewöhnlich und hartnäckig das Herkommen vorschützten, aber damit nicht allezeit Gegcngründen zu widerstehen vermöchten, die man mit Mässigung aber Beharrlichkeit anführte. Der Geburtstag des Kaisers, zu welchem sich viele Gesandte und zinspflichtige Fürsten in Dfthechol "ingefunden hatten, fiel auf den siebzehnten September. Aber die Britkische Gesandtschaft sollte drey Tage zuvor, am vierzehnten desselben Monats, vorgestellt werden. Mittlerweile wurden die nach Dschechol mitgenom-
248 Reise nach dem Sommerhoflagee menen Geschenke in den Pallas! getragen, und man gab dem Gesandten sehr höflich die Zufriedenheit des Kaisers darüber zu erkennen. Seine Ercellenz besuchte auch für sich den Colao, der nun durch keinen unentschiedenen Streit mehr in Verlegenheit gesetzt, ihn nicht allein offen und verbindlich, sondern auch mit aller Achtung empfieng, welche sein Stand und Würde heischten. Nach einigen höflichen Aeusserungen von beyden Seiten, that Ho-tschung- tang sehr wißbegierig mancherley Fragen über Europa, besonders über England, welche der Gesandte zu seiner Zufriedenheit beantwortete und ihn hierauf von der Schicklichkcit und Billigkeit seines bisherigen Betragens, so wie von der Aufrichtigkeit und Redlichkeit der Gesinnungen Sr. Brittischen Mafestat, in Absicht auf feine künftige- Verbindung mit China, zu überzeu" gen suchte Er breitete sich über die friedfertigen und wohlwollenden Grundsätze seiner Regierung aus, deren grosser Endzweck die Crweitenmg des Handels zum allgemeinen Nutzen des Menschengeschlechts sey. Er nahm auch Gelegenheit beyläufig, aber nicht als absichtlichen Beweis anzuführen, daß nach der Vertilgung des Mogolischen Reichs in Hindostan einige Kü" stenprovinzen, die an die Brittischen Besitzungen sties- sen, wegen innerlicher Zwiste, um den Schutz der Englischen Waffen angehalten hatten, welchen man ihnen auch zugestanden, ohne die eingebohrnrn, zinspflichki-
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 849 gen Fürsten zu vertreiben, die sich noch bis jetzt im Besitze ihrer Würden befänden; daß aber die Engläne der, in keiner andern Rücksicht, an den Streitigkeiten der benachbarten Lander Theil nähmen. Der Colao gab nicht den mindesten Anlas den vorgeblich geleisteten Beystand gegen die Einwohner von Thibet, ausführlicher zu widerlegen. Se- Excellenz sah sich genöthigt ungemcin behutsam und verdeckt einige Aeusserungen fallen zu lassen, auf was Weise China von einer Verbindung mit Gros- brittannien Vortheil ziehen könnte, es möchte nun durch die Einfuhr Europäischer Waaren seyn, die man jedoch nur eintauschte und deren Bedürfniß man nicht empfand; oder durch Einbringung von Baumwolle und Reis, die in etlichen Chinesischen Provinzen ebenfalls erzielt wurden; oder von edlen Metallen, deren Anhäufung zuweilen den Nachtheil hatte, baß die Bedürfnisse oder Bequemlichkeiten des Lebens dadurch un- verhältnißmassig erhöhet wurden; oder endlich durch die Hülfe einer Seemacht, zur Vertilgung der Seeräuber an der Küste, wider die man gleichwohl mittelst der innern Verbindung auf Flüssen und Canalen Rath zu schaffen wußte. Die Chinesische Regierung bildete sich ein oder gab vor, die Ueberlegenheit und Unabhängigkeit des Reichs sey so entschieden, baß es sich in keine Unterhandlung mit Fremden auf die Grundlage wechselseitiger Vortheile einlassen könnte, da dcrglei-
2Zo Reise nach dem Sommcrhoflagcr chen bloß aus Gnade und Herablassung desselben gegen die Fremden statt habe. Der Gesandte war nicht abgeneigt selbst unter die" sen Voraussetzungen seine Unterhandlung anzufangen; aber der Colao erwiederte verbindlich, daß sie, wahr rend Sr. Excellenz Aufenthalte am Chinesischen Hofe, mehreremal Gelegenheit haben würden zusammen zu kommen. Die Unterredung endigte sich, wie sie anficng, mit allem Anscheine von Herzlichkeit und bcyderseitigcr Zufriedenheit. Der Kaiser und der Colao schickten ihm bald hernach Obst und Zuckerwerk zum Geschenke, und liessen es mit Höstichkeitsversicherungen begleiten. Ausser einem artigen Betragen, verrieth Ho" tschung-tang auch einen hellsehenden geübten Verstand. Ueberhaupt schien er alle Eigenschaften eines vollendeten Staatsmannes zu besitzen. Seine Würde und sein Ansetzn hatte er freylich der blossen Gunst des Landes" Herrn zu verdanken, aber die beyfällige Zustimmung vornehmer und ausgezeichneter Männer, welche auf die Beschlüsse selbst der allcrunumschränktesten Regierungen Einfluß haben, bcvesiigke und erhielt ihn darin". In dergleichen Verfassungen des Morgenlandes besorgt der Fürst nicht, wie in Europa, seine Würde durch Verbindungen mit den Unterthanen zu erniedrigen, und die vielen Kinder, welche die Asiatischen Beherrscher von mehrcrn Weibern und Betkgenossinnen haben, ver"
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 2zr Ursachen so zahlreiche Verwandtschaften mit der Crone, daß der daraus entstehende Einfluß durch wetteifernde Mitbewerbung verringert wird. Wenn sich aber ein solches Band an bereits vorhandene Macht knüpft, so erlangt letztere dennoch dadurch Starke und Dauer. Eine Tochter des Kaisers ist mit einem Sohne Hos tfchungstangs vermahlt. Vcrschiednc von der Kaiserlis chcn Familie und andre treue Reichsunterthancn, nahe mcn diesen Umstand schr^zu Gemüthe, gleich als ob sie sich vor der Höhe gefürchtet hatten, wornach die Herrschsucht des Günstlings streben möchte. Einer ließ sich von seinem voreiligen Eifer so weit verleiten, daß er dem Kaiser eine Vorstellung überreichte, worinn er ihn ermähnte, seinen Nachfolger bekannt zu machen, weil dies zur Sicherheit beytragen und künftigen Zwis sten vorbeugen würde. Wenn das Recht der Crstgeburth im Chinesischen Reiche gälte, so würde ein Enkel des Kaisers, von seinem ältesten verstorbenen Sohne, die erste Anwarts schaft haben; aber nach den dortigen Rcgierungsgrunds sätzcn ist die Thronfolge gänzlich der Wahl des regies rcndcn Fürsten anheimgestellt, welcher, wie es sich schon oft gefügt hat, seine eignen Nachkommen und seine Familie ausschliessen kann. Es war dem Monarchen höchst mißfällig, daß ihm ein Unterthan den Rath aufdrang, seine Wahl bekannt zu machen. Der Ratgeber wurde verhaftet und mußte am Leben küssen, nach-
2Z2 Reise nach dem Sommcrhvflagcr dem der Gerichtsstuhl, welcher über ihn erkannte, seine Kekheit zu den fluchwürdigsten Verbrechen gerechnet hatte. Demungcachtet hielt es der Kaiser nicht für undienlich, die Ursachen (in den Zeitungen der Hauptstadt) darzulegen, warum er den ertheilten Rath nicht befolgte. Sie gründeten sich auf die Gefahr, daß er durch die Nennung seines Nachfolgers, zu früh Herrschsucht in einer jungen Seele entflammen und eine Parthey erregen möchte, die sich dem regierenden Landesherr" widersetzen könnte, wovon sich in seiner eignen Dynastie schon ein Beyspiel ereignet hatte. Dermalen hatte der Kaiser beschlossen, daß wahrend dem er selbst die Crvne trüge" sein Thronerbe unbekannt bleiben sollte. Aber bey dieser Gelegenheit kündigte er seinen Unterthanen an, daß er, nach einer damals beynahe fünfzigjährigen Thronbesitzung, sich aller Sorgen des Reichs zu entschlagen gedächte, wenn er bis zu Ende seines sechzigsten Regierunqsjahres lebte, welches 1796. fallen würde, wo er sein erhabenes Vorrecht, den zu ernennen, welchen er am tüchtigsten für die Thronfolge hielte, ausüben würde; wofern sich aber sein Tod vor dieser Zeit zutragen sollte, so würde man den von ihm bestimmten Nachfolger in einem gewissen Zimmer des Pallasts schriftlich aufgezeichnet finden. Indeß ist die Vorausbestimmung der Sterblichen, wie es nach ihrem Tode gehalten werden soll, zu Zeiten so vergeblich, daß man sich unter der Hand
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 253 mit einer Geschichte von seinem eignen Vater Mong- tsching trägt, wonach derselbe dadurch zum Throne gelangt sey" soll, daß er während der letzten Lebens- augenblicke seines Verwesers, schnell in den Pallast drang und in das Testament, welches auf die Erhebung eines andern abzweckte, seinen eignen Namen einrückte. Am Tage, da der Gesandte dem Kaiser vorgestellt wurde, waren die meisten von seiner Familie gegen" wärtig, doch schien keiner eines ausgezeichneten Vorzugs zu gemessen, oder mehr- als die Andern geachtet- zu seyn. Desselben Morgens verfügte sich der Gesandte nebst den Herren in seinem Gefolge noch vor Tagesanbruch, so wie man ihm gesagt hatte, daß es hier sittlich sey, in den Garten des Pallasts beyDsche- chol. Mitten im Garten stand ein geräumiges, prachtvolles Gezelt, welches auf vergüldrten oder angestrichenen und überftrnißten Säulen rührte. Die Zeltdecke folgte nicht den schräglaufenden Leinen ihrer ganzen Lange nach bis an die Pflöcke, welche in der Erde steckten, sondern sie hieng beynahe von der Mitte der Leinen gcrad herab, und nur ihr oberer Theil stellte das Dach vor. Im Zelte war ein Thron errichtet, genau wie der im vorhergehenden Kapitel beschriebene und in den Wänden des Zelts befanden sich Fenster, wodurch das Licht besonders dorthin fiel. Dem Thro- ve gegenüber war eine weite Oefnung, vor welcher
^.2Z4 Reise nach dem Sommcrhoflager man eine gelbe ziemlich lange Plane ausgebreitet hatte. Das Geräth des Zelts, ohne Flitter und gesuchte Zier- rachen, verrieth Geschmack. Etliche runde Zelte waren gegenüber aufgeschlagen und ein längliches gleich dahinter. Das letztere ltand zunr Gebrauche des Kaisers da, im Falle er von seinem Throne dort abzutreten wünschce. Es hatte an einem Ende ein Sofa oder Bett. Die übrigen Verzierungen bestanden aus allerley Europäischen und Morgcnlandischcn Flinten und Säbeln. In eins der kleineren vornanfgcschlagenen Zelte wurde die Gesandtschaft geführt, um dort die Aus - tunkt des Kaisers zu erwarten. Eben so. dienten einige andere zur Aufnahme der zinspflichtigen Tartarfürstcn und Abgeordneten aus andern tributäccn Staaten, welche sich zum Geburtstage des Kaisers in Dschechol versammelt hakten, und an diesem Tage nach Hofe kamen um die Vorstellung des Englischen Gesandten glänzender zu machen. Etliche Zelte hatten auch die männlichen Abkömlinge von der Kaiserlichen Familie und die vornehmsten Staalsbcdieuten inne. Im grossen Zelte wollte Seine Kaiserliche Majestät auf dem Throne, welches für einen besondern Vorzug galt, den Abgesandten des Königs von Grosbritlanien empfangen. Das Zelt ward nicht blos darum einem geräumigen Zimmer im Pallaste vorgezogen, weil man für die bey dieser Gelegenheit so häufig zusammenkommenden Leute mehr Platz zu haben wünschte. Die Kaiser aus
des Chinesischen Kaisers in der Tartarep. 25z der Tartarischen Linie beobachten zwar meistentheils die Gebräuche des zahlreichern , und gesitteten", jedoch unterjochten Volks, aber sie hegen nichts destominder eine Vorliebe zu ihren eigenen alten Gewohnheiten, und finden Vergnügen daran, sie auf Tartarischern Grund lind Boden gelegenheitlich auszuüben. Der Lieblings- aufenthalt eines Larkarischcn Alleinherrschers pflegte in der beweglichen Wohnung eines Gezelts zu seyn, und er "nutzte solches in der Regel einem Pallaste aus be- hauenen Steinen und Zimmerholz vorziehn. Die zinspflichtigen Oberhäupter, die Prinzen von Kaiserlichem Geblüte und die vornehmen Hofmandarinen bildeten zusammen keine unansehnliche Gruppe als sie vor dem Zelte dastanden und warteten. Ein jedweder war mit dem ehrenvollen Abzeichen des Ranges geschmückt, den ihm der Kaiser verliehen hatte. Verschiedene Hoflcute Ware" zum Theil in Englisches Tuch gekleidet, da sie bis dahin in Gegenwart Sr. Kaiser!. Maj. blos Seide oder Rauchwcrk hatten tragen dürfen. Weil die zuletzt erwähnten Bedürfnisse neuerdings eben nicht seltner zu haben gewesen waren, so hieß es, die Verordnung, welche den Gebrauch Englischer Tücher bey Hofe verstattet, sey aus Verbindlichkeit gegen die Englische Gesandtschaft gemacht worden; auch suchte man sie Cr. Excellenz in diesem Gesichtspunkt vorzustellen. Der Vertrieb des gedachten Kunsterzeug- "isscs dürfte wahrscheinlich durch das Beyspiel der vor-
LL6 Reift nach dem Svmmerhoflager nehmen Mandarinen, die es künftighin zu ihrer Tracht wachen werden, in Aufnahme kommen, ein Vortheil, den man blos durch Höflichkeit erhalten, aber in kei- nem Handelsverträge ausbedingcn konnte, i Fürstliche Personen waren an einer durchsichtigen rothen Kugel auf dem Hute kennbar, wodurch die höchste von den neuen Ordnungen bezeichnet wird, so wie sie der Kaiser Aongtsching im jetzigen Jahrhunderte festsetzte. Von allen hier Anwesenden trug Niemand ein niedrigeres Merkzeichen als die undurchsichtige rothe Kugel, welche der zwoten Classe im Staate zukommt. Ehrenthalber hatten einige Pfaufedern, die in einem länglichen Stücke Achat befestiget waren, und vom Hute herabhiengen. In dieser Würde sind drey Stufen, die sich nach der Zahl der Federn bestimmen lassen, welche Jemand zu tragen Erlaubnis hat. Wem durch des Kaisers Gunst drey Federn zu Theil worden waren, der achtete sich dreymal groß und glücklich. Jene Fürsten hatten in ihren eigenen Bezirken Wiederum einen Krais von Hofleuten zu Untergebenen, und obgleich jeder von ihnen überflüssig seine Wichtigkeit fühlte, so verloren sie sich doch an diesem Orte unter dem grossen Haufen und ihre Grösse verschwand gegen des Kaisers seiner. E" war Hofgebrauch aus Achtung für Se- Majestät eine beträchtliche Zeit auf ihn zu warten. Deswegen verharrten etliche einen Theil der Nacht hindurch im Garten. Indeß wurde , der
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. sz? der Kaiser nicht lange nach Tagesanbruch erwartet. Sonach waren die hiesigen Decsammlungsstunden sehr entfernt von jenen, wo man unter solchen Völkern zusammenkommt, weiche die mannigfaltigen Stufen der Verfeinerung hinan bis auf den Zeitpunkt sorgloser Ueppigkeit gestiegen sind; und rüsten die vaterländische Jagdbeschästiguug der Lartaren ins Gedächtniß zurück, deren tägliche Ausfälle auf ihre Wildfuhren begannen, sobald ihnen nur der erste Sonnenstrahl zur Austreibung ihrer Beute leuchtete. Ehe der Kaiser kam, füllte sich das kleine Zelt des Gesandten nach und nach mit Leuten, die ihn theils aus Neugier, theils aus Höflichkeit besuchten. Unter ihnen befand sich einer von des Kaisers Brudern , ein Mann von schlichten und unverkünstelten Sitten, etwas über die gewöhnliche Grösse und über dem Mittelalter; deßgleichcn zwey von des Kaisers Söhnen und zwey Enkel; die erstem wohlgebildete, verbindliche und wißbegierige Männer; die letztem jünger , groß und ungemein schön. Einer von den zinsbaren Fürsten hatte seinen Wohnort nicht weit von der Kaspischen See und sprach Arabisch. Da er vermuthlich etwas mehr von Europa wußte, als die übrigen , so schien ihn alles, was sich auf die Gesandtschaft bezog, zu intressiren; aber einen erklärten und besonderen Freund hatte sie an dem verchrungswürdst gen Unterkönige von Pct-sche-li, welcher so viel Ver" Zweyter Band. A
25S Reise nach dem Sommerhoflagek gnügen bezeugte, seine Bekanntschaft mit dem Botschafter wieder erneuern zu können, und in so achtungsvollen Ausdrücken von ihm mit den Personen, die ihn ' umgaben sprach, daß fie eine höchst Vortheilhafte Meynung von Sr. Excellenz zu fassen anfiengen. Die ganze Gesandtschaft schien im Beyseyn des Unterkönigs mehr Zutrauen zu fühlen. Kaum tagte es, als der Schall von Instrumenten und dumpfhallendes Getön entfernter Menschenstimmen die Jlnnähcrung des Kaisers verkündigten. Bald erblickte man ihn, wie er hinter einem hohen, steilen und mit Gehölz eingefaßten Berge, gleichsam aus einem heiligen Haine, unter Voraustretung vieler Personen, die seine Tugenden und seine Macht in lauten Gesängen feyerten, hervorkam. Er saß auf einer Art von offner Sanfte, oder Triumphwagen, welchen sechszehn Männer trugen; neben, ihm und hinterher giengen Leibwachen, Hausdienerschaft, Leute mit hohen Fahnen, Sonnenschirmträger und Musik. Er war in einfaches, dunkelfarbnes Seidenzeug gekleidet und hatte einen sammetnen Hut auf, der von der Mütze des Schottischen Hochländers nicht sehr verschieden gestaltet war; vorn erblickte man daran eine grosse Perle, ausserdem aber schien er kein Kleinod oder Zierrath weiter an sich zu tragen. Nach seinem Eintritte ins Zelt, stieg er sogleich auf den Vordersiufen, die ihm ausschliessend gewid-
des Chinesischen Kaisers in der Tarkarey. 259 Met sind, den Thron hinan. Ho-tschung'tang und zwey der vornehmsten Personen vom Hofe waren dicht neben ihm und sprachen allezeit mit ihm auf ihren Knieen. Nachdem die Kaiserlichen Prinzen, die zinsbaren Fürsten und Staatsminister an ihre angewiesene Oerter im Zelte gegangen waren, führte der Vorsitzer des Gerichtshofs der Cerimonien den Gesandten, unter Nachtrctung seines Edelknabens und Chinesischen Dragomans, und unter Begleitung des bevollmächtigten Ministers, nahe an den Fuß des Throns, linker Hand, welche nach Chinesischem, den Sitten der Abendländer so oft entgegengesetzten Gebrauche, für die ehrenvollere Seite gehalten wird. Die Herren im Gefolge des Groebotschaftcrs, nebst vielen Mandarinen und Unterbeamten standen an der grossen Oefnung des Zelts, von wo man die meh- resten, inwendig beobachteten Cerimonien, sehen konnte. Ce. Excellenz trug einen sammetnen reich gestickten Anzug, mit dem diamantnen Zeichen und Sterne des Ordens vom Bade verziert. Zu demselben Orden gehörte der Mantel, den er darüber anhatte und welcher weit genug war, um ihm die Füsse zu bedecken. Bey Erwägung der Chinesischen Begriffe und Sitten wurde die Wahl der Kleidung gewisscrmassen erheblich, weswegen sie auch hier erwähnt wird. Die besondre Aufmerksamkeit, welche dieses Volk durchweg dem Aus- senscheine wiedmct, erstreckt sich sogar auf das Land-
260 Reise nach dem Sommerhvflager l übliche der Tracht, welche auf feycrliche Sittsamkeit berechnet ist. Zu diesem Ende sind ihre Geberden und Stellungen aufs möglichste von allem entfernt, was den nackten Umriß enthüllen könnte. Ueberhaupt findet man selbst unter dem wildesten Volke wenig oder niemand, dem nicht ein inwohnendes Gefühl ohne Bezug auf Schutz gegen rauhe Witterung die Schicklich- keit einen Theil des menschlichen Körpers zu bedecken, unter den Fuß geben sollte. Dies Gefühl, welches man Wohlstand benennt hat, weil es andeutet, was zu thun ansieht, wachst ordentlicherweise mit dem Fortschritte der Gesittetheit und Verfeinerung, Wird aber vielleicht nirgendswo so weit getrieben, als unter den Chinesen, welche in ihren losen, wallenden Gewändern den Umfang und die Gestalt ihrer Glied- massen fast ganz verbergen. In dieser Hinsicht giebt es kaum einen unterschied zwischen den beyden Geschlechtern. Das Chinesische Zartgefühl nimmt sogar daran Anstoß, wenn der Künstler die Menschengestalt nachbildet, wie sie nackt, oder nur mit solchen Kleidern erscheint, welche die Körperumrisse durchblicken lassen. Hierdurch sind Mahlerey und Bildnerkunst hier zu Lande, wenigstens in so fern sie die benannten Gegenstände umfassen, in ihrer Vervollkommung gehemmt worden. Auch floß daraus die Nothwendigkeit, daß die Missionare die Tracht der Eingebohrnen, als eine weit keuschere und sittsamere, denn die engen kurzen Kleider des heutigen Abendlandes, anlegen mußten.
dcs Chinesischen Kaisers in der Lartarcy. 261 Der wette Mantel/ welchen der Gesandte als Ritter des Ordens vom Bade zu tragen ein Recht hatte, näherte sich gewissermaßen der Kleidung, welche die Ckinescn am liebsten haben. Aus demselben Grunde trug der bevollmächtigte Minister, welcher ehedem eh- renthalber Doctor der Rechte auf der hohen Schule zu Oxford geworden war, einen scharlachnen Lalar, der dem erwähnten Titel zukömmt, besonders da diese Würde in hiesiger Landesverfassung, wo man auf den durch Gelehrsamkeit erworbenen Stufen zu jeder bürgerlichen Stelle hinansteigt, nichts auffallendes hatte. Der Gesandte, vom Vorsteher des Cerimoniengerichts unterwiesen, hielt die viereckigte, grosse und prächtige Büchse, von Gold, mit Juwelen besetzt, worinn der Königliche Brief an den Kaiser lag, mit beyden Händen über den Kopf empor, und erstieg in dieser Stellung die wenigen Stufen, welche zum Throne führten. Dort beugte er ein Knie und übergab Sr. Kaiserlichen Majestät die Büchse mit einer kurzen Anrede. Der Kaiser empfieng sie gnädig mit eigenen Händen und bezeugte " das Vergnügen, welches er über den Be- "weis fühle, den ihm Se. Britannische Majestät von " seiner Achtung und seinem Wohlwollen, durch Sen- düng einer Botschaft, eines Briefes und seltner Verschenke, an den Tag lege; er, seiner Seits, hege r gleiche Gesinnungen gegen den Beherrscher Gros- "britkanniens und hoffe, daß die Eintracht zwü
262 Reise nach dem Sommerhoflagee " schen ihren beyderseitigen Unterthanen stets fortdauern "werde." Diese Art den Vertreter des Königs von Gros, brittannien aufzunehmen, wurde am Chinesischen Hofe für besonders ehrenvoll und auszeichnend angesehen, indem Gesandten eben so selten vom Kaiser auf dem Throne empfangen, als ihre Beglaubigungsschreiben ihm in feine eigne Hände von ihnen überreicht, letzte" re vielmehr einem seiner Hofleute anvertraut zu werben pflegten. Diese an sich so unwesentlichen Ehrenbezeugungen sollten nichts desto weniger, nach der Auslegung dieses verfeinerten Volks, eine Aenderung in der Denkungsart ihres Hofes, die Engländer betreffend, anzeigen, und machten einen günstigen Eindruck auf ihre Gemüther. Nachdem sich der Kaiser noch einige Zeit mit dem Botschafter unterhalten hatte, gab er ihm, als das erste Geschenk von Ihm für Se. Majestät, einen Edelstein, wie ihn die Chinesen hiessen und ihn daher hoch ansetzten. Er war über einen Fuß lang und kunstreich zu einem seynsvllenden Zepter geschnitzt, wie beständig einer auf dem Kaiserlichen Throne liegt und für ein Sinnbild des Wohlstandes und Friedens angesehen wird. Da nach dem Chinesischen Hofbrauche Gesandte, ausser den Geschenken, die sie in ihrer Herren Namen darbringen, auch selbst dergleichen überreichen müssen.
dc§ Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 26Z so geschah dies sowohl von Sr. Excellenz, als von dem Minister ober Untcrbotschafter, wie ihn die Chi- nesen nannten. Seine Majestät gerührte ihre achtungs- vollen Gaben anzunehmen und machte ihnen dafür Gegengeschenke. Diese Spende" mochten wohl auf beyden Seiten nicht so viel Werth in den Augen der Empfänger, als in denen der Geber haben; demungeach- tet machten sie einen angenehmen Eindruck auf beyde, weil sie Zeichen der Ehrerbietung von dem einen Theile und der Gunst und Gewogenheit bey dem andern waren. Se. Majestät behielt wahrend der Cerimonien ein vollkommenes, unbefangenes, heiteres und natürliches Wesen bey. Anstatt des ernsten, düstern Anblicks, den man ihm zuweilen beygelegt hat, waren seine Augen weit geöfnet und hell, und seine Miene unbewölkt. Diesen Anschein hatte sie wenigstens wahrend der ganzen Unterredung mit dem Gesandten, welche wegen der unvermeidlichen Dollmetschung des auf beyden Seiten gesagten verlängert wurde, ein Umstand, der die Mittheilung ausnehmend langweilig machte. Da die hieraus erwachsende Unbequemlichkeit Sr. Kaiserlichen Majestät nicht entgieng, so fragte er den Hortschungltang, ob in der Gesandtschaft niemand Chinesisch könnte? und wie er vernahm, daß der Edelknabe des Botschafters, damals dreyzehn Jahr alt, allein etwas davon verstünde, so war der Kaiser so
264 Reise nach dem Sommerhoflager neugierig, den jungen Menschen auf den Thron zu ru- fcn und ihn Chinesisch sprechen zu lassen. Ob nun das was er sagte, oder seine bescheidene Miene, oder sein ganzer Anstand dem Kaiser gefiel, genug er nahm einen von seinem Gürtel herabhangenden Areca-nuß- beutel und gab ihm selbigen. Beym Chinesischen Monarchen sind Beutel die Or- densbänder; er theilt sie als Belohnungen des Wohls Verhaltens an seine Unterthanen aus, aber nach den Begriffen der Morgenlander, bey denen alles was der Landesherr an sich trägt, von überschwenglichem Wcr- the ist, galt des Kaisers eigne Tasche für einen Beweis persönlicher Gunst. Dies brachte dem jungen Günstlinge die Aufmerksamkeit und Liebkosungen vieler Mandarinen zu Wege, indeß andere zu seinem guten Glücke vielleicht scheel sahen. Die Arccatasche ist nichts weniger als kostbar, sondern blos aus einfarbiger, gelber Seide gemacht, worauf ein fünfklauiger Drache und etliche Tartarische Schriftlichen gestickt sind. Nach den beschriebenen Cerimonicn wurden einige Hindubotschafter aus Pcgu und Mahometancr von der Kaspischen See her, dem Kaiser an der rechten Seite des Throns vorgestellt. Sie warfen sich neunmal äusserst unterthänig zur Erde und wurden alsbald entlassen. Den Englischen Gesandten und seine drey Begleiter führte man hiernächst an etliche Polster, worauf sie sich links von Sr. Kaiserlichen Majestät niedern
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 26z setzten. Die Kaiserlichen Prinzen, die tributbaren Tar- tarfürsten und die vornehmsten Hofmandarinen liessen sich ihrem Range nach entweder naher beym Throne oder weiter davon nieder. Zwischen letzterem und dem entgegengesetzten Ende des Zelts befand sich Se. Excel- lenz beynahe in der Mitte. Je zween Gasten wurde ein Tisch vorgesetzt. Von diesen nahm man, sobald sich alle Anwesende gelagert hatten, die Decken ab, und es fand sich darunter ein köstliches Mahl verbott gen. Die Tische hatten einen kleinen Umfang, aber auf jedem erhob sich eine Pyramide übereinander gestellter Schüsseln oder Napfe mit unsäglich verschiedenartigen Fleischspeisen und Früchten. Auch für den Kaiser wurde eine Tafel vor den Thron getragen und er schien von der hingestellten Kost reichlich zu gemessen. Jmmittelst brachte man ihm Thee. Alle Schüsseln und Tassen wurden ihm mit hoch über das Haupt erhobenen Handen zugetragen, gerade so wie der Gesandte die goldene Briefbüchse hatte halten müssen. Diese Cerimonien, welche man dem Anscheine nach für blosse Anzeigen der ungeheuern Entfernung zwischen dem Landesherr" und seinen Unterthanen in einer durchaus unumschränkten Herrschaft halten könnte, haben nach genauer Betrachtung, zuweilen die Muthmas- sung veranlaßt, daß sie weder ursprünglich blos zur Vergnügung eines Wohlgefallens an denselben erdacht, noch in der Folge aus diesem Grunde gefydert worden
s66 Reise nach dem Sommerhoflagcr seyn dürften. Es ist einleuchtend/ daß wahrend sie vollzogen werde"/ zwischen dem einen Theile/ der solche Huldigungen begehrt/ und dem andern, der sie verrichtet, eine wirkliche Ungleichheit bewirkt und eine moralische vorausgesetzt wird. Ersterer/ ob gleich über jede offenbare Gewaltthätigkeit erhaben/ kann dennoch fühle"/ daß er heimlicher Verrätherey blosgestcllt ist, und "in argwöhnisches Gemüth/ welches sehr oft mit unbegranztcr Macht Hand in Hand geht, kann solche Sicherheitsmittel wider die verborgenen und verzwer- felten Anschlage von Leuten, denen verstattet wird, um den Alleinherrscher zu seyn, ausgcbohren haben. Wer auf seinem Gesichte liegt, nicdcrkmeet oder die Hände über dem Kopfe zusammen hält, kann sicher in diesen Stellungen nicht wohl Anfalle wagen. Nicht minder merkwürdig, als die erwähnten Ee- rimonien war die ftyerliche, an religiöses Grauen gränzende Stille, die durchaus herrschte, während alles . dies vorgenommen wurde. Die Gaste sprachen nicht, die Bedienten machten kein Geräusch. Der herrschende Charakter dieser Scene war die ruhige Würde und der nüchterne Pomp Asiatischer Erhabenheit, die von Europäischer Verfeinerung annoch unerreicht geblieben sind. Den ganzen Tag über ließ des Kaisers Aufmerksamkeit für seine Gäste nicht nach. Während der Mahlzeit schickte er ihnen einige Schüsseln von seiner Tafel
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 267 und als sie vorüber war, ließ er sie zu sich rufen, und reichte ihnen mit eignen Handen einen Becher warmen Chinesischen Wein, der dem Madcra von der geringern Art nicht unähnlich war. Er fragte den Gesandten nach dem Alter seines Herrn, und als er es erfuhr, antwortete er sogleich, er wünsche von Herzen, daß der König ihm nicht nur an Lebensjahren, die sich be< rcits bis auf drey und achzig belicfen, sondern auch an unerschütterlicher Gesundheit gleichen möchte. In der That schien er kaum sieben und fünfzig Jahre sei" nes Alters zu zahlen, die doch schon allein den Zeitraum seiner Regierung ausfüllten. Nach völlig gern- digter Feyerlichkcit stieg er vom Throne herab und gieng mit festem Schritte und aufrechtem Körper, ohne Den geringsten Anschein von Gebrechlichkeit, nach der offenen Sanfte zu, die seiner harrete. Bald nach des Gesandten Heimkehr überschickte der Kaiser ihm und allen Herren seines Gefolges ein Geschenk von Seidenzeugen, Porzelan und Lbee. Die Zeuge waren meist von gedrungenem, festem Gewebe und sanften Farben, dergleichen für Mannstracht paßten. Einige mit eingewirktem, vierklauigen Drachen oder Kaiserlichen Tiger, waren zu besondern Anzügen gefertiget; andere hatten den Chinesischen Fasan in Seidenstickerei) von lebhafterer Farbe, als der Grund war; in die erster" kleideten sich soldatische, in die letzteren bürgerliche Man-arinen von Stande. Das
26z Reise nach dem Somiiierhvflagcr Porzclän bestand aus einzelnen Stücken wenig von dem unterschieden, was ausgeführt zu werden pflegt. Der Thee kam in Kugeln von allerley Grösse, die man mittelst einer klcbrichten Feuchtigkeit gemacht hatte , welche die Blätter, ihrer Eigenthümlichkeit un- nachthcilig, verband, so daß dieses Kraut feinen ursprünglichen Geschmack nicht verlor. So kommt es aus der mittäglichen Provinz I)unnan, wird aber gewöhnlich nicht nach England verführt. In China schätzt man diese Art von Thee ausservrdcntlich, aber die Angewöhnung übt eine solche Herrschaft über den Geschmack aus, daß die Engländer den ihnen längst bekannten Thee vorzogen. Unter dem Obste, womit der Grosbokschafter von Feit zu Zeit beschenkt wurde, befanden sich Weintrauben von ungewöhnlicher Gestalt, indem sie noch länglicher als Oliven und ungefehr von der Grösse dieser Frucht, wie sie in Spanien wächst, waren. " Unter den Chinesen findet fast bey oder nach jedwedem Verkehre zwischen Höhcrn und Niedern eine Auswechslung von Geschenken statt; was aber von jenem kommt, trägt allein diesen Namen, dahingegen die Gabe der letzteren als eine Darreichung betrachtet wird. Noch jetzt belegt China die Gegengeschenke des Kaisers und ausländischer Mächte mit den erwähnten Unterscherdungsnamen, kraft des offiziellen Sprachgebrauchs einer anmaßlichen Überlegenheit,
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. s6- womit der Chinesische Hof bey solchen Vorfällen Staat macht, so wie vordem die Deutsche Neichskanzelley sich einer ähnlichen Sprache gegen die andern Fürsten von Europa vermaß. Wenn aber der Kaiser von China seiner selbst Meldung zu thun hat/ vornehmlich in der Zusammenstellung mit seinen Ahnen oder Vorfahren auf dem Throne/ so braucht er / nach der Sirtenord- nung des Landes/ in allem was ihn selbst angeht, die allcrbescheidensten und demüthigstcn Ausdrücke; aus übertriebener Scheu vor bcsorglicher Selbstsucht befiehlt das Herkommen sogar, daß man von sich selbst redend die allerherabwürdigendsten Worte, aber die möglicher- habensten von der Person des Angeredeten wählen soll. Der nächste Zug von Höflichkeit war eine unmittelbar vom Kaiser an den Gesandten und dessen Gefolge ergehende Einladung, die Gärten oder den Park um Dsche-chol zu besehen. Wie sie sich des Morgens, wo an diesem pünktlichen Hofe alle Verhandlungen begonnen werden, dorthin zu verfügen im Begriffe waren: begegnete ihnen der Kaiser, welcher hielt um sich vom Gesandten begrüßen zu lassen und ihm zu sagen, -- daß er jetzt in den Tempel Pu - ta - la gienge um sei- ,, ne Andacht zu verrichten; indeß da sie nicht diesel- -- ben Götter anbeteten so wollte er Se. Excellenz nicht " nöthigen ihn zu begleiten; er hatte aber seinen Ml- >- nistern aufgeben mit ihm durch den Garten zu gehen." Der Gesandte hatte geglaubt, der Kaiser würde
27 <- Reise nach dem Sommerhoflager seine Aufmerksamkeit zur Genüge bewahren, wenn er einem vornehmen Hofmanne beföhle, ihn auf der vor- habenden Lustwandlung zu begleite", fand aber, zu feinem Befremden, den Ho-tschungrtang selbst , in einem Nebeugevaude auf steh warten. Der Reichsvezier, er, den das Volk beynahe wie einen zweyten Kaiser ansah, erhielt jetzt Befehl einen Theil seiner Zeit den Bedürfnissen und Angelegenheiten der Regierung zu entziehen, um einen Fremden auf einem Gange zu begleiten, der lediglich Ergötzuug und Neugier zum Zwecke hatte. Das Vergnügen, welches der Botschafter über einen Umstand fühlte, der vielleicht eine nähere Bekanntschaft veranlassen und sonach dem allgemeinen Ziele seiner Sendung günstig werden konnte, wurde ihm durch die Anwesenheit des Thibetischen Feldherr" verleidet, welcher sich zum Cola" hielt, gleich als ob er besorgt hatte, der Gesandte möchte etwas bey ihm ausrichten oder es möchte zwischen ihnen wegen des Feld- jugs in Thibet zur Verständigung kommen. Auch der Bruder des besagten Heerführers, welcher viel in der Staatsverwaltung zu sagen hatte, war nebst einem andern Häuptlinge von grosser Bedeutung, gegenwärtig. Diese Herren bemüheten sich Se. Excellenz und dessen Gefolge durch das Lustrevier von ungeheuerm Umkreise zu führen, das indessen doch nur einen Theil des grossen Gartens einnahm, indem der übrige der
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. -71 weiblichen Hausgenossenschaft des Kaisers gehörte, und eben so wenig von den Ministern als von den Engländern besucht werden durfte. Die Gesellschaft ritt durch ein grünendes Thal, worinn mancherley Bäume, vornehmlich Weiden von ausnehmendem Umfange zerstreut standen; zwischen ihnen wucherte das Gras üppig empor, da ihm Vieh und Sichel nur wenig Abbruch thaten. Als man ans Ufer eines weiten, regellos gestalteten Sees gelangt war, wurden Jachten zur Beschiffung desselben bestiegen; welche so lange ununterbrochen darauf fortfuhren, bis sie an eine über den schmalsten Theil des Sees gelegte Drücke gelangten, über welche hinaus er in ferner Dämmerung zn schwinden schien. Die Wasserfläche war stellenweise mit der Licn-chwa, oder jener Lilienart überdeckt, welche, obcnerwähntermassen, auch in Peking wächst, und hier, obwohl unter einem nördlicheren Himmel und zu einer kühleren Jahreszeit, immer noch mit ihren ausgespreiteten Blättern und duftenden Blumen den See schmückte. Die Gesellschaft stieg bey einer Gruppe kleiner Palläste am Wasserrande aus, da man kein beträchtlicheres Gebäude daselbst erblickte. Don hier aus waren andre Häuser auf den höchsten Berggipfeln und etliche in den dunkeln Schluchten der tiefsten Thalgründe gleichsam begraben, zu sehen. Sie unterschieden sich von einander in Erfindung und Verzierung, da fast
S7s Reise nach dem Sommerhoflager die Anlage eines jeden auf den Ort und die umliegenden Gegenstände berechnet war; aber inwendig befand sich ordentlicberweise ein öffentlicher Saal, in dessen Mitte ein Thron stand und daran stressen einige Sci- tenzimnier: das ganze aber war immer mit Europäischen Kunstwerken und mit seltenen oder merkwürdigen Naturerzeugniffen aus der Tartarey möblirt. Zu den letztgenannten gehörte in einem der Lusthäufer auf dem See ein Achat von ausserordcntlicher Grösse und Schönheit, welcher ein marmornes Fußgestell hatte. Vier Schuh lang, ist er vom Bildschnitzer zu einer Landschaft gemodelt worden, worauf Verse, von des Kaisers Dichtung, eingegraben stehen. Die besten Kunstwerke der Landeseingebohrnen schrankten sich auf Nachbildungen von Naturgegenständcn, in Holz geschnitzt, ein; sie waren geschmackvoll zusammengestellt und mit Wahrheit und Zartheit ausgeführt. An etlichen Wanden sah man Gemählde, welche die Jagderlustigungen der Tartarn vorstellten. In diesen erscheint der Kaiser allezeit zu Pferde in gestrecktem Sprunge, wie er das Wild mit Pfeilen erlegt. Diese Gemählde halten den Probierstein Europäischer Kunstkritik nicht aus. Bäume, Vogel, ein Theil der Landschaft und selbst Thiere waren gut gemahlt, die Menschengestalt aber verzeichnet , ein Fehler den der Anschauer um so leichter entdeckt , je besser er mit ihr bekannt ist. Diese Stücke verstiessen wider die Regeln der Verhältnisse und Perspektive ,
des Chinesischen Kaisers in der Tartarry. 27z spckkiye, denn obwohl die Chinesen zuweilen, mit Glück, einzelne Gegenstände treffend, ja oft lebendig, darstellen, so kann man doch , im jetzigen Zustande ihrer Künste, nicht mit Grunde behaupten, daß sie der Erfindung und Zusammensetzung eines Gemähldes gewachsen waren. Unter andern hatte hier auch das sehr miktelmassig gearbeitete Bildniß einer Europäerinn seinen Platz gefunden. Eine gut gerathene marmorne Statue eines nackten Knaben, der auf seinen Knien und Händen ruhete, sah man in einer Schlafkammer; ferner steinerne Figuren etlicher Thiere in einem Blumengarten; ausserdem standen misgestalte und Abscheu erregende Löwen und Tiger aus Porzelän vor mehreren Gebäuden. Die häufigsten Verzierungen welche auch am meisten von den Anführern der Gesellschaft bewundert zu werden schienen, bestanden aus den Europäischen Menschen-und Thiergesialtcn, die sich, mittelst innerer Federn und Räder dem Anscheine nach von selbst bewegten. Wie diese Maschinen zuerst nach China gebracht wurden, hielt man sie fast für übernatürlich und bezahlte erstaunliche Preise dafür. Im Weite^reiten fand die Gesellschaft daß die Oberfläche des Reviers äusserst ungleich war, so daß darauf bald die rauhen Eichen der nördlichen Berge bald die zarten Pflanzen der mittäglichen Thäler wuchsen. Wo sich eine Ebene ausbreitete, waren, um Abwechslung in die Ansicht zu bringen, Felsenklumpen S Zweyter Band.
274 Reift nach dem Sommcrhvflagcr über einander gethurmt und aus allen Anlagen blickt" der Endzweck hervor/ die amnuthige Verschiedenheit und den auffallenden Abstand zwischen rauher Wildheit und sanfter angebauter Natur darzustellen. Der Garten wurde durch das Hcrumhüpfen und Getön von mancherley Gras fressenden vierfüsfigen Thieren und Vögeln / belebt; aber einen eigentlichen Thiergarten sah man nicht. Etliche wundersame Spielarten von Gold - und Silberfischchen gaukelten in Teichen voll klaren Wassers, die einen mit Achat, Jaspis und anderm edlen Gesteine ausgelegten Boden hakten. Nirgends in diesem Garten traf man Kiespfade an; keine Bäume in Nundclen, keine in Gruppen stehend. Alles, was einen regelmässigen Plan verrathen konnte, schien vorschlich vermieden zu seyn. Wenn ja etwas in einer geraden Linie hiulicf, so war es nur auf kurze Strecken; und auf rechte Winkel stieß das Auge gar nicht. Ein Ungefähr schien die Naturgegen- stände dergestalt umhergestrcnt zu haben, daß sie eine anmuthige Lage bekamen, indeß viele Erzeugnisse menschlicher Arbeit, ungeachtet sie alle dabey beabsichtigte Bequemlichkeiten darboten, den Anstrich eines durch die Kunstlosigkeit ländlicher Hände und ohne die Zuziehung aller Werkzeuge erhaltenen Daseyns , hatten. Der gegenwärtige Besuch konnte einige der Verzierungen und Schönheiten, die sich, gewissen Beschreibungen zufolge, in den Chinesischen Gärten vorfinden
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 27Z sollen, nicht entdecken; indeß versichert man, daß die Gartenanlagen in Auen" min"yuen nicht weit von Peking , nach welchen jene Schilderungen hauptsächlich gemacht sind, weit vollständiger seyen, als die Dfthe- cholischen; und es wäre voreilig zu behaupten, das was sich in dem einen Orte nicht findet, wurde dem andern irrig zugeschrieben. Die Fremden durften sich keine Hofnung machen, etwas von jener Stadt im Kleinen zu sehen, falls dergleichen auch in Dschechol vorhanden ist, welche vorgeblich innerhalb der Einfriedigung des den Frauen im Pallaste eingegebenen Gartens sieht, und wo die Vorfalle des gemeinen Lebens so wie das Treiben und die Verwirrung der Hauptstadt treu vorgestellt seyn sol, len; eine Thatsache, die man auf das -Wort eines gewissen Missionärs nachsagt, welcher zur Verzierung eines Pallasts dieser Art in dem Frauenreviere des Gartens zu Auen-min-yuen, gebraucht worden seyn soll. Sein Bericht, ob man ihn gleich hat in Zweifel ziehen wollen, enthält nichts unwahrscheinliches. Sollten sich nicht die von dem Weltgetümmcl ausgeschlossenen Frauen des Pallasies an einer Vorstellung von dem was darin vorgeht, ergötzen und sollte wohl der Kaiser abgeneigt seyn ihre, und, in manchem Betracht , seine eigne Neugicrde zu vergnügen? Als der Gesandte vormals Botschafter am Russischen Hofe war, sah er in einem der Kaiserlichen Pallaste zu Petersburg, die
276 Reift nach dem Sonnnerhoflager Nachbildung einer Stadt mit vielen Werkstätten, Waarenlagern, und Handwerksleuten, nebst dem alltäglichen Gewirre des gemeinen Lebens, sehr lebhaft zur Erlustigung des Hofes vorgestellt, ungeachtet es dort nicht so viel Unterhaltung gewahren konnte, da die Russischen Damen nicht, wie die in China, vom Anblicke des wahren Weltlaufs abgesondert leben. Wahrend des Zugs durch die Gärten von Dfthe- chol, welcher einige Stunden dauerte, bewies Ho- tschung-tang grosse Aufmerksamkeit gegen den Gesandten, und zeigte überhaupt völlig die feine Erziehung und die Geschliffenheit eines erfahrnen Hofmanns. Ebenso bewährte sich der andre Minister in seinem Benehmen als einen freundlichen verbindlichen Mann, da hingegen sein Bruder der Lhibetsche Feldherr gespannt , und zurückscheuchend war. Auch suchte er das heftige Vorurthcil, welches er wider die Engländer eingesogen hatte, gar nicht zu bemänteln. Er hatte ohne Zweifel Gelegenheit gehabt, ihren kühnen unternehmenden Geist tn Canton kennen, zu lernen und die Ueberzeugung von ihren Reichthümern und ihrer Macht, welche sich vielleicht selbst mit dem Chinesischen Reiche messen durften, war muthmaßlich nicht der unbedeutendste Umstand, der ihm Anstoß gab. Der Gesandte strebte vergebens ihn durch gelegentliche Erwähnung seines kriegerischen Ruhms auf beßre Laune zu bringen. Man durfte natürlicherweise erwarten, daß er sich gc-
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 277 schmeichelt finden würde, wie ihm, als einem sachverständigen Richter soldatischer Uebungen der Vorschlag gethan wurde, eine Probe Europäischer Evolutionen von der Leibwache Sr. Excellenz mit anzusehen; allein er erwiederte in einem grämlichen Tone, daß er dergleichen bereits von fremden Truppen gesehen; als ob er es für ausgemacht hielte, daß ihm die Engländer hierin" nichts Neues zu zeigen haben könnten. Er wollte ihnen auch wirklich in keinem andern Fache Verdienste zugestehen. Wahrend daß die Herren im Gefolge die verschiedenen Gebäude des Gartens durch" gicngcn, machten sie sich ein Vergnügen daraus, aus Höflichkeit gegen ihre Führer, so oft es Gelegenheit dazu gab, das was sie sahen, zu loben und sie bezeugten sich gewiß nicht nachlässig, in die allgemeine Bewunderung der oben angezogenen mechanischen Kunstwerke mit einzustimmen, welche zu der in London verfertigten und dort öffentlich gezeigten, merkwürdigen und kostbaren Sammlung, Coxens Museum genannt, gehört hatten: aber der General, welcher aus ihrem Beyfalle schloß, daß ihnen dieser Anblick neu seyn müsse , fragte sie frohlockend, ob dergleichen Kunstwerke auch in England zu sehen wären , und kränkte sich nicht wenig, als er hörte, daß sie eben von dorther nach China gebracht waren. In der Unterhaltung des Gesandten mit Ho- tschung-tang erwähnte letzterer, daß er von der An-
278 Reise nach dem Sommcrhoflager kunst der Englischen Gesandtschaftschiffe in Tschussai" Nachricht erhalten hatte. Der Botschafter nahm diese Gelegenheit in Acht, zu bitten, daß der Capitan Ma-. ckimosch, nachdem er so glücklich gewesen/ seine Hoch* achtung dem Kaiser zu bezeugen / Erlaubniß erhalten möchte, sich wieder nach seinem Schiffe zu verfügen; aber der Feldherr, welcher dem Colao nicht von der Seite wich, mengte sich sogleich darein und rief aus, es sey nicht rathsam ihm zu verstatten, daß er eine Reise durch das Chinesische Reich unternehme. Der Gesandte fand sich genöthiget, es vor der Hand hierbei) bewenden zu lassen, gicng aber den Colao dringend an, ihm hierüber nächstens eine kurze Unterredung zu gönnen. Der außerordentliche Zndrang von vielfältigen Geschäften gerade um diese Zeit hätte dem Colao zur Entschuldigung dienen können, warum er dermalen eine Zusammenkunft ablehne, aber sein Uebel- befinden hinderte ihn noch mehr daran. Ermüdet durch die heutige Bewegung fühlte er aufs neue die Anwandlung von der er schon langst gepeinigt zu werden pflegte. Deswegen ließ er den Gesandten ersuchen, er möchte ihm seinen Englischen Arzt zusenden, bey dem er sich über seinen Zufall Raths erholen wollte. Doctor Gillan folgte dem Boten in das Haus des Colao , wo er einige der auserwähltesten Aerzte versammelt fand, die damals am Hofe waren und mit ängstlicher Sorgfalt ihren erhabenen Kranken abwarteten.
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 279 x" Der Colao war, nach Dr. Gillans Berichte, in etlir " chen der grossem Arm-und Deingelcnke mit heftigen " Schmerzen behaftet. Auch fühlte er grossen Schmerz " am Unterleibs und man sah eine mächtige Geschwulst, " die sich am Ringe des ausser" schrägen Muskels " auf der rechten Seite anfieng und längs der herabfiel" genden Seite fortgieng. Alle diese Uebel hatten ihn " oftmals befallen, aber selten zu gleicher Zeit. Die " Schmerzen in den Gelenken, Schenkeln und im Rü" " cken kamen insgemein um die Frühlings und Herbst" " zeit, aber die Schmerzen des Unterleibes und die Gc" " schwulst stellten sich öfterer ein, waren jedoch von " kürzerer Dauer. Die Geschwulst erschien und ver" " schwand zuweilen mit einem male, war aber am an" " hallendsten und schmerzhaftesten nach irgend einer " ungewöhnlichen Anstrengung. Diese Umstände liest sich der Arzt vom Colao selbst erzählen, welchen je" dennoch die Vorlegung so vieler Fragen befremdete, " da sie die andern Heilkundigen nicht nöthig erachtet " hatten. Sie richteten sich vornehmlich nach dem " Zustande des Pulses, in dessen Kenntniß sie sehr " weit gekommen zu seyn vorgaben. Nach ihren Be" " griffen hat ein jeder Theil des Körpers seinen eigen" thümlichen Pnls, woraus man sieht, an welchem -- Orte das Uebel aufzusuchen sey. Ihnen galt der Puls als des thierischen Lebens bester Dolmetsch, welcher jedes Befinden des Körpers ausdeute, und
^8o Reise nach dem Svmmerhoflager durch den man allein sowchl das Wesen als den "- Sitz und die Ursache des Uebels ausfi'mdig machen " könnte ohne auf andre Umstände bey dem Kranken " zu merken. Nach einer vollen Untersuchung der Puls " se des Colaos, hatten sie gleich anfangs entschieden, " daß seine ganze Unpäßlichkeit von einem bösartigen " Dampfe oder Geiste herkäme, der sich in sein Fleisch " ergossen hätte, oder darinn erzeugt würde; dieser " wandere von einem Orte zum andern und errege all" " mal da, wo er sich niederlasse. Schmerz. Zufolge " dieses Wahns von dem Wesen und der Ursache des " Uebels, bestand die Hcilart in der eiligen Austrci- " bung des Dampfes ober Geistes, und dieses sollte -- durch Auswege bewirkt werden, die man ihm zum " Entkommen gerade auf den leidenden Theilen ösnete. Dirs hatte man öfters vorgenommen und unter dem " qualvollsten Schmerze des Kranken viele tiefe Stir " ehe mit goldnen und silbernen Nadeln, welche beyde " Metalle allein dazu gebraucht werden dürfen, gemacht. " Demungeachtet nahm das Uebel immer wieder seinen " vorigen Lauf, ein Umstand, welcher, laut der unbe" " zweifelten Andeutung der Pulle, gänzlich der Hartt " näüigkeit des Geistes Schuld gegeben wurde, weit " eher entweder, trotz aller Bestrebung ihn zu verjagen, " theilweise im Körper verblieb, oder wenn er aus sei- " nem ursprünglichen Sitze war vertrieben worden, -- sich wieder in andern Theilen verstärkt erzeugte. Die
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 28r " Aerzte hatten in der Behandlung dieser Krankheit " vergeblich alle ihre Geschicklichkeir erschöpft. Die zu- " erst gefühlte" Schmerzen zeigten sich immer aufs " neue und waren jetzt heftiger als jemals. Die er- " wähnten Herren schlugen dieselbe Heilungsart für " das Schneiden und die Geschwulst am Unterleibe " vor, welche Erscheinungen sie in dem nemlichen " Lichte mit dem Stechen in den Gelenken betrachteten, " weil nehmlich alles dies aus einer Quelle flösse. " Aber der Colao, welcher besorgte, daß ein wesentli- " cher Theil des Körpers verletzt werden möchte, konn- " te nicht dahin gebracht werden, es geschehen zu las" sen; und es war sein Glück, daß er hierinn unbe- " weglich auf seinem Entschlüsse bcharrte. "Unter solchen Umstanden wünschte der Colao das "Gutdünken eines Englischen Arztes über seine Krank- "hcit zu vernehmen. Sobald die ersten Cerimonien "nach Dr. Gillans Eintritte vorüber, und Thee, Obst "und Packwerk hinweggenommen waren, zeigte ihm "der Patient erst seinen rechten und dann seinen lin- "ken Arm, die er nacheinander auf ein Kissen stützte, "um ihre Pulse desto bemerkbarer zu machen. Der " Doctor fügte sich der Sitte und den Vorurtheilcn des "Landes, damit er dem Patienten oder den,Aerzten "durch mindere Achtung auf diesen vorläufigen Um- "stand, als sie für nöthig hielten, nicht anstössig wcr- "den möchte, und fühlte die Pulse an beyden Aermeir
282 Reift nach dem Sommerhoflager "mit vielem Ernste, mehrere Minuten lang. Zu gleis "cher Zeit sagte er ihnen, daß die Europäischen Aerzs "ke selten den Puls an mehreren Theilen des Körpers "untersuchen zu müssen glaubten, weil sie wüßten, "baß alle Pulse untereinander und mit dem Herzen, "vermöge des Blutumlaufs, in Verbindung stünden, "so daß man nach Erforschung einer einzigen Pulsader "den Zustand aller übrigen bestimmen könnte. Der "Colao hörte diese Behauptung mit Erstaunen an, "und die Aerzte zeigten eben so viel Befremden über "so etwas Ungewöhnliches. Man sah ihnen bey ihren "Aeusserungen über das Gesagte Betroffenheit und Vers "wirrung an. Auf des Doctors Begehren und um "sich selbst zu überzeugen, legte der Colao den Zeige- "finger seiner rechten Hand an die Pulsader der linken "Schlafe und denselben Finger der linken Hand an "den rechten Knöchel, worauf er zu seiner grossen Vers "wunderung fand, daß die Schlage seines Pulses über- "all gleichzeitig waren. Er drückte seine Zufriedenheit "über die Gewährleistung der geschehenen Verstehe- "rung, durch einen so einfachen und leicht zumachen- "den Versuch, aus. Hierauf sagte ihm der Doctor, "daß man, um über seine Krankheit ein wohlgegrüns " dercs Urtheil fallen zu können, von den innern Empfindungen und äußern Vorfallenheiten unterrichtet "seyn müsse. Dies bewog den Colao auf alle Fragen "des Doctors zu antworten, und nach gehöriger Ers
des Chinesischen Kaisers in der Tartarcy. 23z "kundigung ergab sichs, daß er mit zwey verschieden "neu Uebeln behaftet sey. Das eine war Glicderreis- "sen, welches ihn zuerst in den Tartarischen Gebürgen "befiel, wo er lange einer kalten regnichten Witte- "rung blosgcstellt gewesen war; es fand sich nachher "zu verschiedenen Zeiten wieder ein. Das zweyte, "wie sich bey Untersuchung der Theile offenbarte, war "ein völliger Bruch. Hatte er sich, wie seine Aerzte "riechen, den erwähnten Nadelstichen unterzogen, so "würden nach aller Wahrscheinlichkeit, die schlimmsten "Folgen daraus entstanden seyn- "Der Colao ersuchte den Doctor das Gutachten "über seine Anwandlungen, nebst der Linderungs- und "Hcilart, die er vorschlüge, zu Papiere zu bringen. "Er schenkte ihm ein Stück Scidcnzcug, und hatte " die Güte zu sagen, des DoctorS Begriffe waren un- "streitig klar und vernünftig, aber so neu und verschieden von den im Morgenlandc gangbaren Grund- "sahen, daß sie von dem Bewohner eines andern Plärr rieten zu kommen schienen." Obgleich der Colao kurz darauf Nachlaß von seinem beschwerlichsten Schmerze verspürte, so konnte sich doch der Gesandte einige Zeit lang noch keine Unterredung mit ihm verschaffen. Er beschloß daher ihm zu schreiben und aufs neue anzuhalten, daß der Capital, bald abzureisen und in Tschussan sein Schiff aufzusuchen Erlaubniß bekommen möchte, deßgleichen auch
284 Reise nach dem Sommcrhoflagcr um den Schiffsoffizieren des Capitäns Vergünstigung zum Verkaufe ihrer eigenen Waaren, und dem Capitals Verstärkung des Einkaufs einer Fracht für sein Schiff aus den um Tfchussan gelegenen Provinzen, auszuwirken. In Dschechol befand sich gerade kein vertrauter Misstonar, welcher wie in Peking, eine gehörige Uebersetzung des Briefes hatte besorgen können; aber der Dollmetscher wußte Jemand, der den ihm wörtlich erklärten Inhalt desselben in gutes Chinesisch einzukleiden verstand; von dieser Uebersetzung machte dann der Edelknabe, wie vorher, eine Abschrift und beurkundete sie mit Unterzeichnung seines Namens. Man versah sich nun in dieser Sache keiner Schwierigkeit weiter; demungeachtet zeigte sich eine in Absicht auf die Uebcrscndnng. Der Kaiserliche Abgeordnete, welcher immer noch die Hauptbeforgung der Gesandtschaft hatte, würde den eingehändigten Brief, so wie er es mit dem vorigen gemacht hatte, zu befördern oder abzugeben versprochen, aber zuversichtlich den Co- lao der Mühe ihn zu lesen überhoben haben. Sein Widerwillen gegen die Engländer war vermuthlich Lurch eine ihm neuerlich zugeflossene Unannehmlichkeit nicht vermindert, woran, wie man unter der Gesandtschaft auszubreiten suchte, sie unschuldigcrweise Schuld seyn sollte. Der Kaiser hatte durch Zufall erfahren, daß sein Bildniß in der grossen Cajüte des Botschafters auf dem Löwen hienge, und sich dadurch gcschmei-
des Chinesischen Kaisers in der Tartarcy. 28Z chelt gefunden. Wie er indessen vcrschredne Fragen an den Abgeordneten darüber that, um zu hören, ob seine Achnlichkeit getroffen sey; nahm er aus dessen ausbeugenden Antworten ab, daß er es nicht gesehen habe, indem er, trotz der ausdrücklichen Befehle, nicht am Bord gewesen. Er wurde also augenblicklich wegen seines Ungehorsams um eine Stufe erniedriget, welche Gewalt die Crone von China nicht nur besitzt, sondern auch sehr häufig über alle Reichswürdcn ausübt. Der Abgeordnete war nun auf eine undurchsichtige weisse, anstatt einer hellblauen Kugel, und auf eine Krahenfedcr, anstatt einer Pfauenfeder, die er am Hute befestiget trug, herabgesetzt. Da er aber immer "och vom Hortschung-tang geschützt wurde, so behielt er sein Ansehn und seine Stellen. Man konnte keinen Chinesischen Bedienten finden, der Muth genug gehabt hatte, ohne seine Erlaubniß einen Brief zu befördern. Kein Europäer konnte allein in dcs Colao's Haus gelangen oder gar bis zu ihm selbst vordringen. Aber der Chinesische Dollmetscher, wiewohl er eine Englische Uniform anhatte, übernahm die Ausrichtung. Er fand freylich Hindernisse und wurde sogar unterwegs vom Pöbel verhöhnt, doch erreichte er das Haus des Colao und gab den Brief gehörigen Orts ab, von wo er fördersainst an die Behörde Übermacht wurde. Mittlerweile war mit dem siebzehnten September die Feyer des Kaiserlichen Geburtstags herangerückt.
286 Reise nach dem Sommerhvflager Der Gesandte wurde, nebst seinem Gefolge, zu dieser Cerimonie, so wie zu der vorhergegangenen, vor Sons nenaufgang abgerufen. In gewissem Betrachte dauerte die Festlichkeit mehrere Tage lang. Der erste war für eine feycrlichc, heilige und unterkhänige Huldigung der höchsten Majestät des Kaisers bestimmt. Die Ce- rimonie fand nun nicht in einem Zelte statt; auch hat- te sie nichts mit einem Gastmale gemein. Die Prinzen, Zinsfürsten, Botschafter, grossen Staatsbedientcn und vornehmsten Mandarinen waren in einer geräumigen Halle versammelt und wurden auf ein besondres Zeichen in ein inneres Gebäude geführt, welches wenigstens einem Tempel ähnelte. Es standen vornehmlich grosse musikalische Instrumente darinn, unter denen sich Reihen von cylindrischen Glöckchcn befanden, die von verzierten Gestellen gerad herabhiengen, und allgemach von einem Ende zum andern kleiner wurden, deßgleichen dreycckigte Stücken Metall, die eben so wie die Glöckchen geordnet waren. Zum Klänge dieser Instrumente sangen Verschnittene ein langsames, fcyerliches Lied; und hatten solch eine Gewalt über ihre Stimmen, daß man in der Entfernung Harmonikatöne zu hören glaubte. Die ftebergange von einem Tone zum andern wurden durch durchdringende und helltönende Cymbelschlage geleitet, und diejenigen unter den Herren des Gefolges, welche M"sik verstanden, bezeugten über ihre Ausführung grosses Wohlge-
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 28? fallen. In Wahrheit das Ganze that eine erhabene Wirkung. Wahrend dieser Hymne fiele" bey gewissen Losungszeichen, deren neun gegeben wurden , alle Anwesenden neunmal auf ihr Gesicht nieder, ausser dem Gesandten und seinem Gefolge, welche sich tief neig" ten. Er aber, zu dessen Ehre dies geschah, blieb, gleichsam als ob er die Gottheit nachahmen wollte, die ganze Zeit über, unsichtbar. Der schaurige Eindruck, welchen man durch diese offenbare Verehrung eines Mitmenschen auf die Ge- müther der Anwesenden zu machen vorhatte, sollte durch keine unmittelbar darauf folgende Auftritte von Ergötzlichkeit und Vergnügen vertilgt werden, man verschob sie daher auf den morgenden Tag. Dennoch hielt man es nicht für unschicklich bis dahin einige Tempel, welche der Kaiser in der umliegenden Gegend aufgeführt hatte, zu besuchen. Sun-ta-dschin, einer von den Hofleutcn, welche den Zug durch den Garten mitgemacht hatten, bot sich verbindlich an, den Gesandten zu begleiten. Dieser Tartarische Fürst war vor kurzem zum Range eines Colao erhoben worden, wie man die erste Classe von Mandarinen nennt, deren das Reich nicht über sechse zählt. Er hatte unlängst einige mit den Russen entstandene Zwisiigkeiten an der Gränze ihres Landes, ausgleichen müssen. Er sagte, daß er zu K>achta mit einem Russischen General, welcher, so wir der Gesandte, ein rothes Or.
L88 Reise nach dem Sommerho^ger densband nebst einem Sterne getragen/ Unterhandln"- gen gepflogen und in kurzer Zeit mit ihm eine völlige Uebereinkunft getroffen habe. Wie er hörte/ daß Se. Excellenz vordem selbst als Botschafter von Sr. Majestät nach Rußland gesandt worden sey/ so fragte er sehr angelegentlich nach dem Reichthume/ der Macht, und den Staatsabsichkcn des dortigen Hofes. Auch gab er auf viele Fragen Bescheid/ die man an ihn aus Neugierde über China that. Die Unterredung wurde interessant und gcwisscrmasscn vertraulich. Er war so verständig als artig und die Art von enger Freundschaft, welche sich jetzt zwischen ihm und dem Gesandten entspann, war in der Folge von grossem Nutzen. Auf dem diesmaligen Lustritte, welchen sie zusammen machten, wurden unterschiedliche Tempel besehen, von denen einige auf sanften Anhöhen, andre auf plattem Boden und etliche sogar aus dem Gipfel hoher Berge standen, welchen letzteren man sich nur auf fclsigren schwer zu ersteigenden Stufen nähern konnte. In einem dieser Tempel sah man nicht weniger als fünfhundert übergüldete Bildsäulen, über Lcbensgröffe, von verstorbenen und ihrer Heiligkeit halber, berühmt gewordenen Lamas, die mit unter in den zwangvollcn und ungemachlichen Stellungen abgebildet waren, wetz ehe sie, aus überschwenglichem Andachtscifer und aus einem geheimen Streben nach Bewunderung, angelobt, und
des Wsiiesischen Kaisers in der Tartarcy. S89 Und bis an ihr Ende ausharrend beybehalten hatten. Aber die allererhcblrchste Anlage war ein prachtvoller Tempel des Fo, oder der sogenannte Pu-ta-la, welcher aus einem grossen und mehrern kleinen Gebäuden bestand. Das vorzüglichste war eine grosse vier- eckigte Kathedrale, deren jedwede Seite etwa zwey- hundert Schuh lang seyn mochte. Sie unterscheidet sich von allen andern Gebäuden in China und gleicht von aussen ungemein der Vorderseite eines Europäischen. Man konnte ihre beträchtliche Höhe aus den eilf Reihen von Fenstern abnehmen, welche eben so viele übereinander stehende Geschosse voraussetzten. Die Vorderseite war schön und von feiner Ausführung, aber einfach und schmucklos. Das vi'ercckigke oder Hauptgemäuer des Putala schließt ein Quadrat ein, auf dessen Mitte die goldne Kapelle errichtet ist, ein Name, den sie vermuthlich von ihren Materialien, worin das Gold häufig ist, bekommen hat. Die Gemacher des aussern viereckigem Gemäuers standen unten durch einen weiten Säulengang, und oben durch Gallerten, in Verbindung. Mitten in der Kapelle war eine mit Geländer umgebene Erhöhung, worauf matt drey reich verzierte Altäre und drey Bildsäulen des Fo, seiner Frau, und seines Kindes, von übermenschlicher Grösse erblickte. Hinter diesen Altären befand sich, im Dunkeln, das Behältniß des Heiligthums, von einer einsamen Lampe dämmernd erleuchtet, gleich als ob T Zweyrcr Band.
2yo Reise nach dem Sommcrhoflager man religiösen ^Schauer dadurch hätte erregen wollen. Wie sich die Fremden näherten, wurde der Vorhang, welcher ein wenig bey Seite gezogen war, zugemacht, um den Schrein vor ungeweihcten Augen zu verbergen. Hierauf stiegen sie sogleich in den oberen Theil der Kapelle, um das weit hervorragende, mit Platten gedeckte Dach zu sehen; dieses, so wie die Statuen auf den Altären unten, sollten von dichtem Golde seyn. In der That schien der Kaiser, welcher sonst eben nicht für verschwenderisch ' gehalten wurde, im Baue und in der Verzierung dieses Tempels keine Kosten gespart zu haben. Es waren nicht weniger, wie achthundert Lamas bey dem Putala-tcmpc! angestellt. Die Gesellschaft traf viele von ihnen mit krcuzweis untergeschlagenen Deinen in Reihen auf dem Fußboden der Kapelle sitzend an, indeß sie etwas mit tiefer Stimme von Papierblattern absangen, worauf einige Herablaufende Zeilen in Tartarischer Sprache sehr sauber geschrieben waren. Einige hakten von ihrer Kindheit an im Tempel gedient. Sie beschäftigten sich alle mit Verrichtung der äusseren Gebrauche der Religion, welche dadurch ohne Zweifel mit mehr Pomp erschien; man sagte abeL, daß wenige von ihnen, durch ihr strenges Leben, oder durch sorgfältigere Erziehung, den Einfluß über das Volk erhalten hätten, welcher zur Aufrechthaltung des Friedens und der guten Ordnung in der Gesellschaft anwendbar wäre, und wo-
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 291 durch sie die bürgerlichen oder zeitlichen Zwecke religiöser Einrichtungen erfüllt haben würden. Es könnte in der That nicht schwer fallen sich die kostspielige Andacht zu enträthseln, womit der Kaiser den Fo verehrt, wenn man annehmen wollte, wie einige thun, die um ihn sind, daß er, nach Erwägung der grossen Lange und des beyspiellosen Glücks seiner Regierung, nach und nach angefangen, sich einzubilden, seine Liebiings- gottheit habe geruhet sich in seiner Person zu verkörpern. Es ist allerdings nichts ungewöhnliches, Schwärmerei) mit den glänzendsten Anlagen verschwistert zu finden. Was man aber auch immer von der Statt- haftigkeit der Gründe halten mag , aus denen man diesem grossen Alleinherrn einen so seltsamen Gedanken beygcmcssen hat, so ist doch gewißlich in seiner Regierung eben so viel Geistesstarke und Umfassungskraft als persönliche Thätigkeit und rastlose Aufmerksamkeit wahrzunehmen; Eigenschaften wodurch er nicht nur die manichfachen Theile eines ungeheuern Reichs zusammengehalten" sondern noch dazu einen Strich Landes unterjocht hat, welcher sich vierzig Längengrade nach Westen erstreckt, und seinen Erbländern beynahe an Ausdehnung, wenn auch nicht an Güte und Volksmenge, beykommt. Bey ihm geschieht es nicht minder aus Staatsklugheit, als aus Eitelkeit, daß er seine vornehmen Lehnsleute, die Befehlshaber der Provinzen und die
2ys Reise nach dem Sommerhoflager Anführer seiner Heere, zu gewissen Zelten nach Hofe kommen läßt; denn hier empfängt er ihre wiederholte Huldigung und entfaltet vor ihnen allen Pomp seiner Grösse, wozu ihre eigne Gegenwart und die anwescnr den Botschafter von auswärtigen Fürsten nicht wenig beytragen; hier theilt er an die ersteren neue Wurden und Belohnungen aus und läßt, nach der Rückkehr in ihre Provinzen, in ihren Gemüthern einen Eindruck von einer Macht, die ihren Ehrgeitz zurückzuschrecken, und von einer Freygebigkeit, die ihre Anhänglichkeit zu fesseln vermag. Die Truppen, welche am ersten Tage der Geburtsfeyer aufzogen, beliefert sich, nach der Berechnung des Hauptmann Parish, beynahe auf achtzig tausend Mann. Mandarinen mochten etwa zu zwölftausend gegenwärtig seyn. . Während einiger folgenden Tage wurden mancherley Lustbarkeiten in Gegenwart des Kaisers, den sein Hofstaat umringte, angestellt. Die Zuschauer selbst bildeten ein in die Augen fallendes Schauspiel; aber es gebrach ihm an dem eigenthümlichen Glänze und an der belebenden Munterkeit, welche in den Zusammenkünften beyder Geschlechter herrschen. Für Augen, die an solche Gesellschaften gewöhnt sind, scheinen Versammlungen von Männern allein, einen Anstrich von Geschäftsbetriebe nicht von Vergnügen zu haben. Auch wurden in Dschechol keine Belustigungen oder Turniere gegeben, an denen die Hofleute oder die Gäste Theil
des Chinesischen Kaiser" in der Tartarey. 2yz genommen hätten. Hier gab es keine Pferderennen , oder andre Uebungen zu Pferde, deren man sich zu den Lartarn hatte versehen können. Die Vorstellungen waren allcsammt Chinesisch. Leute die sich auf irgend etwas vorzüglich gut verstanden, die durch natürliche Geschmeidigkeit, durch Starke oder fortgesetzte Bemühung außerordentliche Kunstfertigkeiten erworben hatten, waren zu diesen Lustbarkeiten hieher geholt worden. Einige Chinesen hatten durch anhaltende Uebung mit aufrechtem Körper auf einem Drahte gehen gelernt; andere hielten eine Leiter gerade wahrend sie sich zwischen den Sprossen derselben durchwanden; andere bewegten leichte in Schwingung gesetzte Sachen mir Gleichgewicht; und noch andre wußten einen so schnellen Gebrauch von ihren Handen zu machen, daß sie das Auge des Zuschauers berückten. Alle diese traten nacheinander auf und gewahrten sogar denen Ergö- tzung, welche ähnliche Vorstellungen gesehen hatten, wenn sie überlegten, was für Hindernisse bey solchen Anstrengungen überwunden werden müßten. Aus demselben Grunde wurden auch die nachfolgenden Uebungen der Purzelbäume und der künstlichen Stellungen von einigen bewundert. Unter den gegebenen Spielen war keines, das durch den Wettstreite zweyer Partheyen ein Intresse bekommen hätte, ausser das Ringen, vermuthlich das älteste von allen und wobey jeder darnach zu trachten schien, seinen Gegner, ungeachtet bei-
2y4 Reift nach dem Svmmerhoflager den die langen Gewänder und plumpe" Stiefeln im Wege seyn mußten, empor zu heben und sodann platt auf die Erde zu legen. Dieser Zweck wurde zuweilen durch wohl angewandte Muskelstarke erreicht. Die Einwohner der mannigfaltigen und weit umher ausgebreiteten Provinzen des Kaisers kamen in abgesonderten Gruppen und in ihren Nationaltrachten zum Vorschein. Alles was ihre gewöhnlichen Erhöhungen oder ihre Lebensart eigenthümliches hatten, wurde hier aufgeführt. Verschiedene von ihnen tanzten mit Anmuth und reißenden Stellungen. Auch wurde gesungen und man sah eine erstaunliche Verschiedenheit von musikalischen Instrumenten. Die Tonkünstler gefielen sich meist in langsamen klagenden Weisen beynahe wft die des Schottischen Hochlandes, und spielten sie in genauem Zeitmaße. Herr Hüttncr, welcher von der Mufick urtheile- konnte, bemerkte, " daß ihre Tonleiter von Europäern, unvollständig genannt " werden würde, indem die Chinesischen Accorde ihre " Ordnung verlassen, und Moll-unter Durtöne, oder " umgekehrt, mischen, ausgenommen etwa bey den " Weisen, wo eine Glocke den rechten Ton anschlagt." H. H. bemerkte ferner, ,, daß die Chinesen in ihrer " Jnstrumentalmusick eine Unkunde der Halbtöne ver- " riechen und vom Contrapunkte eben so wenig zu wis- " fen schienen, als von gleichzeitigen Stimmen. Die " Melodie blieb immer eintönig, so viel auch der Spie-
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 295 ler seyn mochten/ wiewohl dann und wann/ einige ,, Instrumente die niedern Oktaven nähme"/ indeß sich " die andern in der obern hielten, welches wenigstens -- einen Anstrich von Harmonie hakte." Nach den Ton- künstlern traten einige hundert/ in olivenfarbne Röcke gekleidete Leute auf den Platz / welche/ unter Gesänge/ in allerhand kunstreichen Verkettungen tanzren, wodurch sie/ mit Beyhülfe helleuchtender vielfarbiger Laternen gewisse ChinestschelSchriftzüge darstellte"/ die das erhabenste Lob Sr. Kaiserlichen Majestät ausdrückten. Bey nächtlicher Weile würden diese Schlingun- gen/ wegen des Abstandes/ besser aufs Auge gewirkt haben; bis dahin aber durfte keine Ergötzlichkeit fortwähren, da der Kaiser, welcher meist vor Tagesanbruch aufsteht, um Staatsgeschäfte abzuthun und seine Andacht zu verrichten, sich gemeiniglich vor Sonnenuntergang hinwegbegiebt. Nach den Tänzen wurden Feuerwerke losgelassen, die, ungeachtet es noch bey Hellem Lage geschah, gut ins Auge fielen. Einige Vorrichtungen waren den Englischen Zuschauern neu. Unter andern, kamen aus einem grossen, ziemlich hoch schwebenden Kasten, dessen Boden gleichsam zufällig barst, eine Menge papier- ne Laternen herab, die oben noch zusammengedrückt waren, aber sich während dem Herabfallen nach und nach auseinander thaten. Mit der regelmässigen Gestalt, welche jedwede Laterne annahm, erschien auch
2y6 Reise "ach dem Sommerhosiager flugs ein schönfarbeg flammendes/ hcllflackerndes Licht dünnn, so daß man zweifelhaft wurde, durch welcherlei) Täuschung des Gesichts diese Laternen zum Vorscheine kamen, oder durch welche Eigenheit von brennbaren Dingen sie auf einmal angezündet wurden, da sie doch von aussenhcr keine Gemeinschaft mit Feuer hatten. Dieses Hcrabrollen und Entwickelung war mchreremal zu sehen, aber jedesmal anders gemodelt und von unterschiedenen Farben, die der Chinese dem Feuer nach Belieben scheint mittheilen zu können. Der grosse Kasten hieng an jeder Seite mit kleineren zusammen, welche auf gleiche Weise eine Art von brennendem Netzwerk herabsandten, das verschiedenförnir- ge Abtheilungen hakte; diese glänzten wie polirtes Kupfer und flackerten bey jedem Windstvsse, wie Blitzstrahlen, Das ganze endete mit einem Vulkan oder kunstreichem Feuerausbruche, der ein erhabenes Schauspiel gewahrte. Die vortheilhaft unter freyem Himmel gewählte Bühne zu diesen sämmtlichen Belustigungen war die Rasenmatte vor dem Kaiserlichen Zelte. Man hatte sie dermalen den ausgebildeter" Erholungen dramatischer Spiele vorgezogen, welche zwar den Chinesen weit angenehmer, aber vielen Tartarn, und, ausser den Engländern, noch manchen Auswärtigen unter den Zuhörern, unverständlich gewesen waren. Man lud eine erlesene Gesellschaft, wobey sich der Gesandte
dcs Chinesischen Kaisers in der Tartarey. 297 nebst den vornehmsten von seinem Gefolge befand, zur Vorstellung eines Gcberdenspiels, auf der Schaubühne der Frauen des Pallasis ein, welcher innerhalb der Gränzlinie zwischen ihrem Bezirk und des Kaisers grossem Garten stand. Das Gebäude war klein, aber schön und etliche Stockwerke hoch. Es zeigten sich hier drey offene über einander gebauete Bühnen. Der untersten gegenüber waren geräumige Logen für die Gäste und darüber etwas eingerückte Giktergallerien für die Frauen, welche, ohne gesehen zu werden, alles, was auf den Bühnen vorgieng, beobachten konnten. Vermuthlich fassen ste von aller Ansicht der Logen ausgeschlossen, denn der Kaiser lies, aus Gefälligkeit für ihre Wünsche Jemand von der Gesandtschaft zu sehen, den mehrerwähnten jungen Menschen aus der Loge des Botschafters, auf den freyen Platz vor der Bühne von einem Eunuchen führen, so daß er von den Damen betrachtet werden konnte. Die Schauspieler nahmen auf der Bühne die Formen von allerley belebten Geschöpfen und von unbelebten Gegenständen, Landes und der See, anstatt der menschlichen Gestalt, an. Ihre Vorstellungen zeigten sich auf allen drey Bühnen zugleich, welche letzter" eine Art kurzen Inbegriffs von der Welk darboten; der Gegenstand dcs Spiels war, wie einige muthmaßten, die Vermählung des Meers mit der Erde. Dieses Ecberdenspiel bestand aus mehrern Aufzügen, und' das
2y8 Reise nach dem Sommerhoflager Herumtreiben und Gepränge der Schauspieler füllte den beßtcn Theil des Nachmittags aus. Zwischen den Acten kamen viele Zuschauer in die Loge des Gesandten, um ihn zu besuchen und zu sprechen; aber meist Tartarn, indem nur wenige von ächt Chinesischer Abkunft nach Dschechol geladen waren. Unter ihnen befanden sich auch zwey Muselmänner, die Oberhäupter etlicher Kalmykenhorden, welche, vor nicht langer Zeit, aus Unzufriedenheit oder Mißverständnissen mit der Russischen Regierung, in grosser Menge von der nördlichen Küste des Kaspischen Meers in die Chinesische Lartarey eingewandert waren und sich unter den Schutz des Kaisers begeben hatten. Er empficng sie sehr günstig und beehrte diese beyden Häupter an ihren Hüten mit Kugeln hoher Würde und mit Pfaufcdern. Se. Kaiserliche Majestät, welcher nicht nur bey jedem wichtigen Unternehmen, sondern auch bey allen gewöhnlichen Vorhaben, den Eindruck in Acht zu nehmen schien, den es etwa auf die Gemüther der Auswärtigen und seiner eignen Unterthanen machen möchte, benutzte eine gute Gelegenheit, um den Gesandten zu sich zu rufen und ihm zu sagen, "daß er nur bey "besondern Veranlassungen, wie die jetzige sey, der- " gleichen Vorstellungen beyzuwohnen pflege, da die ""Sorgfalt über seines Volkes Sicherheit zu wachen,
des Chinesischen Kaisers in der Tartarcy. 299 ^ und für dessen Wohlfahrt Gesetze zu geben, unum- "gänzlich jeden Augenblick seiner Zeit ausfüllten." Demungeachtct hatte der Kaiser wirklich so viel Ordnung in die Aufsicht über die öffentlichen Geschäfte gebracht und seine eigne Zeit so geschickt vertheilt, daß er Masse fand, einige freye Künste zu treiben, ohne die Angelegenheiten der Crone zu verabsäumen; ja er hat Gedichte verfertiget, welche von Geschmack, von Einbildungskraft und aufmerksamer Naturbetrach- tung zeugen. Sie verdienen nicht sowohl wegen ihrer Erfindung, als wegen der philosophischen und sittlichen Wahrheiten Aufmerksamkeit; demnach nahen Sie sich mehr Voltars als Miltons Epischer Manier. Er überreichte dem Gesandten einige Stanzen für Se. Majestät, wie auch etliche seltne kostbare Edelsteine, die er hauptsächlich deswegen schätzte, weil sie acht" hundert Jahre lang in seiner Familie verblieben waren; und er gab sie als ein Unterpfand beständiger Freundschaft. Er liebte auch das Mahlen und das Zeichnen, und beschäftigte diejenigen Missionäre, welche einige Fertigkeit in diesen Künsten besassen, beständig damit. Ja er war sehr eigen in der Bildung der Chinesischen Schriftzüge, wozu man, so wie beym Mahlen, Pinsel braucht. Er war mit den Abschriften, welche der Edelknabe des Botschafters auf gedachte Art vor den Chinesischen Aufsätzen gemacht hatte, zufrieden, und da er hieraus schloß, er müsse auch den
Zoo Reise nach dem Sommerhoflagcr Pinsel in andern Arbeiten zu führen verstehen, 'so schickte er in der Folge, und verlangte die Zeichnungen zu sehen, welche der Edelknabe von Chinesischen Gegenständen gemacht hatte, weil der Kaiser da beur- theilen konnte, ob sie getroffen waren. Der junge Mensch, kein guter Zeichner, wurde sehr betreten über diese Zumuthung, las aber leichte Gegenstände aus, z. B. das Blatt sammt der Blume, der dort zu Lande so beliebten Nenuphar, und die Tasche, welche der Kaiser die Gnade gehabt hatte, ihm zu schenken. Der Gedanke gefiel Sr. Kaiserlichen Majestät, welcher ihm seine Fremde darüber durch andere Geschenke zu erkennen gab. Nach geendigten Festlichkeiten schickten sich die Tar- tarischcn Fürsten bald zur Heimreise an. Sie waren die Häupter von zahlreichen Stämmen und konnten eine grosse Menge Truppen ins Feld stellen. Zu Kriegszeiten wurden sie oft aufgeboten und wußten ihre angewiesenen Etandörter, Rang und Obliegenheit unter den weitberühmtcn Fahnen der Tartarey. Ihre Ländereyen oder Lehen waren eigentlich auf die Erstgeburt erblich, aber seit kurzem war der Erbe, nach dem Ableben seines Vorfahren genöthigt, eine Art Bestallung vom Kaiser nachzusuchen, welcher sie aber selten und nur unter besondern Umständen versagt. Diese Tartarischen Fürsten heurathcn gemeiniglich Kaiserliche Töchter oder Nichten, und wegen dieser Befreundung
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. zc>i besitzen sie auch einen höher" Rang bey Hofe. Ihre Erziehung geht mchrentheils auf soldatische Beschäftig gungcn und ihre Waffen sind Bogen und Säbel, aber viele von ihnen kennen die Geschichte und Erdbeschreibung ihres Vaterlandes. Sie verehren den Kaiser um so mehr, da sie ihn für einen Abkömmling des Kublai Khan halten, welcher im dreyzehnten Jahrhunderte China eroberte. Wie seine Nachkommen im vierzehnten Jahrhunderte von dem Throne dieses Reichs vertrieben wurden / flohen sie in das Land der Mantschus, welches in der östlichen Tartarcy liegt, und aus ihren Zwischenheurathen mit den Eingebohrnen entsprangen die Bogr doi Khans, welche im vorigen Jahrhunderte nach China eindrangen und den gegenwärtigen Regln rungsstamm stifteten, welcher bisher ungemeincs Glück gehabt hat. Ihre vier ersten Regierungen, wovon die letzte im Jahre 179z. noch nicht zu Ende war, haben einhundert und neun und vierzig Jahre gewährt; und man wird vielleicht unter allen in der Geschichte bekannten Fürsten nicht im Stande seyn vier aus derselben Linie auf einander folgende zu finden, die so lange auf dem Throne gesessen hatten, ausgenommen etwa die vier letzten Könige der vorigen Französischen Äsor narchie, welche einhundert und drey und achzig Jahre regierten, vbschon der letzte und beste Beherrscher aus diesem Hause durch einen unzcitigcn Tod hinweggcraft wurde. Aber die vier Chinesische" Kaiser, ob sie gleich
Zor Reise nach dem Sommerhoflager über ein Volk regierten, welches erst wahrend ihrer Lhronbesitzung völlig unterjocht wurde, und noch nicht gänzlich besänftiget ist, haben nicht nur lange, sondern auch mit einem Glück geherrscht, das vielleicht nicht Seinesgleichen hat. Die erste von diesen Regierungen hub zwar in einer Minderjährigkeit an, hatte aber alle die Kraftausserulig und den Nachdruck einer neuen Dynastie ; und die Nachfolgenden zeichneten sich nicht minder durch Weisheit, Beharrlichkeit ynd Thätigkeit aus. Auf die letzte fällt noch überdies der Glanz ihrer Siege. Das Jahr 1759., welches in den Brittischen Jahrbüchern billig das ruhmwürdige heißt, war es auch für Tschen-Lung. In diesem Jahre vollendete er die Unterjochung der Elcuten, welche einen grossen Theil der vordem sogenannten unabhängigen Tartarcy besassen. Nach den gegenwärtigen Granzlinien der Besitzungen des Kaisers, so wie sie auf den Russischen Landkarten anerkannt werden, enthält jedes dieser Reiche ungefehr eine Oberfläche von vier Millionen Quadrat- meilen, oder beynahe ein Eilftheil des Erdballs, das ist, so viel als i^z-von Europa. Beyde grosse Reiche siossen bey einigen Stellen an einander, und machen , zusammengenommen, nicht viel weniger als ein Fünftheil von der Erde aus, doch ist, bcy den Russischen Staaten, der ungeheure, unwirthbare Strich eingerechnet, welcher vom Eismeere begränzt wird und in einem grossen Verhältnisse gegen den übrigen bewohnba-
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. Zoz ren Theil dieses Reiches steht. Wer die gesammte" Chinesischen Bcsitzthümer haben eine für Menschen bequeme und wünschenswcrthe Lage. Die meisten liegen in dem herrlichsten Theile des gcmäsflgten Erdgürtels vom fünfzigsten Grade nördlicher Breite herab. Nur ein kleiner Theil geht gegen Mittag über den Wende- zirkel hinaus und das ganze Reich ist nicht nur fähig die nützlichsten Erzeugnisse hervorzubringen, sondern hat auch wirklich einen Uebcrfluß daran, und ist reichlich im Besitze der zum veredelten Lebensgenüsse erforderlichen Künste. Was den Aufenthalt des Kaisers anlangt; so richtet er sich nach dem milderen Himmelsstriche und bringt den Winter in seinen Chinesischen den Sommer aber in den Tartarifchen Provinzen hin- Die Hauptstadt seines Erbreichs ist Mukden, welche er ausnehmend verschönert und erweitert hat, und wo er unsägliche Schatze aufgehäuft haben soll, gleichsam immer noch der Macht mißtrauend, die er über China besitzt, wo man ihn freylich nur als einen Ausländer ansieht. In ganz Asien zeichnet man sich nicht sowohl durch das Geburtsland als durch seine Abstammung aus. Obgleich der Kaiser Tschen-lung auf der Stammtafel dessen, der den letzten glücklichen Einfall nach China that, in der Reihe der vierte ist, und obgleich die drey vorhergehenden Ascendcnten alle in Peking gebühren waren, so. nennt sie doch der lM
Zo4 Reise nach dem Sommerhoflager terthan durchgängig Tartarn, welchen Volksnamen sie in der That selbst gern führten. Ihre vorzüglichsten Minister, ihre vertrauten Diener, die Anführer ihrer Heere, die meisten ihrer Weiber, Bettgenossinnen, Un- lerbcdicnte und Verschnittenen sind aus dieser Nation. Jeder Knabe in China, von Tartarischcn Eltern oder Abkunft, erhalt von seiner Geburt an eine ausgesetzte Summe, und wird unter die Diener des Monarchen eingezeichnet. Aus diesen besteht seine Leibwache, wel- cher er seine persönliche Sicherheit vertrauet. Ein solcher anscheinend partheyischer und unkluger Vorzug der Tartarn wurde beim Anfang der Dynastie für durchaus nothwendig erachtet, zu einer Zeit, wo baS Land noch nicht völlig erobert war und wo man in die Treue der Ueberwundenen noch kein Zutrauen setzen konnte. Indeß wurde dies eine Quelle von noch grösserer Abneigung, welche wiederum die Fortdauer der Maasregel erfodcrte, wodurch jene erzeugt worden war. Seit die Tartarn und Chinesen einem gemeinschaftlichen Oberhaupte gehorchen, haben keine veränderten Umstände ihre Vereinigung zu bewirken oder den an Haß gränzenden Geist der Widersetzlichkeit zu überwinden vermocht, welcher schon längst zwischen zwey Völkern obwalten mußte, von denen das eine, aus Kriegern bestehend, immer Einfälle zu machen suchte, und das andre, gesittet, beständig seine Nachbarn abzuhalten strebte. Noch bis jetzt ist es eine alltägliche Bemer-
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. Bemerkung in den Provinzen/ wo jene Eindränget am häufigsten sind/ daß kein halb Dutzend Chinesen eine halbe Stunde beysammen seyn können / ohne ein Geschrey wider die Tartarn zu erheben. Die Allein- Herren der jetzigen Linie haben sich bisher dem Scheine nach/ den Chinesischen Sitten/ Gesetzen und der Sprache vielmehr gefügt/ als sie ausschlieslich angenommen. Es ist kaum zu erwarten/ daß sie lange genug auf dem Throne sitzen werde/ um völlig in eine Chinesische zu verschmelzen. Die jetzige Dynastie hat fast schon so lange gedauert/ als die vorhergehenden/ im Durchschnitte genommen/ denn so wie jede von ihnen ihren Ursprung Talenten und Thatkraft/ verbunden mit der Benutzung günstiger Umstände/ verdankte, so überlebte sie selten das schwache Sträuben der Un- thatigkeit und Unfähigkeit gegen Unglück oder Aufruhr. Die Lehre von erblichen Rechten, welche so lange die Stütze anderer Thronen gewesen ist, scheint den Gemüthern der Chinesen nicht eingeimpft zu seyn, da sie die Macht allein, eine etwas unbeständige Stütze, für den Grund alles Ansehens halten. Unterdessen haben die Tartarischen Fürsten der jetzigen Dynastie die ihrige standhaft und strenge zu behaupten verstanden; und der Wunsch, die Festigkeit und Einförmigkeit ihrer Regierung auf immer zu sichern, hat sie veranlaßt, ihre Nachfolger selbst, und mit beständiger Rücksicht hierauf, zu wählen. Der jetzige Kaiser faßte vor ei- Awevier Van". U
zo6 Reise nach dem Svmmerhoflager nigcr Zeit einen Entschluß, der nicht aller Orten dieselbe Wirkung haben würde, nehmlich, daß er zu einer gewissen Zeit seine Regierung niederlegen wolle. Es war noch lange bis dahin, aber seine feste Gesundheit gab ihm Hofnung es zu erleben. Dies sollte ihn in den Stand setzen, ohne alle Gefahr der Thronbesteigung dessenigen entgegen zu sehen, den er sich zum Erben aussuchen würde, und der, er möchte nun sein leiblicher oder angenommener Sohn seyn, sowohl aus kindlichem Gehorsame, welchen in China nicht einmal der Thron erschüttern kann, als auch aus Dankbarkeit und Liebe, sich anheischig gemacht haben würde, dem Beyspiele und Rathe seines Vorwesers zu folgen. Und vermuthlich wird Tschenlung das Vergnügen gehabt haben, in einem andern die Würde und Macht zu gemessen, die er ihm verlieh, ohne ihrer selbst beraubt zu seyn. Von den vielen Söhnen des Kaisers sind nur noch viere am Leben, der achte, bereitste, der fünfzehnte und siebzehnte. Der eilfte, welcher Befehlshaber von Peking war, blieb wahrend seines Vaters Abwesenheit dort. Die andern hielten sich in Dschechol auf und von ihnen waren, wie man sagte, die beyden jüngsten die hofnungsvollesten. Sie bezeugten sich auch artig in ihrem Aeusseren, thaten gern über andre Lander Fragen, und betrachteten die dorther gekommenen Erfindungen und Verbesserungen mit forschendem Auge.
des Chinesischen Kaisers in der Tartarcy. 307 Da sich der Kaiser, seines hohen Alters wegen, nicht mehr, wie er sonst nach seiner Geburtsfeycr gewohnt war, am Treibjagen wilder Thiere, in den Lar- tauschen Wäldern erholen konnte, so beschloß er unverzüglich nach Peking zurückzukehren, wohin man übereinkam, daß der Botschafter vor ihm abreisen sollte. Ehe der Gesandte Dschechol verlies, empfieng er, durch den Kaiserlichen Abgeordneten, vom Ho-tschung- tang eine Antwort auf das Schreiben, welches er ihm vor einiger Zeit hatte überreichen lassen. In selbiger wurde dem Gesandten zu wissen gethan, daß dem Kauffartheyschiffe Hindostan sowohl Warenabsatz als Frachteinkauf in Tschussan vergönnet seyn sollte, wo die Hauptmandarinen über die etwanigen Betrügereyen der Eingebohrnen wachen würden; ferner, da obbemeld- tes Schiff grossentheils mit den Geschenken für den Kaiser beladen von Europa ausgesegelt wäre, so sollte es bey seiner Rückkehr keine Abgaben zu bezahlen haben, welches eine Erlassung war, um die man nicht angesucht hatte; jedoch könnte man dem Kapitän Ma- ckintosh zu jetziger Zeit nicht füglich verstatten, nach seinem Schiffe zurückzureisen, sondern die Geschäfte desselben müßten einstweilen noch in den Händen derer bleiben, denen sie bisher anvertraut gewesen wären. Für den Canal woraus diese Antwort floß, war sie in allem weit günstiger, als man erwartet hatte, ausgenommen in Rücksicht auf die Verweigerung am
Zc-8 Reise nach dem Sommerhoflagcr Ende, welche vermuthlich den Vorstellungen des Thibetischen Feldherrn beygemessen werden mußte, in dessen Gegenwart diese Sache gerade zur Sprache gekommen war. Der Groll, den er gegen die Engländer hegte, schien noch nicht vermindert zu seyn und vielleicht hatten sie nichts so sehr zu ihrem Vortheile in China zu wünschen, als daß er weiter keinen Einfluß auf die Beschlüsse des Kaisers haben, und nie wiederum als Unterkönig nach Canton zurückgeschickt werden möchte, weil er dort nur die Brittische Faktor.'.) drücken , oder von dem Charakter und dem Betragen der Engländer ungünstige Berichte an dem Hof machen dürfte. Nach der Beobachtung des Haupkmann Parish, ist die geographische Breite von Dschechol 41°. ;8^- N- In der kurzen Zeit, wahrend welcher sich die Gesandtschaft dort aufhielt, war die Witterung ungemein trocken und die Luft heiter. Pflanzen, die auf der Reift zwischen Peking u. Dschechol in der Tartarey eingesammelt wurden. 8eäum Luon^mus Oiantlius liliamnux, vier Arten. 1°ribulu5 terreürlg Innn. Laxücum. (üafläa xrocumbens, Os- 8o!anum ni^rum I.inn. deck Lr 1'dunberA. kli^lalis alksken^i d,. 8opkora Hapomca I^osciamus m§er d,. kol^onum la^atdisalmm (^LMsianula, zwey Arten. d,inn. Lonvolvulus, zwey Arten.
des Chinesischen Kaisers in der Tartarey. z->y kol^Zonum kAAvp^rum I>In. - eine andere Art. LerberiZ. Lolivallsris multikiora I.M. - verüc'ülsta I.. LixaraZus. Lratsnla fpinoss I.. - eine andere Art. 83rnbucu8 ni§ra I.. Lambucus ninbellsta Lllxlsnrnm. Lvertla rotsta I.. I)1lNU8. Ckenopoäierm, drey Arten, ^lcleyisg üdiriea I>. V^Ü8 keteroxk^Ila. Ikun- bsr§. Norses Ckmenüg 1^. Ixia Ckmenüs 1^. Valsrisna. ^metli^üea cssrulea I>. Veronics, zwey Arten. 8^rln§a vuIZarls I>. C>usrcll§. 8slix. klnu3. ^timackla. Lcklnm. CiüU 8 . 8sr>^uisorba cMclnsIIs L,. kudlL corästa l'kunber^. Lcablosa lencsntlia 1^. - eine andere Art. ^Mläa. ^runäo. ^vena. Lrirn era^roüia I.. kos. kanicum cr"8 corvi l/. - Alaucum I.. - italicum I.. - vrrlüe. I.. - cUiare, Ket 2 . obf. - eine andere Art. 8accksrurn. C^xeru8 irlo I>. - eine andere Art. Mcotiana. Noru8. kraxinus. Aüer. kseonla. Natricaria"
3I-r Siebentes Kapitel. Zurückkchr nach Peking. Bemerkungen über das was sich dort und in Puen" min-yuen zurrng. ^o erstaunlich viele Fremde konnten sich nicht lange ohne Unbequemlichkeit in Dsthechol aufhalten. Von denen, welche zur Fcyer des Kaiserlichen Geburtstags hingekommen waren, reiseten die vornehmsten am ein und zwanzigsten September in unterschiedliche Gegenden ab, und an demselben Tage brach auch der Englische Gesandte auf. Unter denen, die so wie er, südwärts reißten, befanden sich Botschafter aus Pegu und aus einigen andern Königreichen, welche an die Chinesischen Provinzen flössen. D>e Gründe, wodurch die Beherrscher jener Staaten bewogen wurden, häufig Stellvertreter nach dem Pekinger Hofe abzufertigen, hakten durchaus nichts mir den Ursachen der gegenwärtigen Sendung gemein. Was sie an Ländereyen besassen, war nicht nur' in Ausdehnung und Volksmenge unendlich geringfügiger als China, sondern auch wegen einer schwachen, unbeständigen Regierung und zahlreicher innerer Spaltungen, nicht wohl im Stande es mit diesem grossen Reiche aufznnehmen; ausserdem konnten sie sich nicht darauf verlassen, daß andre Fürsten, aus Eifersucht, das Gleichgewicht
Zurückkchr n. Peking. Bemerkungen über das:c. zu Asiens zu erhalten, ihnen Unterstützung gewähren würden. Daher war es bey ihnen zu einem allgemeinen Grundsätze von Staatsklugheit geworden, ihre Besitzungen, durch Tributcntrichrung und Huldigung des Kaisers, für eine Art Chinesischer Lehne anzuerkennen, um theils "ine genauere Einmischung, theils in dem Falle ihrer Widersetzlichkeit, die Gefahr zu vermeiden, sich bey einem so ungleichen Streite, gänzlich unterjocht zu sehen. Man hatte diesen Botschaftern einige Unter- " Mandarinen zugesellt und zu ihrer Beköstigung, wahrend sie sich im Reiche aushielten, eine zwar massige, doch nicht unschickliche Summe ausgesetzt. Aber die Mandarinen, eingedenk wie schwer es einem Fremden allemal gemacht wird, und wie viel er aufs Spiel setzt, wenn er sich über etwas beschweren will, verbargen die Geringschätzung nicht, welche sie für die genannten Fremden empfanden, und betrugen sich oft ungcbürlich gegen sie. Ja, weil diese Mandarinen selbst nur eine sehr spärliche Besoldung vom Hofe zogen, so bedachten sie sich nicht lange, die jetzt so günstig dargebotene Gelegenheit für ihren Vortheil zu benutzen und den ihrer Vorsorge anempfohlnen Personen ein beträchtliches von dem ausgesetzten Gehalte, betrügerisch zu entwenden- Da aber die letzteren, glücklicherweise für solche Umstände an die Strapazen eines Soldatenlebens gewöhnt, und nicht Leute von so verfeinerten Empfindungen waren, daß ihnen die Erniedrigung sehr nahe
zi2 Zurückkehr nach Peking. hatte gehen sollen, so erwuchs vielleicht ihre Haupt- kränkung aus der vorzüglicheren Behandlungsart der Englischen Gesandtschaft. Diese war, nach wie vor, mit Gepränge umgeben. Da ihr jetzt die nach Dschechol genommenen und bort zurückgelassenen Geschenke nicht mehr zur Last fielen, so wurde beschlossen, schneller als vorher zu reisen, jedoch in einigen Kaiserlichen Pallästen anzuhalten, wo alles zur Bequemlichkeit des Gesandten und seines Gefolges in Bereitschaft stand. Die jetzt ausgebesserten Heerstrassen liessen sich leichter bereisen; aber eine davon ward für den alleinigen Gebrauch des Kaisers aufbewahrt. Diese hatte man völlig eben, trocken und glatt gemacht. Zu beyden Seiten derselben befanden sich Vertiefungen mit Wasser angefüllt, woraus man sie, damit sich der Staub legte, bann und wann besprengte. In gleicher Richtung mit der Kaiserlichen Strasse lief eine andre, die zwar weder so breit, noch immer so sorgfältig gefegt, aber bequem und sicher war. Ueber sie rechte die Kaiserliche Dienerschaft und auch der Englischen Gesandtschaft erlaubte man sich ihrer zu bedienen. Kein andrer Reisender durfte ausserdem den beyden privilegicten Strassen nahe kommen sondern mußte, einen so guten Weg , als er konnte, aufsuchen. Ungeachtet es nur eine kurze Zeit her war, daß die Gesandtschaft über diesen Strich nach Dschechol zu rechte, so wurde doch der Wechsel in der Luft des
Bemerkungen über das was sich dort re. giz reits merklich und die Kälte weit fühlbarer als sie es in Europa unter gleicher Breite und zu derselben Jahrszeit zu seyn pflegt. Sie fiel in Wahrheit auf den Körper mit einer Scharfe, die man selten in England empfindet. Wie die Gesandtschaft in Ku-pi-ku angelangt war, in dessen Nahe sie bereits die grosse Mauer besichtiget hatte, wurden einige Herren durch unersättliche Neugier angelockt, dieses alte Bollwerk noch einmal zu besteigen. Hier kam ein abermaliges Beyspiel von der ausserordentlichen Mgwöhnigkeit der Regierung oder wenigstens der Leute zum Vorschein, wtlche ihr untergeben sind. Den Riß, durch welchen diese Reisenden zuvor gegangen waren, um auf die Mauer zu steigen, hatte man nun, in ihrer Abwesenheit, mit Werkstücken und Schutt zugefüllt, so daß kein Durchweg möglich war. Uebcrhaupt schienen die Tartarischen und Chinesischen Bedienten in beständiger Verlegenheit, halb aus der Besorgniß die Fremden, denen sie Achtung beweisen sollten, zu beleidigen, wenn sie sich herausnähmen, ihre Handlungen einem wirklichen Zwange zu unter- ' werfen; und halb aus der Furcht zur Rechenschaft gezogen zu werden, daß sie Auswärtige zu viel Kenntniß vom Lande hätten schöpfen lassen. Die Schlauheit dieser Leute äusserte sich vornehmlich dadurch, daß sie unter der Hand die Aufmerksamkeit der Fremden von merkwürdigen Gegenständen abzuleiten suchten und ihs
Zi4 Zurückkchr nach Peking. nen anscheinend zufällige Hindernisse in den Weg warfen ; darum versagten sich einige Herren der Gesandt" schaft häufig, theils aus Klugheit, theils ans Schonung gegen ihre Begleiter, gelegentliche Abspränge von der Landstrasse und Erkundigungen, die an sich vollkommen unschuldig waren. Zu Anfange dieser Reise starb ein Mann von des Gesandten Leibwache, welcher sich vermuthlich in Obst übernommen hatte. Er verschied in einem der Kaiserlichen Palläste; aber dies empörte das ausserordentli- che Zartgefühl der Chinesen, welches sie überall beweisen, wo von ihrem erhabenen Landesherren die Rede ist; und sie hielten es für ordnungswidrig, daß man jemanden innerhalb eines Kaiserlichen Gutes seinen Geist hätte aufgeben lassen. Daher befohlen die Anführer der Gesandtschaft den Leichnam dieses Europäers gleich als ob er noch lebte, in einem Palankine von dort wegzuschaffen, und sein Tod wurde erst weiterhin auf der Reise bekannt gemacht. Ein untergebener von Jemand aus dem Gefolge, welcher mit Dysenterie behaftet war, hielt in einem Chinesischen Wirrhshause und entschloß sich einen Arzt des Ortes um Rath zu fragen. Dieser fügte zu der Lehre vom Pulse noch eine Rede über die verschiedenen Stimmungen des menschlichen Körpers hinzu; und da er unseligerweise den Zufall seines Patienten dem Vorwalten der kalten Säfte beylegte, so verordnete er
Bemerkungen über das was sich dort rc. , 31z ihm starke Dosen von Pfeffer, Cardemon und Ingwer, die er in heißgemachtcM Schau-tschu, oder gebranntem Wasser nehmen mußte, eine Arzney, welche alle Wahrzeichen seiner Krankheit dergestalt vermehrte, daß er mit grosser Mühe noch lebendig Peking erreichte. Die Zurückkchr des Gesandten und seines Gefolges in dieser Hauptstadt war ein freudenvolles Ereig- niß für die vorigen Gefährten seiner Reise, welche er dort zurückgelassen hatte. Ihre Lebensart war in der Zeit sehr eingezogen gewesen. Zwar bezeugten viele Misstonare dasselbe Verlangen nach ihrer Gesellschaft, womit Verbannte ihre Landsleute in der Fremde aufsuchen : auch kamen demnach im Anfange täglich etliche Väter zu den Engländern; aber gerade diese genaue Bekanntschaft bewirkte vielleicht, daß die unglaubliche Eifersucht der Chinesen gegen beyde erregt wurde. Der lange Aufenthalt der ersteren schützte sie nicht vor dem allgemeinen Mißtrauen das man gegen Ausländer hegt; und nichts konnte gefährlicher oder muthwilliger seyn als die Anschläge, die man den Engländern hauptsächlich in Briefen aus Canton und Macao beylegte. Alsbald beschlossen die Rcgierungsmitglicder in Peking, daß man die alten und Neuangekommenen Europäer daselbst so wenig als möglich zusammen lassen wollte. Aus dem nichtigen Vorwande, die Bedienten der ersteren zu verhindern, daß sie nicht etwa von den im Hotel des Gesandten wahrend seiner Abwesenheit, zu-
2l6 Zurückkehr nach Peking. rückgelasscnen Sachen, etwas entwenden möchten', verstattete man allein demjenigen Missionare noch ferner dorthin zu gehen, welcher angestellt war, die von Sr. Excellenz daheim gelassenen Personen, mit Nothwendigkeiten zu versehen, und ihre übrigen Geschäfte zu besorgen. Auch lockte ihre fremde Tracht zudringlichen Pöbel herbey, so oft sie sich in die Stadt wagten. Es wurden ihnen keine angesehene Mandarinen zu gegeben, die ihnen beym Ausgehen Achtung hatten zusichern können; auch fehlte es ihnen an Chinesischen Dolmcschern zum Auslegen, wenn sie etwas hörten oder sahen. Jedoch war ihr Hotel von so weitem Umkreise, daß sie sich Bewegung darin" machen konnten und keinen persönlichen Zwang in ihrer Lage fühlten. Auch giengen etliche von ihnen nach Auen-nun-yuen, wo die Zusammensetzung verschiedner Maschinen und die Anordnung etlicher vorzüglicher Geschenke ihr Beysein erfoderten. Doctor Scot, welcher zurückgelassen worden war, um für einige von der Leibwache und etliche Bedienten, Welche darnieder lagen, Sorge zu tragen, nahm sich ihrer sehr angelegentlich an- Angleichen gab ihm ein andrer Umstand etwas zu thun. Gleichwie in China und überall, das Bedürfniß den Menschen zum Nachsinnen ermuntert, so erstrecken sich auch seine Erfindungen selten über die bestimmte Gelegenheit, welche sie erzeugte. In China ist sowohl die innere Bedeckung als die äussere Tracht meist von dunkler Farbe, welche
317 Bemerkungen über das was sich dort rc. zu ihrer Erhaltung oder Auffrischung keines öftern War schcns bedarf, ja öfters dergleichen gar nicht verträgt. Alles was weiß ist, wird blos als Trauer getragen. Solche Kleider können nie zu unsauber seyn, indem das Herkommen denen die vorgeblich höchst bekümmert seyn sollen, alle Sorgfalt oder Schmuck ihres Aeusscrn untersagt. Der enge Europäische Anzug muß, der Ger sundheit und Reinlichkeit halber, oft gewechselt werden, aber die weite Tracht der Morgenländer, macht zwar oft, bey rauher Witterung mehr Kleidungsstücke nöthig , verstattet aber sie länger zu tragen. Da ihre Tische, wegen des Firnisses, womit sie durchgängig überzogen sind, weder Nässe annehmen, noch vom Staube verdorben werden können, so bedient man sich keiner Tischtücher. Eben so wenig brauchen sie Bettür eher. Leinwand ist bey ihnen nicht gewöhnlich und die meisten machen nur wenigen Gebrauch von weiß baumwollenem Zeuge. Das grobe Zeug, welches sie insgemein tragen, läßt sich in alkalischer Lauge einweichen, wenn man es waschen oder von den Unsauberkeiten reinigen will, die sich hineingcsctzt haben. Das hicrzur genommene Alkali ist eine weisse Substanz, die um Peking in Menge gegraben wird; und ausser derselben sind sie ordentlicherweise keiner andern bedürftig, ausgenommen zur Reinigung der Hank, wofür es dem Chinesen nicht an einer Menge schönmachender Sachen fehlt. Aber dieses Chinesische Alkali ist für feine Lein-
ZI8 Zurückkehr nach Peking. wand zu scharf und zerfrißt ihr Gewebe sogleich. Um ihm diese schädliche Eigenschaft zu benehmen, verfuhr also Dr. Scot kunstmässig, nahm eine gehörige Menge Oel, vermischte es mit Alkali und machte zu seinem und seiner Gesellschafter Gebrauche sehr gute Saifc. Leinenzeug, welchem Europa seine jetzige Freyheit von allen aussätzigen Krankheiten zu verdanken haben soll, wird unter den Chinesen wahrscheinlich allgemein aufkommen , so bald sich ihr Handel und ihre Verbindungen mit den Europäern vermehren. Der Aussatz ist die einzige Seuche wofür in China ordentliche Siech- Häuser errichtet sind, weil er zu ansteckend ist, als daß man die damit behafteten Personen unter die übrige Gesellschaft kommen lassen durste. Saife wird dann vermuthlich bald nach dem Linnen, als ein nöthiges Zubehör, eingeführt werden. Mas man zur Verfertigung derselben nöthig hatte, wurde so wie fast alles, woran', es der Englischen Gesandtschaft gebrach, auf Kosten der Chinesischen Regierung angcschaft. Jedoch mußte man den Nutzen und das Bedürfniß davon den Mandarinen sehr umständlich auseinander setzen. Wenn man um etwas angesucht hatte, so wurde es zwar nie geradezu abgeschlagen , aber dennoch nicht immer zugestanden. Zuweilen geriethen sie auch in Unruhe und Besorgniß, daß man von einer erbetenen Sache ungebührlichen Gebrauch machen dürfte. Einer von den Gesandtschaftsmahlern
Bemerkungen über das was sich dort rc. giy bat sich eine Staffeley aus, um die mit Rahmen ein" gefaßte Leinwand, worauf er das Bildniß eines Missionars mahlen wollte, daran zu befestigen. Die Mandarinen, welche sich ungeachtet der Einfachheit einer Slaffeley, keinen Begriff vom Gebrauche derselben machen konnten, und vermuthlich besorgten, daß sie eine Art mathematischen Instruments seyn möchte, mittelst dessen man soldatische Plane oder Messungen machen, oder auch die Bevestigungen und Walle der Hauptstadt aufnehmen könnte, waren nicht zu vermögen, ein solches Instrument verfertigen zu lassen. Etliche in der Gesandtschaft wollten das Nöthige für ihir eignes Geld anschaffen, aber man hatte beständig ein wachsames Auge aus sie und stellte ihnen ihr Kaufgeld wieder zu; auch setzten sich die Verkäufer einer körperlichen Strafe aus. Zum Verwände einer solchen Strenge machte man zwar die Gastfreundlichkcit, wel" che heische, daß der Fremde aller Unkosten überhoben sey; allein sie schien von dem allgemeinen Plane einer eifersüchtigen Aufmerksamkeit nicht ganz unabhängig zu seyn. , Zu dieser politischen, voreingenommenen Eifersucht gesellte sich eine andre Beunruhigung, obwohl der veranlassende Theil sehr unschuldig dabey war. Auf einem der Hofraume im Gesandtfchaftshotel standen künstlich im Chinesischen Geschmacke über einander gcthürm- te Felsen als Verzierung, an denen man anf die rund
32o Zurückkehr nach Pcking. herum laufende Ringmauer steigen konnte, ob sie wohl hierzu nicht bestimmt waren. Von hier aus waren dann und wann die Frauenzimmer der benachbarten Häuser zu sehen. Man sagte, daß etliche Personen von der Gesandtschaft, in Sr. Excellenz Abwesenheit, bey müsstgen Stunden, auf diesen Mauern herumge- gangen wären, wozu sie aber durch keinen ungebührlichen Bcwegungsgrund verleitet wurden. Dieser zufällige Umstand, welcher für eine Unschicklichkeit gehalten wurde, war der Nachbarschaft anstössig, hörte aber sogleich auf, als Vorstellungen darüber gescha- -hen. Um diese Zeit erscholl ein verworrenes Gerücht in Peking von dem kurzen Streite über die Vorstel- lungscerimonie, welcher in Dschcchol so bald war beygelegt worden. Einige staatskluge Leute schloffen hieraus, daß des Gesandten Aufenthalt jetzt nicht nur vorüber sey, sondern auch daß er nicht nach der Hauptstadt zurückkehren dürfen, vielmehr, wie die Botschafter, welche zu gleicher Zeit aus der Tartarey giengen, seine Reise fortzusetzen genöthiget seyn würde, ohne durch dieselbe zu kommen. Die Ankunft Sr. Excellenz in Peking machte diesen Vermuthungen ein Ende. Sein Einzug in die Stadt war mit den gewöhnlichen Ehrenbezeugungen begleitet und er empfieng, wie vorher, Besuche von den vornehmsten Mandarinen, die zum Theil im Gesandtschaftshotcl auf seine Ankunft warteten. Er, seiner Seits, sah nun wohl ein, daß er
Bemerkungen über das was sich dort rc. gär ?r nicht langer umhin könne ein Ziel für seine Sen- düng zu bestimmen. Das beständige Verbleiben eines fremden Ministers in China war dort zu Lande noch etwas völlig unbekanntes. Aus dem Grundsätze, daß fremde Gesandte Gaste wären, deren Aufwand der Wohlstand gebiete auf öffentliche Kosten zu bestreiken, gicng die Folge hervor, daß man ihren Aufenthalt so viel als möglich abzukürzen suchen müsse. Die unge- mein grossen Ausgaben, welche der Kaiser wegen der glänzenden Behandlung der Engländer machen mußte, waren ein Grund mehr gegen die Verlängerung des Besuchs, welche ein Mißbrauch der Gastfreundschaft, die ihnen widerfuhr, gewesen seyn würde. Es möchte den Stolz und die Voturtheile des Chinesischen Volks zu sehr beleidiget haben, wenn man ihm so geradezu bey dieser ersten diplomatischen Sendung den Vorschlag hätte aufdringen wollen, daß es seine alten Begriffe in Absicht auf öffentliche Gäste aufgeben und sie, ungeachtet ihres fortdauernden Aufenthaltes innerhalb der Gränzen des Reichs, auf ihre eigene Unkosten sollte leben lassen- Daher beschloß Se. Excellenz, anzusuchen, daß man ihm nach dem grossen Feste zu Anfange des Chinesischen Jahres im Februar, abzureisen erlauben möchte. Alles, was er billigerweise auszurichten hoffen konnte, oder warum er anhalten sollte, ließ sich wahrend dieser Zeit zu Stande bringen, und vielleicht hätte sich ein freundschaftlicher und zweyter R
Z2r Zurückkehr nach Peking. enger Verkehr zum Nutzen beyder Völker entspinnen können. Jedoch erfuhr Se. Excellenz, daß ihm bald ein Vorschlag zu seiner Abreise gethan werden dürfte, und daß die Leute, welche zu Uuen-min-yuen zurückgelassen worden waren, um die zarten, als Geschenke mitgebrachten Maschinen, zusammenzusetzen, getrieben würden, ihre Arbeit zu endigen, damit sie nicht etwa unvollendet bleiben möchte. Dr. Dinwiddie hielt sich fast unausgesetzt dort auf, um über die Leute, welche die mannigfachen, schwer einzupassenden Theile des ?t Planekeriums zusammenfügten, die Aufsicht zu führen. Herr Parrow gieng ebenfalls dort ab und zu, um die gekämmten andern Geschenke in Ordnung bringen zu lassen. Während dieser Feit hatte er oft Veranlassung zu bemerken, wie sinnreich und geschickt die Chinesischen Arbeitsleute sind. Zwey von ihnen nahmen die beyden prächtigen Cronleuchker von Glas, welche dem Kaiser zum Geschenke gesandt worden waren, herab, um sie vortheilhafter zu hangen. Erst trennten sie ein Stück von dem andern, dann setzten sie alles wieder in kurzer Zeit ohne Mühe und Irrung zusammen, obgleich das Ganze aus vielen tausend kleinen Theilchen bestand, und ob sie gleich nie etwas von der Art zuvor gesehen hatten. Wie es sich fand, baß in der Kuppel des Planetariums ein Stück Glas während des Fortschaffens zerbrochen war, so schnitt ein andrer Chinese
Bemerkungen über das was sich dort rc. 52z einen schmalen Streif von der Kante einer gekrümmten Glasscheibe ab, um es zu ersetzen. Die Englischen Künstler bey der Gesandtschaft hatten sich vergeblich bemüht das Glas mit Hülfe eines Diamants nach die" fer krummen Linie zu schneiden. Der Chinese liest nicht sehen, wie er es machte; aber man sagte, er habe zuvor die Spitze eines glühenden Eisens über die zu trennende Oberfläche gezogen, und dadurch seinen Zweck erreicht. Die Erfindung dieses Künstlers war um so auffallender, da es keine andre Glashütte im Reiche giebt als zu Canton, wo der Verfertiget nicht etwa die rohen Bestandtheile, Feuerstein oder Sand und Soda zum Flusse bringt und sie durch das gehörige Verfahren zu Glase macht, sondern sich begnügt zer- brochne Stücken Glas, die er sammelt, zu schmelzen und sie nach den jedesmaligen Bedürfnissen, in neue Gestalten zu modeln. Die Chinesen scheinen in Wahr" heit mit dem größten Rechte auf den Ruhm Anspruch zu machen, selbst die Werkzeuge erfunden zu haben, welche zu den allerersten und nöthigsten Künsten des menschlichen Lebens erfoderlich sind. Was die gemeinen Werkzeuge, als den Hobel und Ambos anbelangt, so wird der gelehrte und aufmerksame Reisende beobachtet haben, daß sie in Indien und Europa, in altern und neuern Zeiten immer, genau von derselben Gestalt, und fast ohne andre Abweichung, als etwa
Z24 Zurückkehr nach Peking. in der Roheit der Bestandtheile und in der Vollendung, befunden werden, welches ihren gemeinschaftlichen Ursprung und beynahe eine knechtische Nachahmung andeutet. In China allein haben diese Werkzeuge etwas Eigenthümliches in ihrer Form und unterscheiden sich oftmals nur an einem geringfügigen Umstände; doch allemal steht man es ihnen an, daß, sie mögen nun ihrem Zwecke besser oder schlechter entsprechen, in keinem andern Lande das Muster dafür zu suchen sey. So ist zum Beyspiel die Flache oben auf dem Ambose anderer Orten platt und ein wenig abschüssig, bey den Chinesen aber in der Mitte ausbauchend. In den Schmieden unweit Peking auf der Strasse nach Dschechol, wo diese Sonderbarkeit wahrgenommen wurde, erregte auch eine andere die Aufmerksamkeit der Reisenden. Der Blasebalg Europäischer Schmiede ist ordentlicherweise fcheitelrecht. Der Wind wird zum Theil durch das Gewicht der Maschine herausgedrängt, die dazu ausdrücklich schwer gemacht ist; sodann öfnet man oder hebt sie mittelst der Anstrengung des Arms, welche der vorhin nützlichen Stärke entgegenarbeitet , empor, und indessen hört der Windzug auf" Aber in China ist der Balg wagerecht. Wenn die Wucht der Maschine dem Schmid nie von Nutzen ist, so ist sie ihm eben so wenig zur Last. Es hat feinen Vortheil, daß die Arbeit sonach immer gleichmässig und niemals zu groß ist. Der Blasebalg sieht
Bemerkungen über das was sich dort rc. Z25 wie ein Kasten aus, in dem eine bewegliche Thüre so genau eingepaßt ist, daß, wenn sie herwärts gezogen wird, eine Leere im Kasten entsteht, worein sodann die Luft durch eine Oefnung, die ein Ventil hat, ungestüm einströmt und einen Windzug durch eine entgegengesetzte Oefnung hervorbringt. Dieser dauert fort, wenn man die Thüre hineinwarts nach dem Gegenende des Kastens zu stößt, indem die durch den vermindere ten Raum zusammengedrängte Luft zum Theil durch dieselbe Oefnung herausgetrieben wird. Wenn man anstatt einer beweglichen Thüre inwendig einen Stämpfel anbringt, so wird die Luft zwischen dem Stämpfel und den beyden Enden des Kastens Wechselsweise zusammengepreßt und beydesmal auf dieselbe Art herausgedrängt. Dieser doppelte, oder immerwehende Blasebalg läßt sich eben so leicht behandeln wie der gewöhnliche und leistet zweymal so viel. Das Modell von einem Chinesischen Blasebälge den man sich aus einer Beschreibung nicht so leicht vorstellen kann, wurde mit nach England zurückgebracht und wird Liebhabern vorgezeigt werden. Der gemeine Hobel des Chinesischen Tischlers laßt sich so wie der Ambos an einigen Kleinigkeiten unterscheiden, welche bewähren, daß die Erfindung landeigenr thümlich ist. Nicht nur das Hobeleisen ist anders befestiget, sondern auch der Hobel selbst wird anders gehalten. Anderwärts dienen seine beyden Enden dazu,
Z26 Zurückkehr nach Pckiug. daß man jedes in eine Hand nimmt, und nun auf die Flache des zu glättenden Holzes preßt; aber auf dem Chinesischen Hobel befinden sich zwey besondre Handhaben wodurch der Gebrauch desselben vielleicht bequemer gemacht wird. Die Geschichtbücher worinn die Chinesischen Begebenheiten aus den frühesten Zeiten aufgezeichnet sind, schreiben die nützlichsten Erfindungen in der Gesellschaft den ersten oder ältesten Landesherr" zu. Viel wahrscheinlicher ist es, daß sie die allmähliche Frucht von Bestrebungen mehrerer unbekannter Individuen waren, die bey ihren Arbeiten das Bedürfniß einer künstlichen Hülfe dieser Art empfanden und es zu befriedigen juchten; wiewohl nachfolgende Geschichtschreiber , da es ihnen nicht gelang, die wahren Erfinder zu ergründen, die Namen der Aufmunrcrer und Beförderer von jenen Künsten unterschoben. Jedoch darf man mit Grunde glauben, daß nicht nur die Erfindungen der frühgesühlten Nothwendigkeit sondern auch die der Zierde und Verfeinerung unter den Chinesen des grauen Alterthums gang und gäbe waren. Die Jahrbücher des Reichs verbürgen sich dafür und es erhält Bestätigung, wenn man das natürliche Fortrücken dieser Erfindungen und den gegenwärtigen Standpunkt der Chinesischen Künstler überlegt. Bey der ersten Entdeckung und Einführung einer Kunst, wird sie linkisch gehandhabt - wenn gleich Werkzeuge beyhelfen, und
Bemerkungen über das was sich dort rc. 327 muthmaßlich weilt sie lange auf dieser Stufe, bis sie endlich zur zweyten Stafel fortschreitet, wo sie veredelt wird, und wo der Künstler im Stande ist den möglichsten Vortheil von jedem Werkzeuge und Maschi- Neuwerte, das dazu dienlich ist, zu ziehen. Der Punkt der Vollkommenheit ist, wenn der Küustler so viel Fett tigkeit erlangt hat, daß er seine Arbeit mit wenig oder ungeschickten Werkzeugen und mit geringer, oder ohne alle Beyhülfe verrichten kann. Dies ist der Fall des Chinesischen Verfertigers irdner Gefässe, des Webers, Gold-Silber-Elfenbeinarbeiters und der mehresten andern im Lande gewöhnlichen Handthierungcn. Diese Ausbildung ist das äusserste was die Kunst vermag und beweißt am besten , wie lange sie schon muß getrieben worden seyn. Man darf sichs nicht befremden lassen, daß die Chinesen die Verfertigung des Schießpulvers und die Vuchdruckerkunst schon lange erfunden hatten, ehe noch die Europäer etwas davon wußten. Was das erstere betrift, so laßt sich leicht vermuthen, daß in den Landern, wo die Natur am häufigsten Salpeter erzeugt, der einer von den Hauptbestandkheilen des Schießpulvers ist, auch die Vcrbrennlichkeit desselben am ersten beobachtet werden müsse, und etliche auf diese Beobachtung gegründete Versuche führen natürlich auf die Zusammensetzung, welche so heftige und schüttle Wirkungen hervorbringt. Salpeter ist das natürliche und
328 Zurückkehr nach Peking. tägliche Erzeugniß von China und Indien, und die Kenntniß des Schießpulvers scheint deswegen dort mit den entferntesten aufgezeichneten Begebenheiten gleich- zeitig zu seyn. Bey den Chinesen ist es immer zu sehr nützlichen Dingen gebraucht worden, als zum Sprengen von Felsen, zur Wegräumung grosser Hindernisse, und zu Lustbarkeiten vermittelst einer erstaunlichen Verschiedenheit von Feuerwerken. Man brauchte es auch zur Vertheidigung, nachdem man den muthmaßlichen Weg des Feindes untergraben hatte, um ihn in die Luft zu sprengen. Aber man wies seiner Kraft keinen Weg durch starke metallne Röhren an, wie man bald nach seiner Erfindung in Europa that. Doch fanden diejenigen, welche sich dieser Erfindung zuerst bedienten die Wirkungen davon nicht so entscheidend, baß der Zeitraum, wo sie zuerst aufkam, in der Geschichte genau wäre aufgezeichnet worden. Und ob man gleich hierin" den Europäern nachgeahmt und es in den Morgenländifchcn Heeren zu brauchen angefangen hat, so werden ihm doch noch zuweilen andre Arten Krieg zu führen vorgezogen. In Absicht auf den zweyten Gegenstand, oder das Drucken, wie wichtig such die Wirkungen davon in Europa sind, so ist es doch einleuchtend, da der Endzweck desselben blos in die Abschriften eines und desselben Aufsatzes zu vervielfältigen, daß man sich lediglich in einer Gesellschaft, welche viele Leser hervorbringt ^
Bemerkungen über das was sich dort re. 32- darum bestreben konnte. Nun mußte die Zahl derselben ohne Zweifel vermehrt werde,,/ sobald man'zu drucken anfieng; aber an einem Orte/ wo ihre Anzahl, aus andern Ursachen / welche auf die Verstärkung der gesitteten und gelehrten Stande wirken/ sehr ansehnlich ist/ führten die mancherley Bemühungen ihrem Geschmacke Nahrung zu verschaffen / natürlicherweise auf eine so einfache Erfindung / als die Chinesische Buch- druckerkunst ist. Sie besteht aus nichts mehr / als daß die Formen der Schriftlichen auf gedrungenes Holz erhaben ausgeschnitten / nachgehends mit einer schwarzen zähen Substanz bestrichcn und verschiedenen Papierblattern / welche an sich selbst eine vorläufige sinnreiche Erfindung sind / untergelegt werden, so daß jedes Blatt einen Abdruck der Schriftzüge/ auf die es gepreßt worden/ enthalt. Die Kunst/ eingegrabene Arbeit zu verfertigen war bey vielen Völkern des Alterthums, den Reichen und Mächtigen zu gefalle,,/ so vervollkommnet worden, daß der hier beschriebene Druck der Schriftzeichen , welcher sich der eingegrabene" Arbeit so sehe nähert, leicht bald darauf erfunden werden konnte, so bald nur der sinnreiche Kopf hoffen durfte sich durch die Menge von Lesern belohnt zu sehen. Der Gesellschaftliche Zustand der Chinesen seit den frühesten Zeitaltern machte daß erstaunlich viele Leute lasen. Nicht so, wie in der übrigen Welt, wo Tapferkeit und jök datifche Anlagen, zuweilen mit natürlicher WohlredeW
Z3<- Zurückkchr nach Peking. heit vergesellschaftet, ursprünglich der Grund aller Reichthümer und Grösse waren, indeß Gelehrsamkeit fast blos zur Erhohlung dient", konnte man sich im Chinesischen Reiche lediglich durch die amsige Erlernung aufgezeichneter Sittensprüche, merkwürdiger Begebenheiten , und Regierungsgrundsätze, den Weg sowohl zu Macht und Ehre als auch zu jeder Stelle im Staate bahnen. Darum wurde die Nothwendigkeit so vielfacher Exemplare für alle mittlern und höhern Stände der Gesellschaft in dem bevölkertsten aller Reiche, die frühzeitige und natürliche Mutter derselben Duchdru- ckcrkunst, welche noch jetzt bey ihnen in Ausübung gebracht wird. Das Papier, welches die Chinesen zu ihren Schriften nehmen, ist zu dünn und schwach, als daß man es auf beyden Seiten bedrucken könnte. Das geschnitzte Brett, worauf das Papier gelegt wird, um den Abdruck auf einer Fläche zu empfangen , enthalt gemeiniglich die Schriftzüge zweyer Blattseikcn. Wenn das Papier abgezogen ist, wird es dermaßen zusammenge- falzt, daß die weißgebliebenen Seiten über einander zu liegen kommen. Der Falz bildet die äussere Kante, welche sonach doppelt ist, indeß alle einzelne Kanten, gegen die Gewohnheit Europäischer Buchbinder, durchstochen und in einen Band zusammengeheftet sind. Wenn die Ausgabe abgedruckt ist, werden die Holz- schlutttafeln gesammelt, und man findet gemeiniglich
Bemerkungen Aber das was sich dort rc. gzr in der Vorerinnerung bemerkt, wo sie aufbewahrt sind, falls eine zweyte Ausgabe erforderlich würde. In Europa hat man zuweilen dafür gehalten, die beweglichen Lettern waren eine vorzüglichere Erfindung als die Druckart der Chinesen; jene sind aber selten zu Büchern in einer Sprache anwendbar, die, wie die ih- rige, aus unsäglich verschiedenen Schriftlichen besteht, wenn man jedwedes als den Buchstaben eines Alphabets betrachtet. Der Setzer in einer Druckerey vertheilt leicht die vier und zwanzig Buchstaben einer Alphabetischen Sprache. Er sieht auf einmal wo jeder zu finden ist. Mit einem Blicke unterscheidet er sie. Seine Hände erlangen sogar die Fertigkeit, ohne Hinsicht sie schnell aufzunehmen , so wie man mit den Fingern die Tasten eines Claviers finden lernt, ohne das Auge darauf zu richten. Gabe es viele Tausende solcher Tasten, so leuchtet ein, daß man sich keine gleiche Fertigkeit erwerben könnte, ja die Tasten würden nicht einmal erreichbar seyn. Dieselbe Unmöglichkeit müßte sich zeigen, wenn man mit achzig tausend beweglichen Lettern drucken wollte, welche Anzahl für die sämmtlichen von einander unterschiedenen Charaktere, aus denen die Chinesische Sprache besteht, erforderlich seyn würde. Freylich sind die Chinesischen Künstler noch nicht darauf verfallen, für jeden kleinen Strich oder Grundzng, woraus diese Charactere zusammengesetzt sind einzelne bewegliche Lettern zu schni-
ZZs Zurückkehr nach Peking. Hen, wie vor einiger Zeit in Deutschland geschehen ist. Möglicherweise könnte ein solcher Versuch gelingen, ungeachtet der Schwierigkeit, welche aus den winzigen Formen, die für jeden Zug erforderlich seyn würde, entstehen müßte: diese ist jedoch in einem Falle, wo alle Lettern nicht nothwendigerweife so klein zu seyn brauchten, von einem sehr sinnreichen und gelehrten Manne beym Drucke des Persischen in Bengalen, überwunden worden. Aber eine andre Schwierigkeit würde sich vorfinden, wie man nehmlich die mancherley Züge, welche ein Chinesischer Character enthalt, wenn sie durch einzelne Formen nachgeahmt würden, im Setzen vereinigen wollte, wofür man beym Drucke Europäischer Sprachen, in denen die Buchstaben desselben -Worts einander selten berühren, nicht besorgt seyn darf. Wenn die nehmlichen Schriftzüge öfters vorkommen, wie in öffentlichen Kalendern und Zeitungen, so begnügen sich die Chinesen dafür besonders geschnittene Formen an die erforderlichen Orte in dk Holztafeln einzusetzen. Zeitungen komme" in Peking, unter Aufsicht der Regierung, öfters heraus. Die vielerlei) Amtsbesetzungen im Reiche, die vom Kaiser zugestandenen Gunst- bezeugungen, alles was er öffentlich vornimmt, seine Erlassung der Abgaben in Gegenden, die durch Lheu- Mg oder durch fönst ein allgemeines Mißgeschick lei"
Bemerkungen über das was sich dort rc. zgz den, seine Belohnung außerordentlicher Dienste, an" gekommene Gesandtschaften und erhaltener Tribut, nehmen einen beträchtlichen Raum in den öffentlichen Blättern ein. Seine häusliche Wirthschaft oder sein Privatleben werden selten, oder nie erwähnt. Zuweilen werden sonderbare Begebenheiten, Beyspiele von hohem Alter und die Strafen von Vergebungen, deren sich Mandarinen schuldig gemacht haben, eingerückt. Dann und wann findet man auch Weiber die Ehebruch, ein strafbares, aber nicht todeswürdiges Verbrechen begangen haben, angeführt, vermuthlich um andre von dergleichen Unregclmäfsigkeiten abzuschrecken. Als China Krieg führte, fand man seine Siege und unterdrückte Empörungen angekündigt. Die Nachrichten von allen andern Welthändeln schränken sich gänzlich auf China ein. Ausser den vorzüglichen Werken der Chinesen, welche durch den Druck unendlich vervielfältiget werden, geben die leichteren Schriften des Landes der Presse keine unbeträchtliche Beschäftigung. Obgleich die Chi- ue fische Waise in der Englischen Einkleidung von einem sehr achtungswürdigen dramatischen Dichter sehr mag verbessert worden seyn, so ist sie doch keine ungünstige Probe von einem Chineschen Trauerspiele; und die angenehme Geschichte, welche unter der Aufsicht eines gelehrten und fähigen Bischofs, vor mehreren Zähren ans Licht trat, ist ein Beweis, daß dis
334 Zurückkehr nach Peking. Chinesischen Romane voll anziehender Einfalt sind. Ausserdem hatte der Elfer für das Christenthum die Missionare bewogen zum Besten ernsthafter Leser, mehrere Werke in Chinesischer Sprache herausgeben zu lassen, worinn die von ihnen gepredigte Grundsätze bewiesen wurden. Ungeachtet der wachsamen Poüzey Chinesischer Obrigkeiten werden dennoch Bücher welchen sie ihre Billigung versagen, heimlich in China gedruckt und ausgebreitet. Es ist nicht leicht den Gang eines Handels zu hemmen, oder auch nur allemal zu entdecken, welcher, ausser Papier und Buchdruckcrschwarze, kaum etwas weiter bedarf, als einige platte Stücken Holz und ein Messer, um die Schriftformen darauf auszu- schneiden- Die Bücher, welche auf solche verstohlne Weise herauskommen, beleidigen vornehmlich die -Wohl- anständigkeit und entflammen die Einbildungskraft junger Leute. Wider die Regierung, sagt man, ist keins gerichtet. Jedoch versicherten die Mandarinen, daß es seit langen Zeiten, eine Parthie im Lande gäbe, deren Hauptgrundsatze sich auf Widerwillen gegen Alleinherrschaft gründeten und die der Hofnung lebten, selbige einst umzustürzen: ihre Zusammenkünften würden im größten Geheim gehalten und Niemand gestünde ein, etwas von ihnen zu wissen. Aber man sagte, es sey eine Art von Inquisition errichtet, um sie aus- fündig zu machen. Sobald Jemand in den Verdacht
Bemerkungen über das was sich dort rc. zzz von derley Grundsätzen geriethe, wurde er hinweggc- rafft, oder aus der Gesellschaft vertrieben, ungefehr wie vor Zeiten diejenigen, welche man in einigen Römisch Katholischen Königreichen des Iudenthums beschuldigte. In den politischen, moralischen und historischen Werken der Chinesen sind keine abgezogenen Begriffe von Freyheit enthalten, welche sie verleiten könnten auf ihre Unabhängigkeit zu dringen. Man sagt, daß die Franzosen aus Eifer für die Fortpflanzung demokratischer Grundsätze, ihre Bekanntmachung der Rechte des Menschen in eine Sprache Indiens übertragen und sie dort vertheilt hätten. Es ist zwar nicht wahrscheinlich, daß sie in der stillen, demüthigen und gefaßten Sinnesart des schwächlichen zartgebauten Hindu's eine Gährung verursachen werde; aber sie dürfte andre Wirkungen unter dem Chinesischen Volke haben, welches empfänglicher für solche Eindrücke ist und eine zu Unternehmungen mehr aufgelegte Gemüthsstimmung besitzt. Sein Stamm ist kraftvoller. Sein mehr nach Norden zu liegender Erdstrich giebt ihm Fähigkeit wie Entschlossenheit. Die Schinesen beschäftigen sich mehr mit dem Feldbau als mit Handlhierungcn und werden daher voi, einem unerschrockenem Geiste beseelt. Viele Gemüther unter Hnen sind auch nicht völlig mit ihrer Lage zufrieden, in welcher sowohl ihre Haabe als auch ihre Personen beständig der Gnade des Mandarinen-
Zz6 Zurückkehr nach Peking. standes preiß gegeben sind. Körperliche Strafe, welche ein jeder unter ihnen bey dem Winke eines Obern gewärtig seyn muß, und zuweilen sogar die Furcht vor derselben, ist im Stande, dafern das Gemüth nicht gänzlich dadurch herabgewürdiget wird, einen ungeduldigen unauslöschlichen Widerwillen zu erregen. Die Darlegung seiner Unschuld berechtiget den Leidenden nicht immer sich auf eine höhere Macht zu berufen. Der Grundsatz, daß Untergeordnete ihre" Ober" die gehörige Willfährigkeit leisten müßten, steht gemeiniglich der Abhelfung angebrachter Beschwerden im Wege: zuweitgctriebene und vervielfältigte Unterdrückim- gen bringen freylich die bis zur Derzweifiuug Leidende" dahin, daß sie sich endlich empören, und dadurch Aufmerksamkeit erzwingen, worauf der Beamte seiner Stelle entsetzt und oft sehr scharf bestraft wird. Wenn ihm aber seine Ungcbührlichkeiten gegen die Unterthanen meistens unbestraft hingehen, so muß er das mindeste Versehen gegen die Regierung mit der unerbittlichste" Strenge abbüßen. Er ist auch dem Ungemache ausgesetzt, für Ereignisse, die selten in seiner Macht stehen, zur Rechenschaft gezogen zu werden. Auf den allgemeinen Satz hin, daß es ihm obliege, über die Sittlichkeit des Volks zu wachen, wird er in vielen Fälle" für den Verbrecher angesehen, weil er Vergchungen nicht vorbauete, die ganz ausser seinem Gesichtskreise lagen. Solchergestalt sind die Mandarinen durch ihr gutes
Bemerkungen über das was sich dort rc. 537 gutes Betragen nicht vor Ungnade geschützt und em- pfinden den bangen Zustand der Unsicherheit. Gewißlich ist diejenige Verfassung die festeste, in der eure grosse Menge Unterthanen fühlen, wie dies in Gros- brittannien der Fall ist, daß ihr eignes Wohl von der Aufrechthaltung derselben abhängt. So etwas scheint man sich nicht allgemein in China zum Grundsätze gemacht zu haben. Ohne über die Befugnis entscheiden zu wollen, ob sie ihre Beherrscher ändern dürfen, sind viele Chinesen geneigt in einem solchen Wechsel glückli- sichere Aussichten zu suchen. Solche Leute sind ausgelegt an den Empörungen Theil zu nehmen , welche sich bald in dieser bald in jener Provinz ereignen. Es ist aber hauptsächlich die Furcht vor dem Mißlingen, welche das Zusammenrotten in grossen Haufen verhindert. Sollte die persönliche Anhänglichkeit für den Kaiser, welche man während der Regierung des jetzigen Hauses sehr geflissentlich zu erhalten gesucht hat, wegen irgend eines allgemeinen Landcsunglücks, dessen Verursachung oder Vernachlässigung ihm zur Last gelegt wird, aufhören, so hemmt keine Erwägung seines gerechten Anspruchs auf den Thron , wodurch anderwärts Monarchen so sicher gestellt sind, die Geneigtheit des Volks ihn zu nöthigen, daß er einem andern Platz mache. Der allgemeine von den Chinesischen Sittenlchrern eingeschärfte Spruch, daß man dem Fürsten gehorchen müsse, dürfte sich nicht in jeder Brust wider die neue Zwevttr Band. g)
338 Zurückkehr nach Pekmg. Lehre des heiligen Rechts und Verpflichtung des Widerstandes gegen Unterdrückung, behaupten können, wiewohl sie schon aus dem Lande, wo sie zuerst aufkam , wieder verdrängt worden zu seyn scheint. Wirklich hak sich die behutsame Chinesische Regierung, da sie voraussah, wie gierig die Lehre von der Gleichheit bey jungen Gemüthern in den mindern Volksständen, die sich am ersten durch ein so schmeichelhaftes, ungewöhnliches Licht blenden lassen möchten, Eingang finden würde, schon sehr frühzeitig wider die Einführung derselben vorzusehen angefangen. Bis jetzt ist die grosse Grundlage der Sicherheit und Ruhe im Reiche das patriarchalische System gewesen, welches, wie vorher gedacht, in China beständig von allen nach einander folgenden Generationen die jederzeit den ältesten Fami- lienhäuptern gehorchten, befolgt wurde. Die Klugheit und Erfahrenheit womit letztere den Abkömmlingen in ihrem Betragen unter den Arm greifen, können von ihnen die Übeln Folgen der Begebenheiten abhalten, welche zu Misvergnügen und Abneigung Anlas geben; und aus Mistrauen gegen Neuerung bcfleissigen die älteren sich selbst ein Beyspiel der Fügung in icd- wede Lage des Lebens, worinn sie versetzt worden, zu gewähren. Die natürliche Verehrung gegen das Alter, verbunden mit einer Anhänglichkeit gegen Anverwandte , welche frühe Wurzeln geschlagen und durch die tägliche Betrachtung empfangener Dienstleistungen zu-
Bemerkungen über das was sich dort rc. 359 genommen hat, ist zwar ein sanfteres, aber oftmals starker fesselndes Band des Herzens, als gewaltsame Zwanggefetze. Die Buchdruckcrkunst, welche vermuthlich schon sehr zeitig im Chinesischen Reiche ausgeübt wurde, hat mit dazu beygetragen, daß es sich bis jetzt beynahe gleichförmig erhalten hat. Durch sie sind gewisse feste Grundsätze von Recht und Sittlichkeit die als eben so viele Damme und Schranken wider den innern Auf- rühr menschlicher Leidenschaften dienen, und die Begehrlichkeiten der Menschen im Gefühl ihrer Macht im Zaume halten, allgemein verbreitet und von jedem Stande der Gesellschaft angenommen worden. Wenn in den Verfassungen ""gränzender Lander, wo dies nicht Statt findet, die mindeste Veränderung vorgeht, so reißt Gelingen, wie ein Strom, alles mit sich fort und zerstört alle vorigen Einrichtungen der Gesellschaft, Aber in China überleben Stiftungen und Meynungen die Trümmern der Skaatswcchsel. Der Landesherr kann abgesetzt und seine ganze Familie vernichtet werden, aber die Sitten und der Zustand des Volks bleiben unverändert. Selbst den Thron stützen Grundsätze , welche die Presse ausstreute Sie mahlt die Tugenden seines Besitzers mit glänzenden Farben allen Unterthanen vor. Sie gewahrt ihm den ungeheuren Vortheil ihre Gesinnungen nach seinem Willen zu lenken. Seine Palläste, seine Gärten, seine Pracht erregen
34° Zurückkehr nach Peking. keine Scheelsucht gegen einen Fürsten, dem man die allcrerhabensten Eigenschaften zuschreibt, und so von stellt, als ob er unabläßlich sich mit Beförderung der Wohlfahrt seines Volkes beschäftige. Die ihm zu Ehren verrichteten Cerimonien sind keineswegs blos nichtssagende Förmlichkeiten, sondern darauf abgesehen, dem Volke Hochachtung und Pflichtgefühl gegen ihn einzuflössen. Am Kaiserlichen Geburtstage versammelten sich alle in Peking wohnhafte Mandarinen, angethan mit ihren Staatskleidern, im grossen Pallaste, nnd verrichteten vor dem Throne die hergebrachten Niederwerfungen- Zu gleicher Zeit glimmte Rauchwcrk von Sandcl-und Noscnholz auf demselben; desgleichen wurden Fleischspeisen und Getränke dargebracht, als ob er, wiewohl abwesend, davon gemessen könnte. - Herr Parrow war dabey als dieselben Feyerlich- keiten in Puen-min-vuen vorgenommen wurden, und erfuhr, daß sie an diesem Tage überall im Reiche Statt hätten, wobey die Leute durchweg Achtung gäben ihr Gesicht nach der Hauptstadt zu kehren. An Neu und Vollmonden zünden die Beamten der Hofhaltung in allen Kaiserlichen Pallasten dergleichen Rauchwerk vor dem Throne an und bringen Spenden dar. Solcher Palläste giebt es sehr viele im Reiche. Der Ptkinger steht mitten in der Tartarischen Stadt.
Bemerkungen über das was sich dort rc. 341 Obgleich diese Residenz auf einer Sandebene gebaut ist, von der man die Tarkarischen Gebirge nur in der Ferne erblicken kann , so umschließen doch die Mauern, die den Pallas!, dessen Nebengebäude und Lustgarten enthalten, alle Abwechslungen im kleinen, welche die Natur mit spielender Hand auf der Erdoberfläche hervorgebracht hat. Berge und Thäler, Weiher und Flüsse, jähe Stürze und sanfte Abhänge, sind in Oeri tern angebracht, wo die Natur keine -beabsichtigte, und zwar in so treuen Verhältnissen und mit solch einem Einklänge, duß ein Beschauer, hätte er nicht die allgemeine Einförmigkeit der ansiossenden Gegend vor sich, einige Zeit unentschlossen bleiben möchte, ob er sie für wahre Erzeugnisse der Natur oder für gelungene Nachahmungen derselben halten solle. Diese Welt im kleinen ist auf das Geheiß und zur Behaglichkeit eines Einzigen, aber durch die saure Arbeit von vielen Tausenden, geschaffen worden. Die Tempel von Peking reichen nicht an seine Pallaste. Des Kaisers Religion ist in China fremd und ihre Cerimonien wurden am prachtvollsten in der Tor- tarey begangen. Die Mandarinen, die Gelehrten, welche man zu den verschiedenen Befehlshabern im Reiche nimmt, und aus denen die hohem Stände be-, stehen, beten den Confucius nicht an, sondern vereh ren ihn vielmehr, und kommen zur Ehre und Feyrung seines Andenkens in einfach aber wohlgebauten Sälen
Z42 Zurückkchr nach Peking. zusammen. Die zahlreichen niederen Staude des Volks sind nicht sowohl abgeneigt als ausser Stande viel zur Aufführung grosser unh kostbarer Gebäude für die öffentlichen Religionsübungen beyzusteuern. Zudem widmen sie viel Aufmerksamkeit dieser Art ihren Hausgöttern. Jede Wohnung hat ihren Altar und ihre Götzen. In ihren Mythologischen Schriften findet man Abbildungen von denen, welche über ihr Leben und Eigenthum, wie auch über äussere Gegenstände wachen, mit denen sie in Beziehung gerathen können. Im Lnl"schiu oder dem Gotte des Donners, sind die Heftigkeit dieser für unwiderstehlich gehaltenen Luft- erscheinung ' und die unerreichbare Schnelligkeit des Blitzes, so wie ihre vereinten Wirkungen, durch eine schensliche in Wolken eingehüllte Gestalt abgebildet. Sein Killn endigt sich auf einen Habichksschnabel, um die fressenden Wirkungen des Donners anzuzeigen, und seine Geschwindigkeit wird durch Vogelflugcl angedeutet. In einer Hand halt er einen Donnerkeil und in der andern einen kurzen Stock, um damit mehrere um ihn stehende Pauken zu schlagen. Zuweilen findet man ihn mit Adlersklauen die 2 fte eines Rades anpackend, vorgestellt, auf dem er mit noch grösserer Geschwindigkeit, auf den Wolken hinrollt. In dem Original dieser Schilderung sind die fürchterlichen Wirkungen dieses gräßlichen Geistes unterhalb der Wolken, durch erschlagene und umher liegende Thier
Bemerkungen über das was sich dort rc. 54z re, wie durch umgeworfene Häuser und mit der Wurzel ausgerissene Bäume, veranschaulicht. Unweit Peking nehmen die Garten und Lusireviere von Nuen-min-yuen einen ziemlichen Strich Landes "in, dessen Umkreis, dem Herrn Barrow zufolge, wenigstens zwölf Englische Meilen betrug. Dieser Mann sah mehr davon als alle andre in der Gesandtschaft , und hielt den Ort für "sehr unmuthig. Die "grossen und ergötzenden Naturauftritte waren so 7, kunstreich getrennt, verbunden, oder geordnet, daß sie ein Ganzes ausmachten, dem man eben so wc" -- nig Unpäßlichkeit als nichtssagenden Wicrwar von -- Gegenständen ansehen konnte, sondern eben das regel- "mässige. Verhältnis, welches meist in völlig natürli- ,7 chen Landschaften herrscht. Runde oder eyförmige, ,7 viereckigte oder längliche Rasenplätze mit kurz bis auf " die Wurzel abgcschornem Grase, waren hier nirgend, ,7 wo zu finden. Auf die anscheinende Vergrößerung ,7 des . Umfangs eines Grundstücks mittelst geschickter " Vcrtheilung der Gegenstände, welche seine Oberflä- ,7 che schmücken sollen, verstehen sich die Chinesen un- ^ ,, gemein wohl. Zu diesem Behufe waren lange, wu- "chernde Bäume vom tiefsten Grün im Vorgrunde, ,7 wo man seinen Standpunkt für die Aussicht nahm, " gepflanzt; indeß die entfernteren an Grösse und Far- ,r bendunkel allmählig abfielen. Durchgängig ruhte der " Gesichtskreis auf verzettelten unregelmässigcn Baum-
344 Zurückkchr nach Peking. " gruppen, deren Laub sowohl durch die mannigsalki- "tigen Baumarten, als auch durch die verschiedenen "Iahrszeiten, in denen sie grünten, Abwechslung ge" "wahrte. Oft wanden sich Gewächse, dem Anscheine "nach alt und verkrüppelt, mühsam durch Risse von "Felsen, die man entweder gleich Anfangs dort vor- "gefunden, oder absichtlich herbeygeführt hatte. Auch "schienen die Chinesen wohl zu wissen, was Verwick- "lung und Verstecktheit wirken. In Z)uen-min-yuen "war eine Mauer aufgeführt, welche, durch die Zwei- "ge eines Dickigts in gewisser Entfernung gesehen, "ein prächtiges Gebäude zu seyn schien. Die angelegten Gewässer hatten keine abhängigen Ufer, nach "Art der Abdachung an einer Festung, sondern waren "hier und da mit künstlichen Felsen umringt, welche "dem Anscheine nach an ihrem ursprünglichen Orte " standen. "Der einzige Umstand, welcher das Malerische "in der Chinesischen Landschaft verdarb, waren die " Steifheit und die schreyenden Farben ihrer Gebäude. "Aber die wellenförmigen Dächer sind eine Ausnahme "von dem ersten Theile der Beschuldigung und das "Hervorstehen derselben, wirft einen vorthcilhastcn "Schatten auf die Säulen, worauf sie ruhen. Einige "von den hohen Thürmen, die der Europäer Pagoden nennt, schicken sich gut zu Ansichten, und stehey "daher meist auf erhabenen Oertcrn"
Bemerkungen über das was sich dort rc. Zgz "Obgleich die Chinesen richtige Begriffe von der "schönen Kunstgartnercy haben und in der höchst vor- "theilhasten Vertheilung aller Gegenstände Geschmack "beweisen, so sind ihnen doch nicht nur die Grund- "fätze der Perspektive und der Abstufungen von Licht "und Schatten gänzlich unbekannt, sondern sie empfinden auch nicht einmal die Wirkung davon, wie man "aus ihren Gemälden abnehmen konnte. Desgleichen, "als etliche Bildnisse von der Hand der beßten Europäischen Künstler, unter den Geschenken für den "Kaiser, vorgezeigt wurden, wunderten sich einige "Mandarinen über die Abwechslung des Lichts und "Schattens, und fragten, ob die abgebildete" Perso- " ncn an der rechten Seite von anderer Farbe waren, "als an der linken? Sie hielten den Schatten der "Nase für eine grosse Unvollkommenheit im Gemälde, "und etliche meynten, er befinde sich dort durch einen "Zufall. Ein Italiänischer Missionar am Hofe zu Pc- "king, Namens Castiglione, der ein treflicher Mahler "war, wurde von, Kaiser befehliget, etliche Gemälde "für ihn zu verfertigen; doch bedeutete man ihm zu "gleicher Zeit, nach Chinesischer Manier, und nicht "nach Europäischer, die man für unnatürlich hielt zu "arbeiten. Daher sieht man in den Stücken, welche "den Pallas! verzieren sollen, ein Haus regelmässig "über das andre, bis oben an das Gemälde hinauf "gezeichnet, und die Figuren des Vor- und Hinter-
546 Zm'ückkchr nach Peking. "grunds sind alle von derselben Grösse, gleich als ob "man der Natur und dein Auge hatte Trotz bieten "wollen. Er mahlte auch eine regelmässige Folge der "sämmtlichen Handthicrungcn, die in China getrieben "werden. In diesen war die Wahl und der Vertrieb "der Farben Unvergleichlich, aber aus Mangel am ge- "hörigen Schatten hatte das Ganze keine Wirkung. "Jlldeß finden die Chinesen mehr Wohlgefallen daran, "als an allen andern Proben der schonen Künste, die "man aus Europa einführen könnte." Die Chinesen halten wirklich den Schatten für eine Anfälligkeit, welche nicht aus der Natur auf ein Gemählde übergetragen werden sollte, dem sie etwas von dem. Glänze und der Einförmigkeit seiner Farben benimmt. Eben so finden sie in Hinsicht der Darstellung von Gegenständen in vcrschiednen Entfernungen kein Wohlgefallen an dersenigcn Zeichnung, welche die Dinge, so wie sie dem Auge vorkommen allmah- lig, je nachdem es davon ist, verkleinert angiebt, sondern an der, wo alles in natürlicher Grösse erscheint, so wie.sichs der Verstand denkt, ohne auf den Irrthum des Gesichts zu achten, welcher jedoch zur Schönheit und Treue einer Landschaft nothwendig ist. Die üble Wirkung von Gemählden, die nach solchen Begriffen gearbeitet sind, muß dem Fortrücken dieser Kunst hinderlich werden. Anstatt der Schilderten findet man die Häuser mit Sittensprüchen aus-
Bemerkungen über das was sich dort rc. Z47 geziert, welche sehr niedlich auf Holz oder Seide gemahlt, sind und den Kunstwerken der besten Meister vorgezogen werden. Lbschon die Chinesen in der Gruppi- rung, so wie in jeder Art von Zusammensetzung und Zeichnung zurück sind, so stellen sie doch einzelne Gegenstände mit Erfolg dar. Vor allem sind sie glückliche Mahler für Naturgeschichte, deren Reiche sie nicht nur mit getreuen Umrissen, sondern auch mit den ursprünglichen Zügen und Stellungen und mit einer so weit gehenden Genauigkeit vorstellen, daß ein Chine-, stscher Mahler zuweilen die Schuppen auf einem zu zeichnenden Fische zählt; dabey hat das Ganze eine Lebhaftigkeit der Farben, die um so erstaunenswürdi- ger ist, da sie blos von einer geduldigern und sorgsamern Reibung derselben Farbcnstoffe herkömmt, welche in Europa gebraucht werden. Einige Europäische Kupferstiche sind von ihnen kopirt und mit einem Erfolge kolorirt worden,- welcher den Beyfall der besten Kenner erhalten hat. Ein gewisser Herr in London, berühmt wegen seines Geschmacks besitzt jetzt eine in Chma verfertigte, kolorirte Cvpey eines Kupferstichs, welcher eines der Studien des Sir Jos. Reynolds zum Gegenstände hat; und hält sie nicht für zu unbedeutend , um sie in seiner Sammlung von kostbaren Gemählden aufzustellen. Auch beobachtet Herr Barrow, "daß die Nachah- "mungskunst der Chinesen längst Aufmerksamkeit erregt
348 Zurückkchr nach Peking. "hat; aber das wenige Verkehr, welches sie mit am "bern Völkern haben und der Mangel an Aufmunte- "ru"g von ihrer eignen Regierung, welche sich auf "den Grundsatz ihrer Staatsklugheit gründet, daß "man Ueppigkeit niederhalten und Arbeitsamkeit, be- "sonders im Landbaue, befördern müsse, scheinen die "Hauptgründe zu seyn, welche die Ausbildung der "schönen Künste in China verhindert haben. So fügt "er hinzu, ist auch ihre Kenntniß der Vildnerey in "Absicht auf Form, Stellung und Verhältniß, mam "gelhast. Sie besitzen zwar die Kunst in Stein, Holz "und Elfenbein mit einem Meißel oder mit andern "Instrumenten außerordentlich scharf und rein zu schni- "tzen; allein ihre Arbeiten sind öfters verschroben und "unnatürlich. Der menschlichen Gestalt fehlt es oft "an gehörigem Verhältnisse, woran ihre Abneigung "gegen die Zergliederungskunde zum Theil Schuld "seyn mag. In der Darstellung eines Löwen sind sie "eben so wenig glücklich. Zwey grosse bronzene Fi- "guren dieses Thieres stehen auf marmornen Gestellen "vor einem der Thorwege, durch die man nach der "Audienzhalle in Muen-min-yuen geht. Das Metall "war in kleine Stücken gegossen worden, die man "sehr kunstreich zusammengefügt hatte, ungeachtet in "einer Figur wohl hundert verschleime Stücke sind; "aber sie sind so gänzlich dem ungleich, was sie vorzustellen sollen, daß man sie beynahe für gewappnete
Bemerkungen über das was sich dort rc. 345 "Ritter mit solchen Perücken halten möchte, als zur "Zeit König Carls getragen wurden." Jedoch kann man den Löwen für ein Geschöpf der Einbildungskraft unter den Chinesen ansehen. Es ist keiner im Lande zu finden. Man hat nie einen weder als Geschenk für den Kaiser noch als einen für Geld gezeigten Gegenstand der Neugicrde dorthin gebracht. Die Chinesischen Löwenstatüen waren vermuthlich schlecht le Nachahmungen schlechter Zeichnungen von diesem Thiere, dessen wirkliche Ueberlcgenheit an Starke und dessen vorgeblicher Edelmuth es weiter bekannt ge- macht haben, als es gewandert ist. Der grössere und gewaltigere Elephant, welcher meist im Gefolge der Macht ist, befindet sich auch in den Palkästen des Kaisers, wo man ihn eben so sehr wegen seiner Gelehrigkeit und Starke, durch die er nützlich werden konnte, als Wege" seines ungeheuern Umfangs und sonderbaren Baues schätzte. Er ist das einzige vierfüssige Thier mit einem Rüssel, ob diesen gleich sehr viele Insekten haben, und unter andern die gemeine Fliege, von der man zuweilen sagt, daß sie ihrem ungeheuern Feinde einen Sieg abgewinne. Einzelne Elephanten, beyderley Geschlechts wur" den aus der Gegend des Aequakors nach China gebracht und etliche wurden nordwärts vom Wendezirkel aufgezogen, bey welcher Gelegenheit man beobachtete, daß, so scheu sie auch bey ihrer Buhlschast sind, ihre
ZZo Znrückkehr nach Peking. Begattung nach Art der andern vierfüsstgen Thiere geschieht, ungeachtet eines anscheinend beyderftitig un- gemächlichen Baues, der sich jedoch gewissen Bedürfnissen fügt. Die Chinesischen Elephanten sind kleiner als die Cochinchinesischen und von hellerer Farbe. Das Getreide, womit man sie füttert, ist Reis und Hirse, ob sie gleich in ihrem wilden Zustande, sowie die Giraffe oder der Camelparder, das Cameel und die Ziege sich häufiger von dem Laube der Baume und Gesträuche als mit Getreidekörnern und Graöblättern nähren. Die HauMeamten nebst der übrigen Dienerschaft in den Kaiserlichen Pallästen sind alle, oder meistens, Leute, welche vor dem Jünglingsalter ausser Stand gesetzt wurden Männer zu werden, oder seit dieser Zeit aufgehört haben, welche zu seyn. Zuversichtlich konnte nichts als die Qual einer verstandesverrückenden Eifersucht den ersten Gedanken zur Verstümmlung des einen Geschlechts an die Hand geben, um es zum un- beargwohnten Aufseher des andern zu machen; und nichts geringeres als der-äusserste Mißbrauch unbeschränkter Macht konnte einen so grausamen und unnatürlichen Vorsatz ins Werk richten. Doch konnten vielleicht auch andere Ursachen den ferneren Gebrauch und die Vervielfältigung solcher Wesen veranlassen. Da sie zu keinem Geschlechte mehr gehören, von beyden verabscheut und verachtet werden, keine Kinder
Bemerkungen über das was sich dort rc. zZr zeugen können, weder lieben noch geliebt werden, und keine Empfindungen für Blutsfreundschaft haben, so laßt sich denken, daß sie durch das erkünstelte Band der Dienerschaft mehr gefesselt werden und dem Fürsten, der sie halt, mit der unbegranztesten Anhänglichkeit ergeben seyn müssen. Anfänglich Diener von der niedern Art und ohne Anspruch auf Gewicht, leihen sie sich bereitwillig und knechtisch den Gelüsten und heimlichen Ergötzlichk.ikcn des Herrn, wodurch sie sich allmahlig Vertraulichkeit und Gunst erschleichen. Von dieser Stufe sind sie, wie die Chinesischen Jahrbücher durch unaufzahlbare Falle beurkunden, mitunter zu Macht und Ansetzn hinangcstiegcn, und sobald sie sich auf dieser Höhe erblickten, liessen sie gleichsam ihre Rache an der Menschheit für das Unrecht aus, das sie körperlich erlitten hatten und waren oftmals die Ursachen von Bedrängnissen, welche beynahe den Staat mit sich ins Verderben stürzten. Bey mehcren Gelegenheiten waren sie, mit wenig Ausnahmen, vom Hofe verjagt worden. Als Kangschi, der Großvater Tschen-lungs uoch minderjährig war, wurden bey sechs tausend derselben abgedankt, aber seit der Zeit haben sie sich wieder vermehrt und sind jetzt, wenigstens in Peking und Nuen-min-yuen , im Besitze der mehresten Unterbedienungen. Die Tüchtigkeit zu dergleichen Aemtern wird durch das erlangt, was man in einigen Theilen von Europa
ZZs Zurückkchr nach Peking. zur Verbesserung der Stimme, mit Aufopferung der Vaterschaft, vornimmt. Aber um die Aufsicht über die Hoffrauen zu bekommen oder sich ihren Zimmern na- hen zu dürfen, muß das seyn, was die Türken, ohne Rücksicht auf Gesichtsfarbe, einen schwarzen Eunuchen genannt haben sollen, das heißt, bey dem alle Spuren des Geschlechts vollkommen vertilgt sind. Der Europäische Leser wird mit Befremden vernehmen, daß die hierzu nöthigen Verrichtungen, so viel Behutsamkeit sie an sich erfodern, auch sogar an erwachsenen Chinesen ohne üble Folgen und ohne Lebensgefahr vorgenommen werden. Dies ist um so ausscrordentlicher, da die Wundarzneykunst so wenig in China verstanden wird, daß man nicht einmal Blut durch Ocfnung einer Ader laßt, und Anatomie nicht nur unbekannt, sondern auch verabscheuet ist. Jedoch muß man bemerken, daß sich die Chinesen von allerley Zufallen schneller erholen und geringerer Gefahr dabey ausgesetzt zu seyn scheinen, als die mehresten Europäer. So hat man auch beobachtet, daß die Hindus beständig und schnell von beträchtlichen und gefährlichen Wunden geheilt werden. Die Europäischen Wundärzte dort sind oft über die leichte Cur der Se- poys im Englischen Dienste bey Krankheiten, die man für ausnehmend furchtbar hält, erstaunt. Die helle reine Luft in China und Indien mag allerdings bey solchen Gelegenheiten von günstigerem Einflüsse seyn als das
Bemerkungen über das was sich dort rc. zzz das ooolum nebulis koeäum wovon Tacitus in der Beschreibung Grosbrittanniens spricht. Aber die Lebensart thut ohne Zweifel das meiste zur allgemeinen Lei- bcsbcschaffcnheit und zu ihrer Empfänglichkeit der Entzündung und des kalten Brandes, t^enn, wie man sagt, die festen Theile aufgelöst sind. Die Chinesen und Hindus pflegen insgemein auf keine Art aus;u- schweifen. Den Hindus der niedrigsten und zahlreichsten Caste ist, ausser dem Rindfleische, kein anderes untersagt; aber sie und die Chinesen gemessen weit weniger thierische Kost und trinken viel spärlicher hcisse und gegohrne Wasser, als wenigstens die nördlichen Europäer. Die Verstümmlung kann in jedem Alter von der Kindheit bis in's vierzigste Jahr statt finden. Man glaubt, daß Binden in eine beißende Feuchtigkeit getaucht hierbei) meistens dem Messer vorgezogen werden. Man hat den Patienten oftmals ein paar Tage darauf dem Anscheine nach wohlbehalten und als ob ihm nichts widerfahren wäre, ausgehen sehen. Wenn sol- chemnach ein Erwachsner in einen schwarzen oder völligen Eunuchen verwandelt ist, so sieht man gemeiniglich, daß sein Bart bald nachher auszufallen anfängt, bis endlich nichts mehr davon übrig bleibt. Er schrumpft in demselben Verhältnisse zusammen und in wenig Jahren ist sein Gesicht gefurcht wie " die "runzlichke Uuholdinn, durch Alter vcrzwiefacht." 3 Zweyter Band.
354 " Zurückkrhr nach Pcking. Diese Beschreibung stimmt mit der des Chrysostomus überein, welcher sagt/ "als man die Schminke von "dem Gesichte des Eunuchen Eutropius weggewascheu, " so habe es häßlicher und runzlichter als das einer "alten Frau ausgesehen." Claudian bemerkt sogar/ daß zwischen der Jugend und Abgelebtheit solcher Leute kein Mittelraum sey. Der vorderste Aufwärter der Frauen in Auen-min-yuen schien dies wohl zu wissen. Wiewohl er noch nicht dreyssig Jahre alt war, so ließ er sich doch nie sehen ohne sein Gesicht über und über geschminkt und seinen übrigen Körper gleichsam aufge- künstelt zu haben; dabey trug er die schreyendsten Farben und hatte an seinem Gurte allerley Quasten und Kleinodien hangen. Er war wenigstens sechs Schuh lang und sehr dick, aber übel gebaut und von schlechtem Wüchse. Eine Mädchenstimme konnte kaum feiner oder schwächer seyn. Wenn sich Jemand über die Volksstufe emporschwingen will und sich zur Verstümmlung bequemt so wird er gleich in einen der Palläste aufgenommen, und erhalt dort eine Bedienung die ihm sowohl die Vortheile als auch die Wichtigkeit eines Mannes aus den höher" Standen verleiht. Es benimmt ihm nichts von seinem Titel, er mag nun einen Besen oder ein Bund Schlüssel tragen. Doch wird ihnen sehr selten die Ehre einer Kugel auf dem Hute, welche eigentlich das Amtszeichen der Bürgerlichen und militärischen Mandarinen ist.
Bemerkungen über das was sich dort rc. gzz Der Einfluß dieser entmannten PalNstbewshner ist oft weit grösser als ihre eingeflandcne Macht, und man weiß Fälle, daß vornehme Mandarinen, die ihnen etwas in den Weg gelegt hatten, auf ihre Veranlassung , in Ungnade geriethcn. Wohlwissend wie viel zuweilen von ihrem Geschwatze und ihren Vorstellun gen wahrend sie sich um den Ka ser ihren Herrn mit zwanglosen Dienstleistungen beschäftigen, abhängen kann, treiben sie ihre Schamlosigkeit sogar bis zur ungebührlichen Behandlung einiger Zweige aus seiner Familie. Wie sich eines Tages ein etwa" achzehnfähriger Prinz und Enkel des Kaisers unter denen befand, welche die aus England mitgebrachten Geschenke be-ehcn wollten, so stieß ihn ein Verschnittener zur Thüre hinaus und sagte, es würde sich besser für ihn schicken in der Schule zu seyn als in diesem Saale herumzulungern. In dem Pallaste ist eine Schule für diese Prinzen, worinn sie hauptsächlich in der Chinesischen und Man- schu-Tartarischen Sprache, wie auch in der Geschichte, in den Gebrauchen und Ceremonien beyder Länder unterrichtet werden. Die Beschäftigung der Verstümmelten im Inneren des Pallastes soll sich seit des Kaisers höherem Alter sehr verringeret haben. Die anerkannte Kaiserinn ist schon seit einiger Zeit todt und der Kaiser achtete sehr wenig auf einen lächerlichen Vorschlag, nach ihrem Ableben
ZZ6 Zurückkchr nach Peking. wieder zu Heurachen. Verschiedene von den Gesellschafterinnen feiner Jugend waren, dem Verlauten nach, nicht mehr. Nach dem Tode eines Kaisers, sagt man, werden alle seine Frauen in ein gewisses Haus innerhalb der Mauern des Pallastes gebracht, wo sie ihre übrigen Tage, abgesondert von der Welt, verleben. Dies Gebäude heißt der Pallast der Keuschheit. Es giebt in China etliche heidnische Nonnen, welche ein Gelübde thun Jungfrauen zu bleiben, weshalb sie, trotz den darwidcrlaufenden allgemeinen Grundsätzen der Ctaatsklugheit und Sittenlehre in diesem Reiche , eben so bewundert werden, wie Jemand, der in der Ausführung einer sehr schweren Sache glückliche Beharrlichkeit bewiesen hat. Beym Regierungsantritte eines neuen Kaisers bringen, wie man behaupten will, die vornehmsten Leute im Reiche ihre Töchter nach dem Pallaste, damit er wählen möge. Diejenigen, welche behalten werden, bringen ihrer Familie nicht wenig Ehre und Ruhm. Neben denen, welche für den Kaiser auserkohren werden, giebt man auch den Prinzen seines Geblüts andere, zu Weibern oder Beyschläferinnen. Letztere werden in China eben st, betrachtet wie die Magd in der Schrift. Da die im Pallaste angestellten Misstonare die Mißlichkeit ihrer dortigen Lage wohl fühlen, und einsehen, wie leicht man gegen Leute Verdacht erregen
Bemerkungen über das was sich dort rc. Z57, kann, deren Zweck eine Umänderung der Religion und Meynungen im Reiche ist, so fürchten sie sich weit mehr einem Verschnittenen zu mißfallen, als einem Mandarinen, weil sener nicht nur hochfahrender und eigensinniger, sondern auch den niedrigen Leidenschaften der Tücke und Rachsucht ergebener ist. Jeder Missionar sucht sich in der Gunst der gesummten Kaiserlichen Familie und andrer Höflinge zu erhalten; welches er durch äusserlich" Demuth und durch allerley kleine Dienste bewirkt^ die er ihnen in der Ausübung seiner besondern Kunst leistet; auch zuweilen durch die Schenkung irgend einer Europäischen Sache, die er besitzt und woran sie etwa Wohlgefallen gefunden haben; dabey dankt er allemal für die Ehre, welche sie ihm erzeugen, dieselbe anzunehmen^ Die Missionare reden gemeiniglich knieend mit den Prinzen vom Gcblüte. Bey den Herren, welche die Geschenke in Muens min-yuen anzuordnen hatten, befanden sich beständig Missionare, theils um zu dollmetschen, theils um sich die Beschaffenheit und den Gebrauch der dort aufgestellten Instrumente erklären zu lassen. Gedachte Herren wurden mit vieler Artigkeit im Pallaste behandelt. Täglich besuchte sie ein Mandarin und fragte sie, ob sie zufrieden waren, oder ob sie, ausser dem, was man ihnen brächte, noch etwas anderes zu haben wünschten? Einer von ihnen gieng ordentücherweise dreymal
3Z8 Zurückkehr nach Peking. in der Woche nach Peking, wozu jedesmal ein einspänniger Wagen für ihn bereit stand. Zuweilen begleitete ihn ein Mandarin mit seinem Bedienten, aber oft ließ man ihn allein fahren. Alle Morgen schickte man zu ihm und ließ sich erkundigen, ob er an diesem Lage in die Stadt gehen wollte? Als die verschiedenen Maschinen und Instrumente endlich zusammengesetzt, gehörig geordnet und sammt den andern Geschenken, ringsherum in dem Audienz- saale und auf beyden Seiten des Thrones so vortheil- haft als möglich vertheilt waren; machten sich alle zur Gesandtschaft gehörige Personen, die sich damals in Puen-min,yuen befanden, fertig, von dort zurückzukehren: aber plötzlich fiel es dem Hauptkastralen dieses Pallastes ein, bekannt zu machen, daß ein Befehl vom Kaiser gekommen wäre, die Geschenke anders zu stellen und sie alle an ein Ende des Andienzsaals zu bringen, "damit Se Kaiserliche Majestät sie ohne "die Unbequemlichkeit seinen Kopf umzudrehen, vom "Throne sehen könnte." So lautete der Vorwand zu dieser neuen Anordnung. Und da sie von Wichtigkeit schien, so wurde befohlen, daß die hergebrachte Sitte, sich aller Arbeit drey Lage vor und drey Tage nach dem Kaiserlichen Geburtsfeste in jedem Pallaste zu enthalten, diesmal nicht beobachtet werden sollte. Kaum war der Gesandte nach Peking zurückgekehrt, als man ihm ansagte, daß der Kaiser nicht
Bemerkungen über das was sich dort ic. gZy mehr weit von Auen-min-yuen sey; zu gleicher Zeit wurde ihm zu verstehen gegeben, man erwarte es, a's zur gewöhnlichen Etikette gehörig, daß er Sr. Ka-ftrl. Maj. einige Meilen entgegen reißte. Der Ge" sandte hatte um diese Zeit peinigendes Gliederreißen, welches ihn überhaupt, seit er nach China gekommen war, oft gequält hakte. Die Mandarinen, welche be- merkten, wie viel Se. Excellenz damals litt, und wie unfähig er zu ungewöhnlichen Anstrengungen sey, schlugen ihm vor, um die Strapazen der Reise zu theilen, daß er diese Nacht auf seinem alten Landhause bey Uuen-min-yuen übernachten sollte, von wo er dann am Morgen darauf nicht mehr weit haben würde. Dies setzte den Gesandten in den Stand, Sr. Kaiserlichen Majestät auf die beabsichtigte Art seine Aufmerksamkeit zu beweisen. Er schlief daher folgende Nacht mit seinem gewöhnlichen Gefolge von Engländern und Chinesen im Landhause. Am nächsten Morgen waren alle vor Sonnenaufgang in Bewegung. Sie schlugen eine Strasse ein, welche neben der ausschließlich für den Kaiser bestimmten, hinlief. Ein seichter Graben theilte diese Wege, welche beyde durch bunte Laternen, deren jede auf drey triangelweise in die Erde gesteckten und nach oben zusammenlaufenden Stangen hieng, erleuchtet waren. In weniger als zwey Stunden gelangte der Zug auf den allgemeinen Versammlungsplatz. Man führte die Gesellschaft in
Z6-> Zurückkehr nach Peking. einen geräumigen Saal, wo Erfrischungen standen und nachdem sie davon genossen hatte, begab sie sich an den Ort, wo der Kaiser vorbeykommen sollte und dieses Zeichen ihrer ergebenen Achtung wahrnehmen, konnte. Ihr Standort war auf einem grünen Ufer lin< ker Hand von der Strasse. Ihr zu beyden Seiten standen eine Menge Mandarinen, Leibwachen und Fahnenträger: viele der letzteren hatten ihre Fahnen zusammengerollt und quer über des Kaisers Strasse gelegt, gleich als ob sie alle andre hindern wollten darüber zu reisen. Meilenweit, bis wohin das Auge reichen konnte, sah man den Weg mit Truppen besetzt. Weil sich der Gesandte nicht wohl befand, hatte man dicht an der Strasse ein Zelt für ihn aufgeschlagen, damit ihm, wahrend er auf Se. Kaiserliche Majestät wartete, nichts zustossen möchte. Ehe sich der Kaiser näherte, kamen verschiedene Schwadronen Reuter und Bogenschützen mit ihren Köchern^ Bald darauf erblickte man einen Palankin oder Tragsessel, wie oben beschrieben worden, aber mit einem glänzenden gelben Zeuge überzogen und mit Spiegelglasfenstern geschmückt. Dieser wurde von acht Leuten getragen, und acht andre giengen dicht nebenher um jene gleich ablösen zu können. Dem Sessel folgte ei" Trupp gclb- geklerdeter Reuter, Pikenirer, Fahnen - und Schildträger. Drinnen saß der Kaiser. Sobald er den Gesandten erblickte, hielt er, und ließ ihn auf das ver-
Bemerkungen über das was sich dort re. z6r bind'ichste grüssen; anbey wünschte er, daß sich Se. Excellenz unverzüglich aus der feuchten Morgenkalte hinwegbegeben möchte, welche dem Uebel, welches ihm, wie er hörte, anwandle, so ungünstig sey. Der Sanfte folgte ein zweyradrigter, plumper, nicht Hangender Wagen, welcher sich in seiner Bauart durch nichts von den gemeinen landüblichen Fuhrwerken unterschied, aber mit gelbem Zeuge überzogen und ledig war, gleichsam zum gelegentlichen Gebrauche des Kaisers bestimmt. Wen" man einen solchen Karrn mit den bequemen, leichten und geschmackvollen Wagen vergleicht, die als Geschenke hierhergebracht wurden, so sollte man glauben, daß sich schwerlich National-, vornrthcile lange gegen die offenbar vorzüglichere Bequemlichkeit derselben halten könnten; und es ist daher möglich, daß Englische Wagen, so wie Uhren und Luch, mit der Zeit ein Waarenartikel in China werden dürften. Hinter dem Kaiserlichen Wagen kam unmittelbar eine Sanfte, worinn der grosse Colao Hotschungtang saß. Wahrend der Kaiser über den Graben zum Gesandten schickte, sprangen verschiedene Mandarinen hinüber und warfen sich bor dem ersten Minister auf ihre Knie, um ihm ihre Achtung zu bezeugen. Man bemerkte, daß weder ein andrer Minister, noch jemand von des Kaisers Familie unmittelbar in seinem Fuge oder nur zu sehen war. Daher mußte ohne Zweifel
562 Zurückkehr nach Peking. die Auszeichnung dessen, welcher sich darin" befand, um so grosser scheinen; dafcrn nicht etwa Bequemlichkeit oder irgend ein Zufall diese Trennung Sr. Kaiserlichen Majestät von seinen übrigen Hofleuten verursachte. Der Gesandte, welcher sich nach seinem Ausflüge nicht besser befand, kehrte unverzüglich nach Peking zurück, wahrend der Kaiser nach Z)uen-min-yuen weiter reißte. Ihn verlangte sehr die Geschenke zu besehen, welche der Gesandte dort gelassen hatte, als er nach Dschechol gicng. Seine Kaiserliche Majestät betrachtete sie mit einer weit grösseren Aufmerksamkeit, als sich von jemand vermuthen ließ, der die Mühe geachtet hätte seinen Kopf darnach zu wenden." Wirklich schien er an den meisten Gefallen zu tragen und ließ Silber unter die Arbcitsleute austheilen, welche sie in Ordnung gebracht hatten. Es wurden mit verschiedenen Instrumenten und Maschinen in seiner Gegenwart Versuche angestellt. Man beobachtete weite Gegenstände durch das Telescop und schmolz Metalle in dem Focus von Parker's grossem Brenn- spiegel. Es konnte dem philosophischen Scharfblicke des Kaisers schwerlich entgehen, auf was Weise Europäischer Kunstsinn mit einer und derselben Sache, mit Glase, so verschiedenartige und außerordentliche Wirkungen hervorzubringen erfunden habe. Das Modell des Royal Sovereign, eines Kriegsschiffes von hundert und zehn Kanonen, erregte seine Aufmerksam-
Bemerkungen über das wgs sich dort re. z6z keit ungemein. Er that viele Fragen an die Herren der Gesandtschaft, welche anwesend waren, über die verschiedenen Theile dieses Modells, so wie überhaupt über die Trittischen Schiffe- Aber man konnte leicht sehen, daß es den Dolmetschern sehr schwer fiel, die mehresien Kunstausdrücke umzudeuten, welches oft fcnbar den Kaiser abhielt, mehrere Nachfragen zu thun. Denn die Neugierde, welche er bey dieser Gelegenheit äusserte, und seine Herablassung im Gespräche mit Privatleuten, liessen muthmassen, daß die langweilige und ungcnügliche Art, womit man sich durch Dolmetscher gegenseitig verständlich macht, mehr dazu beytrügen, als hergebrachte Hofförmlichkeit oder Gleichgültigkeit gegen Europa, den öfteren persönlichen Verkehr zwischen dem Kaiser und dem Gesandten zu verhindern. Ueberhaupt war es in der Lage des Botschafters schwer zu entrathscln, was der Kaiser damals für Gedanken über ihn und über sein Volk im Herzen hegen mochte. Jedoch hatte er Ursache sich zu schmeicheln, daß die Eifersucht, welche man gegen die Engländer wegen ihrer vermeintlichen Theilnahme am Thibetischen Kriege gefaßt hätte, nach und nach seit Ankunft der Gesandtschaft, aus dem Gemüthe des Kaisers vertilgt worden sey. Jngleichen versicherte man den Freunden des Gesandten, daß der Feldherr der Chinesischen Truppen in diesem Krieg, welcher seitdem eine andre
tzög Zurückkehr nach Pckmg. Niederlage erlitten hatte, nicht langer Untertänig in Canton bleiben würde, weil er, wegen seiner erklärten Feindschaft wider alles waS Englisch hiesse, durchaus nicht tüchtig sey, die Brittische Factorey daselbst und andre Engländer unter sich zu habe". Uebrigens schien die Vermuthung gegründet genug, daß der Kaiser zwi- scheu den gegenseitigen Abschilderungen, die man ihm von den Engländern gemacht hakte, geschwankt habe. Indessen war dies das erste mal, daß je welche an seinem Hofe erschienen. Und man hat die Bemerkung gemacht, daß zuweilen Vorurtheile gegen Abwesende durch ihre Gegenwart erschüttert und allmählich verdrängt werden. Sie hatten zuversichtlich unter den vornehmen Staatsbcdienten und Mandarinen Freunde gewonnen, wiewohl ihnen diese nur gelegentlich von Nutzen seyn konnten. Durch sie erfuhr der Gesandte, tzaß der von ihm mitgebrachte Brief des Königs von Grosbrittannien in einem geheimen Rathe erwogen worden sey, deßgleichen auch die Art, mit der man sich gegen die Unterthanen desselben in Zukunft betragen wolle. Dieser Sitzung hakte der erste Minister den Lhibeter Feldherrn und den schuldigbefundenen Hvppo aus Canton beywohnen lassen, um ihre Aussage und ihren Rath zu hören, weil sie nehmlich befugte Richter über das Betragen und die Sinnesart der in diesem Hafen handeltreibenden Ausländer seyn müßten, eigentlich aber, wie man glaubte, um das
Bemerkungen über das was sich dort rc. 365 Gutachren des Colao gegen die günstigere Absicht des Kaisers zu verstärken. Bey den Eingebungen solcher Leute blieb nicht viel Wahrscheinlichkeit übrig, jetzt irgend einen Vortheil erhalten zu können, wenn des Gesandten Absehen unmittelbar dahin gegangen wäre. Allein es schien ihm weit schicklicher, sogleich dem Colao seine zu Anfang dieses Kapitels erwähnte Absicht bekannt machen zu lassen, daß er nemlich wünsche beym Kaiser um Erlaubnis zur Abreise aus Peking, im Februar, nicht lange nach dem Chinesischen Neujahre, anzusuchen. Anstatt einer Antwort auf diese Erklärung erhielt Se. Excellenz eine Einladung vom Colao, ihn in Auen- mm-yuen zu besuchen, weil er ihm dort einige Englische Briefe einzuhändigen hätte. Sobald diese Nachricht durch die Gesandtschaft erscholl, klopfte das Herz eines jeden der dazu gehörte, höher, in der Erwartung endlich etwas von seinen Freunden in England zu hören. Selbst diejenigen, welche unmittelbar mit der Unterhandlung zu thun hatten, einschlugen sich aller politischen Rücksichten und überliessen sich dem Vergnügen, welches, wie sie für ausgemacht annahmen, in Yuen-- min-yuen ihrer wartete. Nun erhielten sie zwar bey ihrer Ankunft daselbst etliche englisch geschriebene Briefe, aber bloß von denen, die sich in Tfchussan auf den beyden Gesandtschaftsschiffcn befanden. Der Hauptmandarin dieses Orts hakte sich durch sein natürliches
z66 Zurückkehr nach Peking. Gefühl von Schicklichkeit und Artigkeit leiten lassen, indem er zugleich mit den Rcgierungsberichten die Briefe abfertigte, welche für die am Kaiserlichen Hofe befindlichen Personen bestimmt waren. Aus ganz andern Vewegungsgründen handelten offenbar die Mandarinen in Canton, von woher man die interessantesten und wichtigsten Zeitungen erwartete, da sie aus Europa kamen. Da der Colao einmal einem Argwohne auf die Absichten der Engländer Raum gegeben hatte, so war er sehr neugierig, zu wissen, was der Ritter Erasmus Gower, welcher aus Tschussan an den Gesandten geschrieben, meldete. Man sagte ihm den Hauptinhalt davon, welcher dahin gicng, daß der Herr Ritter in kurzem von dort zu segeln gedenke, aber der Kauffahrer könne nicht eher in See stechen, bis sein Capitain sich auf ihn verfügt hatte. Hierauf händigte Se. Excellenz geradezu dem Colao, die Briefe aus, um ihm allen etwannigen Zweifel über die Richtigkeit der mitgetheilten Nachricht zu benehmen. Der Hotschungtang schien etwas betroffen über die vorhabende Abreise des Löwen und sagte, "er hoffe, "dieses Schiff wäre noch nicht abgcreißt, sondern würde "verziehen, bis es die Gesandtschaft wieder Mit sich "zurücknehmen könnte; denn der Kaiser, wie er zuerst "von des Gesandten Unpäßlichkeit und dem Ableben "einiger Personen des Gefolges, seit seiner Anwesen-
Bemerkungen über das was sich dort rc. 36? "heit im Reiche, gehört, habe bemerkt, wie vieler " Gefahr sich Ausländer in den strengen Pekinger Wiiu " kern aussetzten, und da er besorgte, daß auch die "Gesandtschaft ihre Gesundheit wagen möchte, wenn "sie langer dort bliebe, so hielte er dafür, sie würde "besser thun, sich gleich auf den Weg zu machen, ehe "noch die Flüsse und Canäle zufrören, welches zuweü "len sehr zeitig und plötzlich geschahe, weil der Weg "zu Lande natürlich mit Strapaze" und Unbequemstes "ketten verknüpft wäre. Der Colao fügte für sich "selbst hinzu, was das Neujahrfest anlange, worauf "der Gesandte vielleicht noch gern warten möchte, "dies sey weiter nichts, als eine Wiederholung von "dem, was er bereits in Dfthechol gesehen habe." Es war handgreiflich, daß andre Ursachen unter der vorgeblichen Sorgsamkeit für die Gesundheit der Gesandtschaft versteckt lagen; jedoch konnte man nicht umhin in dem nemlichen Tone zu erwiedern, "daß " die Personen derselbe" aus einem nördlichergeleger "nen Himmelsstriche gebürtig wären als Peking sey, " und sich daher nicht nur weniger vor den Wirkun" "gen der Kalte, als andere Ausländer, fürchteten, " sondern auch alle Vorsorge gebraucht hätten, es " möchte auch noch so kalt in der Hauptstadt werden." Hierauf gieng der Gesandte zu andern Betrachtungen über und bemerkte, " wie sehr es ihm leid thun wür- "-de, so schnell einen Hof zu verlassen, an dem er so
Zü8 Zurückkehr nach Peking. gnädig aufgenommen worden wäre, und daß feines "Landesherren Absteht sey, er sollte auf seine (des "Königs von England) Unkosten lange genug dort " bleiben, um in häufigen Zusammenkünften , die bis "jetzt so selten vorgefallen wären, dem Kaiser seine " Hochachtung an den Tag zu legen und dadurch die " zwischen beyden Nationen so glücklich begonnene " Freundschaft zu unterhalten und zu befestigen. Des- " gleichen habe ihn sein Herr in dieser Hinsicht befeh- " liget zu erklären, wie viel Vergnügen es Er. Maje- " stät machen würde, wenn der Kaiser es mit den Chi- " uesischen Gebräuchen übereinstimmend finden sollte, " einen oder mehrere seiner Unterthanen nach England "als Botschafter zu senden, für deren Hinreisen und " Rückkehr Sc. Majestät unfehlbar gute Schisse besors "gen wollte; auch habe der Cola" die Güte gehabt, " ihm in Dschechol zu vielen Unterredungen mit sich " Hofnung zu machen, auf die er, so sehr ihn darnach "verlange, wegen seiner schnellen Abreise, nolhwen- " digerweise würde Verzicht thun müssen." Sodann suchte Se. Excellenz in allgemeinen Ausdrücken anzugeben, was er bey solchen Unterredungen am meisten vorzutragen getrachtet haben würde, wo- 'bey er aber alles übcrgieng, was nur den mindesten Anschein von Beschwerde könnte gehabt haben, und durchgängig mit der äussersten Behutsamkeit und Schonung verfuhr, damit er nicht etwa die seiner Vorsorge anver"
Bemerkungen über das was sich dort rc. 369 anvertraueten Angelegenheiten in Gefahr bringe"/ oder den Eindruck schwachen möchte / den vielleicht seine Sendung zum Vortheile seines Vaterlandes bereits ge" macht haben konnte. Der Colao wußte über seine wahren Herzensgesinnungen völlige Herrschaft zu behaupten und ließ sich in keine ernsthafte Erörterung der berührten Gegenstände ein, sondern kam auf den Abzug der Gesandtschaft zurück und sagte zuletzt/ " daß der Kaiser seinen Vor- " schlag darüber blos aus Kesorgtheit für ihr Bestes "gethan habe, denn sonst würde ihm der längere Auf- "enthalt derselben in jeder anderen Rücksicht sehr an- " genehm seyn." Man konnte sich nichts verbindlicheres und schmeichelhafteres denken, als die Ausdrücke, welche der Hotschungtang damals in seinem eigenen Namen gegen den Gesandten brauchte. Der Dolmetscher, welcher zwar ein gebohrner Chinese, aber nicht lange an das Aeussere und an die Sprache seines Hofes gewöhnt war, schloß hieraus, daß es völlig bey Sr. Excellenz stehen würde so lange als er es für zweckdienlich hielte, zu bleiben. Der Colao entließ den Gesandten diesmal, ohne ihm im geringsten merken zu lassen, daß des Kaisers Antwortschreiben auf Sr. Majestät Brief fertig sey und ihm folgenden Tages übergeben werden sollte, welches dort für ein Lofungszeichen zum Aufbruche angesehen wird. Aber sobald er nach Peking zurückgekehrt war, zweyter Band. m a
Z70 Zuräckkehr nach Peking. wurde ihm dies unter der Hand hintcrbracht und Nachmittags kamen Tschau - ta - dschin und Wang-ta-bschin zu ihm um ihm zu sagen, daß er eine Einladung vom Ho-tschung-tang zu einer Unterredung des nächsten Tages im grossen Pekinger Pallaste erhalten würde. Sie fügten hinzu, es sey wahrscheinlich, ob sie sich gleich das Ansehn gaben, es nicht gewiß zu wissen, daß ihm des Kaisers Antwort an den König von England überliefert werden würde, in welchem Falle sie ihm riechen , daß er sogleich um Erlaubnis bitten sollte, damit zu seinem Herren zurückzukehren. Es war offenbar , daß sie Befehl erhalten hatten, diesen Rath zu ertheilen; und sie betrugen sich augenscheinlich mit einem ihnen ungewöhnlichen Zwange, wahrend sie sich mit dem Gesandten unterhielten; auch konnte man ihnen einige Niedergeschlagenheit ansehen. Des nächsten Morgens früh machte der Kaiserliche Abgeordnete dem Botschafter seine Aufwartung und sagte ihm, haß ihn der Colao im grossen Audienzsaale des Pekinger Pallasts zu sprechen wünschte, so bald sich der Gesandte nur ankleiden könnte. Ob sich Se. Excellenz gleich damals gerade unpäßlich befand, so wollte er doch nicht unterlassen zur anberaumten Zeit au Ort und Stelle zu seyn, und verfugte sich, unter gehöriger Begleitung, bald darauf nach dem Pallaste, wohin er durch einen beträchtlichen Theil der Tartarischen Stadt seinen Zug nehmen muß-
Bemerkungen über das was sich dort rc. Z?i te. Um den Pallast läuft eine hohe Mauer, durch welche er über weitläuftige Hofräume, längs Canalen mit stehendem Wasser, und über Granitbrücken mit marmornen Geländern, an den Fuß einer Halle geführt wurde, wo er des Kaisers Antwortschreiben in einer grossen mit gelbfeidenem Zeuge überdeckten Rolle fand, die auf einem, mit gleichfarbigen Vorhängen verzierten, Staaksftssel lag. Dieser wurde nachgehends förmlich in der Mitte über drey Trcppenabtheilungcn in die Halle hinaufgetragen, indeß der Colao und die, welche bisher neben dem Sessel gestanden hatten, sammt dem Gesandten und seinem Gefolge die Seiten- siufen hinan stiegen- Die Halle, ein einzelnes, aber von vielen andern umringtes Gebäude, war sehr geräumig und prachtvoll, obwohl nur von Hol; auf einem Fundament von Granit; ste hatte von innen und aussen Vergoldungen und schimmerte von der glücklichsten Verschmelzung gefälliger und höchst lebhafter Farben. Man stellte die Briefrolle mitten in die Halle, von wo ste nachher in das Gesandtschaftshotel geschickt werden sollte. , Ueber den Inhalt der Antwort ließ man sich nicht heraus, aber was für gnädige Gesinnungen oder Bewilligungen sie auch immer enthalten mochte, so waren sie wenigstens muthmaßlich weder dem Colao noch seinen Genossen zuzuschreiben, deren hartnäckige Ablehnung der von ausländischen Ministern gewöhnlicherweise
572 Zurückkchr nach Peking. übergcbenen Geschenke, nach Morgenländischen Sitten ein hinlänglicher Beweis ihrer Abgcneigtheit war. Indeß wie dem Ho-kschung-tang gesprächsweise die Punkte bekannt gemacht wurden, welche die Englisch- Ostindische Compagnie in China zu erlangen wünschte, so begehrte er, daß man ihm eine kurje Darlegung derselben zukommen lassen möchte, welche, wie er sagte, sogleich in Erwägung gezogen werden sollte, ohne jedoch sich anheischig zu machen, daß er sie unterstützen wolle. Es war mindestens nicht ""dienlich die Anforderungen bekannt werden zu lassen, weil sie zur Antwort auf die so oft bey Hofe gemachten Versicherungen dienen konnten, daß die nach Cankon kommenden Ausländer, so wenig sie es verdienten, in Absicht auf Gerechtigkeit und Menschlichkeit, nichts zu wünschen übrig hatten, daß aber die Gesandtschaft gewisse der Regierung feindselige Absichten befördern wolle. Daher verhieß Se. Excellenz einen Aufsatz über gedachte Federungen ohne Verzug einzureichen. - Jmmittelst schien es zu den bestimmten Feyerlich- ketten des Tages zu gehören, daß dem Gesandten die Schönheiten des Pallasts gezeigt würden, welches der Colao im Begriffe war mit eben der Artigkeit zu thun, mit welcher er den Garten bey Dschechol gewiesen hatte; da sich aber der Botschafter wegen seiner Unpäßlich-, kett hinwegbegeben mußte, so ließ er den bevollmächtigten Minister und die andern Herren des Erfolgs in
Bemerkungen über das was sich dort rc. 37z der Gesellschaft des Colao, welcher sie durch viele ver- schiedene Gebäude führte/ die sämmtlich nach einem regelmässigen Plane und beynahe eben so angelegt waren wie die schon vorhin gesehenen Kaiserlichen Pallä- sie, nur weit geräumiger und prachtvoller. Sie waren alle theils zu öffentlichen Zierlichkeiten , theils zur Schau bestimmt. Des Kaisers Wohnzimmer im innern Pallaste wurde blos aus der Ferne angedeutet. Deffelbigen Abends brachte man die Kaiserliche Antwort auf des Königs Brief feyerlich in das Ge- sandtschaftshokel. Zugleich wurden auch mehrere Kisten mit Geschenken vom Kaiser an Se. Majestät geschickt, welche ohne Zweifel aus den besten Arten der unterschiedlichen Landes- und Kunsterzcugnisse des Reichs erlesen waren. Jngleichen kamen Geschenke für den Gesandten und sein ganzes Gefolge; auch hörte die Aufmerksamkeit des Kaisers nicht blos bey den aller- untcrsten gegenwärtigen Bedienten auf, denen er einen kleinen Beweis seiner Milde geben lies, sondern sie erstreckte sich auch auf die sämmtlichen abwesenden Matrosen und Offiziere der Gesandtschaftsschiffe. Bisher waren noch keine ausdrücklichen Anweisungen zur Abreise Sr. Excellenz gegeben worden und man konnte aus der letzten, in Vuen-min-yuen von Seiten des Kaisers geschehenen Erklärung abnehmen, daß es hierinn nicht bis zu einem unbedingten Befehl kommen würde. Jedoch, so schwer und vielleicht vergeb*
574 Zurückkehr nach Peking. lich es gewesen seyn würde , wenn man, der Neigung des Colao eurgegen, langer hätte bleiben wollen, so ^ war doch dem Gesandten bisher sehr wenig Zeit gelassen worden, den Zweck seiner Sendung zu befördern, und er wünschte natürlich, etwas länger bleiben zu können, um vielleicht die Regierung allgemeiner für selbige einzunehmen. Mittlerweile kam der- ' selbe Freund, von dem man schon zuvor unter der Hand wegen der Antwort Nachricht erhalten hatte, und welcher nicht nur den Pekingerhof völlig kannte, sondern auch einigermassen von den wachsenden Bedrückungen des Handels und der fremden Kaufleute in Canton unterrichtet war. Dieser versicherte, "die i " Chinesen hätten keinen andern Begriff von einer Ge- "sandrschaft, als daß es ein Besuch sey, welcher mit "Geschenken bey einem fcyerlichen Feste abgestattet "würde, und nie länger als dasselbe, währe; daher "hätte keine von den vielen Gesandtschaften, die im "vorigen und jetzigen Jahrhunderte an sie wären geschickt worden, über diese Zeit hinaus bleiben dür- "fen, und daß man, unter der gegenwärtigen Regierung, den Botschafter der Portugiesen, welche das " allerbegüustigtste Volk wären, in neun und dreysßg , "Tagen entlassen hatte; die Chinesen pflegten sich nur "selten mit fremden Völkern in Verträge einzulassen, "sondern wenn man etwas mit ihnen zu verabhandcln " hätte, so müßte man erstlich durch eine Gesandtschaft, /
Bemerkungen über das was sich dort re. 275 "die ihnen schmeichelhaft wäre, eine" guten Grund "dazu legen, und dann langsam darauf fortzubaucn "suchen, denn es liesse sich viel von ihnen erhalten, " wenn man die Zeit in Acht zu nehmen und es kluge "lich anzufangen wisse, aber nichts mit eincmmale. "Es sey wahr, die Unterdrückungen der niedrige'n "Beamten und anderer, welche mit den Auslandern "in Canton zu thun hätten, waren allmählich ange- "wachsen, und müßten, dafern sie nicht von mächtiger " Hand abgehalten würden, mit der Zeit so unerträg- " lich werden , daß kein andrer Ausweg übrig bleiben "konnte, als entweder den Handel daselbst gänzlich " aufzugeben, oder zuletzt eine Gesandtschaft zu fchi- " cken, die darüber Vorstellungen thäte; se eher diese "nun unternommen worden, desto besser; und wäre " die gegenwärtige Botschaft zeitiger angelangt, ehe " noch die Französischen Unruhen die Chinesischen Mi- " nister und Gerichtshöfe auch igegen die mindeste Neue" " rung abgeneigt gemacht hätten , so würde sie um "so minder Schwierigkeiten im Anfange zu überwin" "den gehabt haben; indeß hätte die jetzige Sendung "einen solchen Eindruck im ganzen Reiche gemacht, " daß , trotz aller einstweiligen Hindernisse, gute Fol- " gen für die Engländer daraus entspringen müßten, und daß die Unterdrückungen in Zukunft wenigstens " stille stehen würden; denn die Chinesische Regierung, "sey zwar, nach ihrer Beschaffenheit und Versah- I
376 Zurückkehr nach Peking. -- rungsart, neuen Vorschlagen zu Anfange entgegen , "aus Besorgniß, in der Eile etwas sich nachtheiliges ,, einzuräumen, oder schädliche Verfügungen zu treffen; "aber sobald nur die anstösstge Neuheit der Sache " verschwunden sey, könne man sie wieder in ernsthaftere "und unbefangene Anregung bringen; dies liesse sich in "kurzem durch Briefe abthun, welche sich beyde Mo, " narchen mit den alljährlichen Schiffen zusenden könn, " ten, worin gar keine Unschicklichkeit läge, da per " Verkehr nun einmal unter ihnen geziemend geöfiiet "sey." Zuletzt riekh er, daß man auf keinem länger ren Aufenthalte in Peking bestehen solle. Eine Begebenheit, die dem Gesandten eben zu Ohren gekommen, aber dem Rathgeber unbekannt war, unterstützte diese Betrachtungen. Einer, von den in Neapel erzogenen Chinesen, welcher den Löwen nicht weit von Macao verließ, hatte seine vaterländischen Kleider angelegt und sich zu seiner Familie in Peking verfügt; von hier ließ er Sr. Excellenz einen Brief zw kommen, den einer der Geschäftsträger der O- I- Comp. zu Canton im Julius 1793 geschrieben hatte, und worinn dieser erst die politischen Vorfälle in Eng, land bis zum Monat Januar desselbigen Jahres er, zahlte und dann sagte, es sey höchstwahrscheinlich, daß es zwischen England und den Republikanern in Frankreich und Brabant sogleich zum Bruche kommen werde. Nun konnten vielleicht mehrere Fremde unter
Bemerkungen über das was sich dort rc. 577 Französischer oder Niederländischer Flagge vereinigt, etliche Englische, einzeln aus China heimsegelnde Schiffe, wegzunehmen suchen, falls nicht ein Geleit zeitig genug eintraf, um sie sicher zurück zu bringen. Unter solchen Umstanden konnte der Gesandte keinen wesentlichem oder nützlichern Dienst leisten, als wenn er alle, jetzt aus Europa erwartete Schiffe, von Can- ton, unter dem Geleite des Löwen, mit sich zurück nahm. Und da die letzten Schiffe selten vor dem März segclferlig zu seyn pflegten, so konnte er in der Zwischenzeit Muffe bekommen, persönlich zu versuchen, ob in Japan etwas auszuführen sey, wenn er anders so glücklich seyn sollte, den Ritter Erasmus Gower noch in Tschussan zu treffen, welches er gar nicht für unwahrscheinlich hielt, dafern die Regierung unmittelbar einen Brief an den Ritter abfertigen wollte, und dies durfte vielleicht der Cvlao deßwegen zu thun geneigt seyn, weil er den Abzug der Gesandtschaft wünschte. Der Botschafter beschloß daher erstlich dem Ho- tschung - taug zu eröfnen, daß er sich unmittelbar zum Ritter Erasmus Gower in Tschussan zu verfügen gedenke, und zweytens ihn zu ersuchen, daß ein Brief von ihm an diesen Befehlshaber ohne den mindesten Verzug abgeschickt werden möchte, weil er ihn sonst nicht mehr erreichen dürfte. Wirklich erhielt dieser Entschluß, welcher in jeder Rücksicht viel für sich hatte, den völligen Beyfall d"S
Z78 Amückkehr nach Peking. Colao. Den Chinesischen Wohlstandsförmlichkci'ten nach sollte nun die Gesandtschaft gleich nach dem Empfange der Kaiserlichen Antwort und der Abschieds-Geschenke zu Ende seyn; auch konnte nun kein persönliches Verkehr mit Er. Kaiserlichen Majestät weiter statt haben. Eben so wenig vertrug es sich mit der Würde dieser Sendung sich langer aufzwingen zu wollen, als der Augenschein lehrte, daß man völlig angenehm sey, da nicht einmal ein gemeiner Gast langer zu bleiben wünscht, als er eingeladen ist, oder gern gesehen wird. Die Verbindung mit dem Kaiser, deren vcr- mcyntliche Endschaft beym Gesandten ganz vorzüglich Dedaucrniß erregte, wurde, wie man aus dem folgenden ersehen wird, eigentlich weit ummterbrochner und durch einen weit günstigeren Canal fortgesetzt, als wahrend dem er sich mitten in seinem Hoflager aufhielt., Verschiedenen in der Gesandtschaft that ein so plötzlicher Aufbrnch leid, da sie sich darauf eingerichtet hatten, den Winter in Peking zuzubringen. Diesen dachten sie sich nach dem Verhältnisse des ein paar Minuten diesseits des vierzigsten Grades Vorder Breite liegenden Drts, ohne in Betrachtung zu ziehen, welchen gewaltigen Einfluß die hohe, weitreichende Tar- tarische Bergkette, welche immerfort mit Schnee bedeckt ist, auf diese Hauptstadt hat, wo der Thermometer während der Wintcrmonate im Durchschnitte tmtcr zwanzig und selbst am Tage tief unter dem Gc-
Bemerkungen über das was sich dort rc. 579 ftierpunkte sieht. Die ansässigen Bewohner schützte nicht allein Angewöhnung gegen die Kälte, sondern auch ihre nach Maasgabe der jedesmaligen Witterung verstärkte Bekleidung, welche aus Rauchwcrk, aus wollenen und ausgestopften baumwollenen Zeugen bestand. Sie sind nicht an die Gegenwart des Feuers gewöhnt, und haben keine Rauchfänge, ausser in den Kuchen grosser Hotels. Caminfeuer, wodurch die Engländer hauptsächlich die Scharfe der Atmosphäre abwehren, würden nicht füglich denselben Dienst in Häusern leisten können, welche die äussere Luft beynahe überall hineinlassen. Doch sind Oeftn in grossen Gebäuden etwas gemeines. Man heitzt sie von aussenher mit Steinkohlen, die häufig in der umliegenden Gegend gefunden werden. Diese Oefcn sind öfters unter den erhöyeten Gemäuern angebracht, auf denen die Einwohner bey Tage sitzen und bey Nacht ruhen. Die Tartarn, welche aus einem noch rauher" Himmelsstriche kommen, können vielleicht das strengste Wetter in besagter Hauptstadt für mild halten, aber andre Ausländer sollen Peking zur Winterszeit nicht so gut vertragen können als im Sommer, ungeachtet die Hitze dann auf die entgegengesetzte Höhe steigt. In beyden Jahrszeiten müssen sie sich erst daran gewöhnen. Verschiedene von der Gesandschast wurden wahrend ihres hiesigen Aufenthalts krank und alle kamen nicht auf. Der menschliche Körper scheint sich besser in einen sehr
Z8-> Zuräckkehr n. Peking. Bemerkungen über das re. warmen als einen sehr kalten Erdstrich zu schicken und unweit des Aequators mehr zu gedeihen als in der Nähe des Pols. Achtes Kapitel. Abzug aus Peking. Reise nach Hau- tschu-fu, zum Theil aus dem Kai" ser liehen Canale, Äble der Gesandte sich einmal vorgenommen hatte, wo möglich noch vor der Abfahrt des Kriegsschiffes in Tschussan anzulangen, so wünschte er eben so sehr Peking zu verlassen, als er vorher begehrt hakte, langer dort bleiben zu können. Auch trug ein andrer Umstand zur Beschleunigung seiner Abreise bey. Der Peiho und andere kleine Flüsse im nördlichen China erhalten ihre Wasser zum Theil aus dem Schnee, welcher im Sommer auf den Lartarischen Gebirgen schmilzt. Wahrend dieses Naturereignisses sind die Flüsse tief und schiffbar; aber gegen das Ende des Herbsts, wenn die schrägen Sonnenstrahlen mit weniger Wirkung auf die Erde fallen und ihre Schmelzkraft verlieren, dann werden diese Flüsse ungcmcin seicht und langsam, so daß keine Kähne von bequemer Grösse mehr darauf fahren können, schon ehe noch Her einbrechende Frost ihre verminderten, trägen Ge-
Abzug aus Peking. Reise nach Han-tschu-fu rc. 33" Wässer verdichtet. Die der Gesandtschaft beygesellten Mandarinen, welche die ausserordentliche Strapaze und Ungemächlichkeit weiter Landreisen in Chinq, der sonders zur Winterszeit, wohl kannten, trieben, daß man die Vorkehrungen beschleunigen möchte, um nur auf den Pei e ho zu kommen, so lange er noch Schiffe trüge. Es wurde ausgemacht, daß die Reise nach Hang-tschu--fu gehen sollte. Dies ist die Hauptstadt der Provinz Tsche-kiang, worin auch Tschussan liegt, und der Gesandte konnte in wenig Lagen an letztem Ort kommen, wenn er erfuhr, daß der Ritter Eras- mus Gower noch auf ihn wartete; im entgegengesetzten Fall aber hatte er den geraden Reisesirich bis Canton und von dort nach Europa, vor sich. Tschau- ta-dschin und Wan-ta-dschin, welche der Gesandtschaft unverändert ergeben blieben, und durch deren Vermittelung sie ihre mehresten Bequemlichkeiten genoß, bekamen, ob sie gleich eigentlich nur zur Provinz Pe- tschcli gehörten, auf Sr. Excellenz Anhalten, die Erlaubniß, ihn durchgängig begleiten zu dürfen. Ein noch grösserer Vortheil erwuchs ihm sogar aus den argwöhnischen Bedenklichkeiten, womit die Feinde der Engländer den Colao eingenommen hatten, und welche man selbst Sr. Kaiserlichen Majestät mitzutheilen bemüht gewesen war. Man hielt es nemlich für wesentlich, daß ein Mann, in den die Regierung das unbe< gränzteste Zutrauen setzen könnte, zum Begleiter dieser
38L Abzug aus Peking. verdächtigen Ausländer auf ihrer langen Reise durchs Reich, ausgesucht würde, damit er auf ihr Betragen ein wachsames Auge hatte, und" wo möglich, ihre eigentliche Denkungsart und Absichten ausspüren möchte. Die Wahl fiel auf den im vorigen Kapitel erwähnten Colao S"U r ta--dschin. Da er sich bey seiner Sendung an die Gränzen, um mit den Russischen Abgeordneten zu unterhandeln, aller erhaltenen Aufträge zur völligen Genugthuung des Hofes entlediget hatte, so hielt man ihn ohne Zweifel zu einer Bestallung, welche Zutrauen erheischte, bey andern Auswärtigen, für den tüchtigsten. Er war ein Mann von offnen, einnehmenden Sitten und schien wenigstens nicht die Leidenschaften oder Vorurtheile des Abgeordneten annehmen zu wollen. Die Auswahl eines Mannes von so hoher Würde zur Begleitung der Gesandtschaft, wurde von den Chinesen für eine ausgezeichnete Ehren, bezeugung gehalten, und als solche auch Sr. Excellenz angekündiget. Morgens am siebenten Octobcr verfügte sich Ho" tschungtang mit andern Colaos in ein offnes Gebäude innerhalb der Thore von Peking, wo er fcyerlich voin Gesandten Abschied nehmen wollte. Letzterem wurden hier verschiedene gnädige Aeusserungen Sr. Kaiserlichen Majestät mitgetheilt und all seine stellverwesende Minister beobachteten alles was in der Chinesischen Höflichkeit Herkommens war- Sie hofften, Se. Excellenz
Reift nach Han-tschu-fu, zum Theil re. ggz würde mir der Art zufrieden sey"/ womit die Gesandtschaft wahrend ihres Aufenthalts unter ihnen behandelt worden sey und versicherten, daß alles angewandt werden sollte, wie auch wirklich geschah, seine Reift bis an den Hafen, wo er sich einschiffen würbe, gemächlich und angenehm zu machen. Auf einem Tische lagen zwey gelb überzogene Stücken Bambusrohr, in denen zwey Rollen von gelbem, velinartigen Papiere steckten, auf deren einer die Kaiserlichen Geschenke verzeichnet waren, auf der andern aber eine Antwort auf die Forderungen stand , welche unlängst vom Botschafter überreicht worden waren. Hatte man auch einige Hofnung hegen dürfen, daß in der Antwort diese Federungen zugestanden wurden, wozu weder die Gesinnungen der zu Rathe gezogenen Leute noch die Eilfertigkeit, womit man einen Entschluß darüber gefaßt hatte, aufmunterten, so würde sie doch völlig durch das Stillschweigen des Hotschungtang hierüber, vernichtet worden seyn, welcher sich ein Verdienst daraus gemacht hatte, wenn der Bescheid günstig ausgefallen wäre, eine so angenehme Etöfnung über sich zu nehmen. Beyde Rollen wurden im Beyseyn des Gesandten, einem Mandarine vom fünften Range, welcher dazu niederkniete, mit gelben Bändern auf den Rücken gebunden und von ihm zu Pferde bis an den Fluß getragen, wo sich Se. Excellenz einschiffte. Vorrang erzeugt dort zu Lande eine solche Entfernung, daß
384 Abzug aus Peking. zwey Chinesische Begleiter der Gesandtschaft/ von keinem geringen Grade/ sich ebenfalls kniend vom Colao beur- . laubten. Obwohl der Dolmetscher als Gesandtschafts" secretair für die Chinesische Sprache war vorgestellt Worden / so mußte er doch allemal stehend mit dem Colao reden; ja der hoffärtige Feldherr des Thibeter Heers zwang ihn einst kniend zu sprechen. Nachdem der Gesandte von des Kaisers Ministern geschieden war, nahm er, unter Begleitung seines vorigen Gefolgs von Engländern und Chinesen, seinen Zug durch eins der östlichen Pekinger Thore, wo er mit den gewöhnlichen Ehrenbezeugungen begrüßt wurde, und dann rcißte er gerade nach Tongschufu, um sich dort auf dem Peirho einzuschiffen. Die Witterung war jetzt um so viel kühler, als da die Gesandtschaft zuerst den prächtigen gemachten Weg, welcher sich von der Hauptstadt erstreckt, bereite, daß sich niemand über das Gedränge der dort versammelten Menschenmenge beklagte. Es bedurfte jedoch keiner Fremden / um diese grosse Heerstrasse beständig gefüllt zu sehen. Ausser den vielen Leuten, welche Peking versorgen oder Güter von dort ausführen, trift sichs oft, daß die zahlreiche Dienerschaft der hin- oder Herreisenden Beamten und die langsamen Prozessionen, vornehmlich die Leichenzüge, diesen ganzen breiten Weg einnehmen. Es darf niemand in der
Reift nach Hgn-tschu-fu, züm Theil rc. Zgz der Stadt beerdiget werden und die Cerimonien der Begräbnisse für die Todten, schienen eben so viel Gedränge bey den Stadtthoren zu verursachen, als die Zufuhr von Lebensrnitteln für die Lebenden. Wenn ein Chinese, welcher kein öffentliches Amt bedient, auch noch so vornehm oder vermögend ist, so macht er doch gewöhnlich weder Staat noch Aufsehen, sondern behalt sich seine Haupcausgaben auf feyerliche Festlichkeiten oder besondre Ereignisse in seiner Familie vor. Unter diesen ist gewiß, nach hiesiger Landesweisc , der Verlust eines der Eltern das erheblichste. Die Liebe und Achtung gegen sie bey ihren Lebzeiten, erlöschen nicht sogleich in der Brust der Hinterlassenen. Es ist angenehm und gewissermaassen tröstend fürs Herz, wenn es dem Andenken der Erblaßten selbst überflüssige Huldigungen darbringen kann. Was die Natur hierüber vorschreibt wird durch die Sittcngefttze, welche daS Reich regieren, bestätigt und eingeschärft. Jede Verfü- grmg, weiche die Pflicht des Gehorsams zum Besten der Kinder gegen die Urheber ihres Daseyns aufrecht halten kann, ist durch eine Vorschrift gehciliget, deren Ucbcrtreter sich der öffentlichen Schmach blos stellt. Der erste Zug hatte mehrere Tonkünstler an der Spitze, welche eine feyerliche Musik spielten; dann folgten allerhand Ehrenzeichen, die zum Theil aus seidenen Fahnen und angestrichenen Schildern mit Denkbil- dcni und Swriftzügen bestanden, aus denen man den Iwe"ter Band. P h
386 Abzug aus Peking. Rang und die Bedienung dessen/ der nicht mehr war, ersehen konnte. Unmittelbar vor dem Leichname gierigen die männlichen Verwandten, jeder von einem Freunde unterstützt, welcher das Uebecmaaß des Herzeleids, dem sie sich, nach dem Anblicke des Gesichts zu urtheilen, überlassen zu wollen schienen, zurückhielt. Ueber die Leidtragenden hielt man Sonnenschirme mit tief herabfallenden Vorhängen. Wenn der Zug bey Begräbnißplatzen und Tempeln vorüber gierig, braun" teil einige Personen desselben runde, meistens mit Zinn- blättchen überzogene Stücken Papier an: diese sollen sich nach der Volksmeynung, so wie die Münze für den Charon um in die Elysaischen Felder hinübergesetzt zu werden, während der nächsten Abstufung des Daseyns, in die Mittel verwandeln lassen, durch welche man sich die Erfordernisse dieses neuen Lebens verschaffen kann. Ungeachtet der philosophischen Grundsätze der gelehrten Chinesen, wovon jeder mit der Vernunft streitender Begriffe so wie die Wirklichkeit aller Wesen, die sich nicht auf die Sinne zurückführen lassen, ausgeschlossen ist, so geben sie doch zuweilen im tägliche" Leben den gangbaren Ideen des schwachen Pöbels nach. Unter andern ist das Volk besonders abergläubisch und zum Wahlen geneigt, in Absicht auf die Zeit und den -Ort der Todtenbcstattung. Bevor man sich über diese wichtigen Punkte vereinigen kann, werden öfters die Sarge der Reichen von ihrer letzten Wohnstätte en -
Reise nach Han-tschu-fn, ;mn Theil rc. zz? fernk gehalten, und man sieht viele in Häusern oder Garten unter verschließenden Obdächern, um sie, wahrend des Aufschubs, vor der Witterung zu schützen; aber Nothwendigkeit zwingt den Armen viele seiner hicher gehörigen Bedenklichkeilen zu überwinden und die Ueber- reste seiner Freunde auf einmal und mit wenig Ceremonie ihrem endlichen Ruheorte zu übergeben. Wie verschieden auch die Gemüther bey Vermahlungen gestimmt zu seyn pflegen, so laßt sich doch, ungeachtet des damit verbundenen Prunks und Aufwand s, die Feyer derselben nicht mit dem Pompe der Beerdigungen, bey Leuten von demselben Stande, vergleichen. Zum Gepränge der Verehelichung gaben wahrscheinlich die Eltern den ersten Anlas. Sie wünschten natürlich einer Vereinigung, wozu sie selbst wählten , Wurde zu verleihen, und selbige durch eine Festlichkeit auszuzeichnen, welche das Band heiliger und fester machte. Aber der Instinkt, wodurch die Geschlechter vereiniget werden, erfoderte nicht die Beyhülfe öffentlicher Feste. Das Geheimnißvolle facht vielmehr dessen Flammen an, und wird zur Begehung der dabey üblichen Gebrauche vorgezogen. -Wiewohl der ehrlose Stand des einen oder des andern Geschlechts bey den Chinesen nicht für verdieust- * lich gehalten, und Beständigkeit als die einzige Art der Keuschheit von ihnen empfohlen wird; so erhalten doch die Vorschriften des äußern Wohlstandes grossen
288 Abzug aus Peking. Vorschub durch das Betragen und die Denkungsarl aller wohlerzogenen und gebildeten Leute. Man beobachtet zwar viel Ähnlichkeit zwischen dem Chinesischen und dem nahen Hindostanischen Heydcnthume, aber jenes scheint von diesem keine der anstössigen Stellungen entlehnt zu haben, welche man zuweilen, als einen Theil der ursprünglichen Zeichnung, sogar an den Außenseiten der Indischen Tempel eingegraben findet. Zwar hatte ein Herr in der Gesandtschaft diesmal bey der Rückkehr aus Peking Müsse einen kleinen offenen Tempel, der an der Seite der Hcersirasse stand, und den er vorher bey der hastigen Reise nach der Hauptstadt übersehen hatte, in Augenschein zu nehmen- Die darinn befindliche Figur sollte, seiner Meynung nach, den Lingam der Hindus, oder den Hcydnischen Gartengott vorstellen. Jedoch war es blos eine schlichte kurze Säule, die auf dem Rücken eines plump ge- ^ schnitzten Thieres von der Eydechsengattung stand, und sollte, ihrer Bestimmung nach, vermuthlich bloß eine Chinesische Denkschrift aufbewahren, womit beys nahe eine ganze Seite derselben angefüllt war. Wenn man aus den freyen alltaglichscheincnden Ausdrücken einiger der geschmackvollsten Schriftsteller des Alterthums, aus den unsittlichen Figuren, die sich an alten Gebäuden, z. B. in Pompeji, vorfinden, aus einigen Ucberbleibseln anstössiger Verehrung in einem vernachlässigten Theile desselben Landes, und endlich aus der
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. ggy schamlosen Sitte etlicher entlegener Horden von Wilden , schliessen dürfte, daß Wohlanständigkeit sich nicht anf ein übermächtiges, akgebohrnes und nothwendiges Naturgefühl gründe; so muß man wenigstens eiugcste- hen, daß sie eine sehr glückliche Erfindung der Gesellschaft ist, welche zwar die Lasterhaftigkeit nicht entfernen , aber doch ihre äussere Schändlichkeit übcr- schleyern, und den natürlichen Genüssen Adel und Feinheit mittheilen kann. Und diese Art von Schcintu- gend haben die Chinesen fast eher, und in einem höher" Grade, als die mehresten übrigen Völker besessen. Als die Gesandtschaft in Tong-tfchu-fu ankam, wurde sie in dem Tempel, welcher ihr schon zuvor zum Aufenthalte gedient hatte, und nun abermals zn ihrer Aufnahme vorbereitet war, freundlich aufgenommen. Die vornehmsten Mandarinen der gedachten Stadt, weiche Abends mit buntfärbigcn Laternen erleuchtet war, machten dem Botschafter ihre Aufwar, tung. Vor dem Tempel fand er bereits Truppen in allerhand Monturen paradieren, welche zwar zum Theil wohlausgesonnen und von gefälliger Wirkung aufs Auge, aber dem Anscheine nach passender für die Schaubühne, als für das Schlachtfeld waren. Weiberröcke und Wämmscr, beyde gestopft und durchnäht, zu atlaß- nen Stiefeln mit dicken Papiersohlen getragen, hatten ein gemischtes Ansetzn von Plumpheit und Weichlichkeit , die sich anscheinend nicht wohl zu einer soldati- " 1
39 ° Abzug aus Peking. scheu Lebensart reimen; allein diese heilige Wohnung war zur Genüge durch den Schirm dcsMen schin, oder Schutzgcistes derselben gesichert, dessen äuf das Thor von aussen gemahltes Bildnis, wie man glaubte, dem entgegengesetzten Bösen Geiste allen Zutritt durchaus versagte. Dergleichen Abbildungen findet man überhaupt, aus derselben Absicht, an die Thürxn der meisten Chinesischen Wohnhäuser, von innen und aussen, geklebt. Das gemeine Volk, eingedenk der vielen Widerwärtigkeiten denen es unterworfen ist, sieht sich gern auf allen Seiten nach Schutzwachtcrn um. Wenn die Gemüther desselben der Leichtgläubigkeit einmal ge- öfnet sind, so nehmen sie willig jede übernatürliche Hülfe an, die ihnen eine neue Religion wider gewaltsame Obern oder wider Naturungemach darbietet. Ihre eigne ist nicht unduldsam und sie würden sich weit zahlreicher zum Christenthum" bekennen, wenn es mit fremdartigen Lehren vereinbar wäre. Die Jesuiten, welche sich gefallen lassen wollten, daß die in den Hallen der Ahnen von den Chinesen verrichteten Cerimo- nien daneben beobachtet würden, hätten weit mehr Glück gemacht, als ihre Gegner, von denen dergleichen verdammt wurden, und welchen der heydnische Chinese noch jetzt hauptsächlich vorwirft, ,> daß sie ihre " Vorväter vernachlässigen." Die Opfer von Schaaf- und Rinderheerden, von Geflügeln, von Oel, Salz Mehl, und Räucherwerk, deren das Levikische Gesetz
Reise nach Han-tschu-su, zum Theil re. gyr Meldung thut, sind unter den Chinesen üblich. Sie haben, gleich den Römern, ihre Haus-und Familien- gvttcr; und die Darbringung ihrer Spenden am Neumonde erinnert an die Aeusserung des Dichters Eoslc" snxlna!, si tulorls mann" nascsuts luna. Bey dieser Nachsichtigkeit gegen alle Religionen, hatte es nichts befremdendes, daß sich damals eben ein Priester aus einer andern Sccte im Tempel des Fo zum Besuche befand. Er war ein Lehrjüngcr des Lao-koung, dessen Meynungen sich anfänglich nicht sehr von denen des Cpikur unterschieden. Er behauptete, ein vergnügtes Leben sollte der vornehmste Zweck des Menschen seyn; ferner, Gleichgültigkeit bey allen Begegnisscn sey eins der Hauptmittel zur Erreichung dieses Zwecks; es sey vergeblich viel über die Vergangenheit nachzudenken, oder sich über die Zukunft zu bekümmern, weil man sich am weisesten mit dem Genusse jedes vorüber eilenden Augenblicks beschäftige. Zu solchen abgezogenen Grundsätzen, welche, wenn sie auch richtig waren, kaum ausführbar seyn konnten, sahen sich die Priester genöthiget, um das Volk zn regieren, allerhand Uebungen und Anmaßungen hinzuzufügen, welche gerade das Widerspiel von jenen waren, als z. B. die vorgebliche Fähigkeit Begebenheiten vorauszusagen und allerhand Sicherheitsmittel gegen Ungemach. Diese Priester unterschieden sich schon von aussen durch ihren Anzug und hatten ihre Anhänger
zyr Abzug aus Peking. und Tempel, waren aber übrigens mit allen andern abergläubischen Secten wider die einfache und natürli- che Religion oder das vernunftmassige System der Eittenlehren des Confucius verbündet. Ausser den obenbeschrirbencn Gottheiten im Tempel zu Tongschufu, sah man noch die Götter des Krieges und Friedens, der Massigkeit und Wollust, des Scherzes und der Niedergeschlagenheit, inglcichen die weiblichen Gestalt tcn der Fruchtbarkeit und des Vergnügens. Vor ihnen standen eins oder mehrere bronzene Gefasst, in denen Priester und Andächtlinge Raucherstäbchen und Papiere brannten die mit Zinnblättchcn überzogen waren. Wahrend die Herren der Gesandtschaft zum letztens male den Tempel und die Stadt Tongschufu besahen, waren ihre Chinesischen und Englischen Bedienten darauf bedacht, alles zur Einschiffung in Bereitschaft zu setzen. Die Jachten lagen fertig am Ufer, und der Gesandte bemerkte mit Vergnügen, daß man mit derselben sorgsamen Aufmerksamkeit bemüht war, ihn mit seinem Gefolge auf dem Peiho hinab reisen zu lassen, die ihm Stromauf widerfahren war. Da die Geschenke, welche Se. Kaiser!. Majestät zurückschickte nicht in so unbehülfliche Kisten eingepackt zu werden brauchten, als die ihm zugeführten, so kostete es nur wenig Zeit, das sämmtliche Gepäck auf die gehörigen Fahrzeuge zu bringen. Auf einem Lastkahne befanden sich die ma- nigfachen, auseinandergenommencn Theile der Wagen
> Reise nach Han-tschu-su, zum Theil rc. zyz des Botschafters. Einer davon war ein zierlicher Etaatswagen, den er anfänglich für seine eigene Person dem Kaiser anzubieten gedachte, Weiler erfahren, dies sey landesgcbrauchlich, weswegen er ihn auch auf dem Verzeichnisse bemerkte, das tc den Mandarinen überreichte. Wie er aber nachher fand, daß man es nicht für unschicklich halten würde, wenn er etwas mit seinen eignen Handen übergeben wollte, so wählte er hierzu ein Paar reich mit Juwelen besetzte Taschenuhren. Da aber der Wagen bereits in Auen-min- yuen war, so schickte ihn der Kaiser, als er es hörte, unverzüglich mit der verbindlichen Aeusserung zurück, daß er von keinem Privatmanne zweymal Geschenke anzunehmen pflege. Die Gesandtschaft wurde nicht länger als einen Tag in Tongtschufu ausgehalten. Die Gewässer des Peiho waren wirklich schon niedrig und wurden es noch immer mehr. Nur noch ein paar Tage länger und sie hatten dann vielleicht so wenig tragen können, daß nicht einmal die Jachten flott geworden wären; wenigstens würde es dann eben so unbequem gewesen seyn, in kleinen, offenen Kähnen, als zu Lande weiter zu reisen. Die jetzt bestiegenen Jachten waren von möglichst leichter Bauart, ganz so wie es die Bequemlichkeit der Reisenden crfoderte. Oberhalb befanden sich keine Cajüten fürs Volk und unter dem Fußboden ließ sich wenig Gepäck aufbewahren. Sie waren etwa siebenzig
594 Abzug aus Peking. Schuh lang, und fünfzehn breit, von Platten Boden und sanken kaum zehn Zoll ins Wasser. Demunqeach- tet mußten sie am zweyten Tage nach des Gesandten Einschiffung, mit Gewalt über einige Untiefen im Flusse gezogen werden. Ausser der im Anfange dieses Kapitels erwähnten Ursache, welche die Verringerung des Flußwasscrs verursachte, trug noch eine andere nicht so beständige, in dieser Iahrszcit dazu bey. Das -Wetter war seit einigen Monaten überaus trocken gewesen, und kaum hatten ein oder zwey Regenschauer den durch Verdunstung erfolgten Verlust seit dem Julius wieder ersetzt. Von der Zeit an sah man selten eine Wolke. Um die Erndtezeit weiß man gemeiniglich so wenig von Regen, daß das Gctrcyde öfters auf einer offnen Tenne in freyem Felde, wo es gemähet worden ist, ausgedroschcn, oder vom Strohe gesondert wird. Fahrcnhcits Thermometer, der im August selten unter vier und achzig stand, siel jetzt zuweilen bis auf fünfzig. Auf den bisher meist mit Kau-liang oder hohen Korne bedeckten Feldern sah man nun eine andre Art von Hirse stehen. Die kürzern Halmen desselben unterbrachen nicht so sehr die Aussicht, welche, so wie die Reisenden das westlich von Peking liegende Gebirge hinter sich liessen, aus einem ebenen, lustigen, reichbestellte" und mit Dörfern bebauten Lande bestand. Die Gesandtschaft war auf ihrer Reise kaum ein
Reise nach Han-tschu-su, zum Theil rc. ZyZ paar Meilen fortgerückt, als Wan ta-dfchin dem Botschafter meldete, daß der Colao Sun-ka-dschin so eben einen Brief vom Kaiser erhalten hatte, dessen Inhalt er ihm mitzutheilen wünschte. Zu gleicher Zeit bemerkte Se- Excellenz, daß sich Sun-tar dschins Jacht der seinigcn sehr schnell näherte. Da ihm der Ger sandte die Ungelcgcnheit ersparen wollte, sein eigenes Fahrzeug verlassen zu müssen, so verfugte er sich selbst zu ihm und leitete die Unterhaltung mit seinem neuen Reisebegleikkr durch Erwähnung der Höflichkeiten ein, die er von ihm im Pu-ta-Ia, und im Garten zu Dschechol empfangen hatte, wofür ihm Sc. Excellenz abermals dankte; hiernächst cröfnete er ihm, wie sehr er sich freue, daß Sun - ta-dfchin ernannt worden sey, ihm die Ehre der Begleitung auf dieser Reife zu erzeigen. Der Colao empficng den Gesandten mit allen Zeichen von Achtung und äusserte seine höchste Zufriedenheit darüber, daß die Wahl diesmal auf ihn gefallen sey. Sodann las er einen Theil von des Kaisers Briefe vor, worinn es hieß, daß er, " Sun-ta- -- dschin die Gesandtschaft unter seiner besondern Aufs " sieht haben, und daß der Botschafter nebst seinem Gefolge auf der Reise nach Tschussan mit aller gezic- -- wenden Auszeichnung und Aufmerksamkeit behandelt -- werden sollten, worauf er an besagtem Orte Sorge -- zu tragen hätte, daß sie sicher ihre Schiffe erreich- " ten, falls aber diese schon fortgcsegclt wären, daß
Zy6 Abzug aus Peking. " sie auf die nehmliche Art und in derselben Absicht, " nach Canton geleitet würden/' Es war leicht zu er< achten, daß er seine geheimen Vcrhaltungsbcfthle, die vielleicht in demselben Schreiben enthalten senn mochten , nicht mittheilen würde; aber schon daraus, was er sagte, lies sich abnehmen, daß der Brief, worinn der Gesandte den Ritter Erasmus Gower ersucht hatte, auf die Ankunft der Gesandtschaft in Tschussau zu warten, ihm nicht war Übermacht worden. Man hatte den Brief, welcher Englisch geschrieben war, offen an den Minister übergeben. Dieser konnte in Peking niemand, ausser den zur Gesandtschaft gehörigen Personen, anftrciben, der ihm ders Brief zu übersetzen verstanden hakte. Aus allen Umstanden lies sich vermuthen , daß dieser Brief weiter nichts enthielt, als was der Botschafter ihm angezeigt hatte und es war schwer zu errathen was für zweydeutige Nachrichten oder gefährliche Befehle dem Ritter Erasmus Gower fetzt noch hatten zugefertiget werden können: demungeachtct zeigte sich der erste Colao so argwöhnisch darüber, daß er ihn bisher bey sich zurückbehalten hatte. Jedoch fand Sun-ta-dschin die Wahrheit der Auslegung, welche ihm der Botschafter von dem Briefe gab, bald so einleuchtend, daß er die Nothwendigkeit der schnellen Beförderung desselben anerkannte und versprach, an Se. Kaiser!. Majestät zu schreiben, den Brief ohne weiteren Aufschub abzusenden. Der Botichaftcr gicng
Reise nach Harr - tschu - fu, zum Theil rc. 297 bald darauf in seine Jacht zurück, wo ihm Sun-ta- dschin in einer kleinen halben Stunde den Gegenbesuch abstattete. Die Unterhaltung wurde nun ungczwunge- ner und da er während derselben erfuhr, daß des Ger sandten Aufenthalt am Russischen Hofe drey Jahre gewahrt habe, so konnte er nicht absehen was für öffentliche Geschäfte ersterer in einer so langen Zeit dort abzuthun gehabt haben könne? Sein Befremden führte zu einer Erörterung der Art, auf welche die Europäischen Völker mit einander im Verkehre stünden, um dessen willen die verschiedenen Landesherren meisten- khcils Botschafter an den Höfen der andern zu unterhalten pflegten, durch welche die gegenseitige Freundschaft aufrecht erhalten und jeder Anlas zur Eifersucht am besten verhindert würde, die ausserdem durch zufällige Mißverständnisse erregt werden könnte. Sun ta-dschin schien seine Fragen nicht blos aus eigner Neugierde zu thun, sondern auch um an den ' Kaiser alles einzuberichten, was er über die Engländer und andre nach China handelnde Völker aus den Gesprächen mit dem Gesandten aufsammeln konnte. Daß die Sendung ungemein die Aufmerksamkeit des Kaisers beschäftigen mußte, war aus dem täglichen Briefwech, sel offenbar, den er über sie führte. Und da der Haupt- gegenstand der Botschaft war, die Vorurtheile der Chinesischen Regierung gegen die Engländer aus dem Wege zu räumen, so sah der Gesandte leicht ein, daß,
Zy8 Abzug aus Peking. wahrend er, durch einen so aufrichtigen Canal, im Grunde sehr vertraut mit dem Kaiser sprach, weit mehr zur Erreichung seines Endzwecks geschahe, als bey dem gezwungenen Verkehre wahrend seines Aufenthalts bey Hofe möglich war. Diese gegenseitigen Besuche wurden oft wiederholt. Auf ein gegebenes Signal näherten sich die beyden Jachten und klammerten sich an einander, wodurch die, welche hinüber steigen wollten, Zeit erhielten es auf einmal zu thun. Wenn sie zusammenkamen las ihm Sun-ta-dschin oft Stellen aus des Kaisers Briefen vor, in denen bald diese, bald jene gnädige Aeusserung über Se. Excellenz oder dessen Gefolge, auf Veranlassung der von ersterem erstatteten Berichte über ihr Betragen und ihre Dcnkungsark, enthalten war. Vermuthlich, wie Santa-dschin einmal dahinter kam, daß die von dem vorigen Abgeordneten gemachte Abschilderung ihres Betragens , verschroben und grundlos sey; erregte eine solche Verdrehung grossen Unwillen bey ihm, und dieser that auf einen Mann von feiner Sinnesart hinlängliche Wirkung, um in dem, was er von ihnen berichtete , wenigstens so günstige Ausdrucke zu brauchen, als ihm seine eigene Beobachtung uud sein Urtheil nur erlaubten. Ausser dem ihm natürlichen Edelmuthe, hakte vermuthlich seine Liebe zu gelehrten Kenntnissen die kleinlichen Nationalvorurtheile läutern helfen, welche er etwa durch seine Erziehung oder aus den in sei-
Reise nach Hau-tschu-fu, zum Theil rc. Z<-y nein Wirkungskreise gangbaren Vorstellungsarten und Meynungen angenommen hatte. Er besaß alle Gelehrsamkeit, welche nur Chinesische oder Manisch" Tarta- riscke Bücher darboten. Unter allen Mandarinen, die dem Gesandten vorkamen, war er der einzige, der eine Büchersammlung auf der Reise mit sich führte. Er betrug sich mit Artigkeit, wiewohl er es für nothwen- hielk, streng über die ausschließlichen Rechte seines Vorrangs zu wachen. Er war nicht nur ein Colao, sondern trug auch das Ehrenzeichen eines gelben Mantels, welcher seine übrigen Kleider, wie ein Spencer, bedeckte. Ein solcher kleiner Mantel ist die höchste jetzt in China übliche Auszeichnung, welche dem, der sie hat, gleichsam eine Art von heiligem Gepräge aufdrückt. Die Ordensgeistlichcn in Dsihechol, denen nichts Achtung verschaffen konnte, da sie Unwissenheit und Armuth mit Pöbelhafrigkeit und unordentlichem Betragen verbanden, waren um nichts mehr angesehen , wenn sie gleich ganz in diese Farbe bekleidet gien- gen; aber ein Laye, welcher nur etwas gelbes in seinem Anzüge hat, ist dadurch zur tiefsten Verehrung aller Stände berechtiget. Wie wohl Tschau-ta-dschin und Wan-ta-dschin den Titel grosser Mann führten, so hüteten sie sich doch gegenwärtig zu seyn, wenn der Gesandte den Sun-ta-dschin besuchte, weil sie in dessen Gegenwart würden haben stehen müssen, und als der Dcllmctscher
400 Abzug aus Peking. einmal wagte sich vor ihm niederzusetzen , wurde er gleich von ihm an seine Schuldigkeit erinnert. Die Untermandarinen und Chinesischen Soldaten, welche die Gesandtschaft begleiten mußten/ nahmen sich nun nicht mehr heraus/ wie sie vorher unter dem Oberbefehle de-H Kaiserlichen Abgeordneten zu thun pflegten/ die Herren des Gefolges zu hinoern/ wenn diese aus den Jachten steigen, und sich hier oder da am Ufer umsehen wollten. Die letzteren waren selbst auf ihrer Hut, daß sie nicht unvorsichtig handeln oder die Reisefahrzcugr aushalten möchten. Die Gegend von Lougtschufu bis nach Tiensing war ihnen freylich nicht neu/ obgleich die Abwechslung der Iahrszeit und die Bestellung des Feldes ihren Anblick einigermassen verändert hatten. Die Gefilde lagen wegen des langanhaltenden Regenmangels ausgedörrt; aber das Flußbette war an vielen Stellen durch die allmählige Anhäufung des Erdreichs auf dessen Boden und durch neuaufgeworfene Dämme gegen Ucberschwemmungen über das anstoßende Blachfeld erhöhet worden, und dieses konnte dar, aus, mittelst angebrachter Schleusen, wie aus einem erhöhten Canale, durch die leichte Arbeit weniger Hände, bewässert werden. Wo der Fluß mit der umliegenden Gegend in gleicher Höhe war, brauchten die benachbarten Landleute eine mühsamere Methode zur Ackerwässerung. Es stellten sich nemlich zwey Dauern auf zwey Vorsprünge des Ufers, jeder in seiner Hand "inen
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 40" einen Strick haltend, die unten an einen Schöpfkorb geknüpft waren; diesen schwenkten sie eine ziemliche Zeit hin und her, bis die erhaltene Schnellkraft hinreichte, das Wasser in eine nicht weit vom Flußufer gegrabene Vertiefung zu schleudern, aus der es durch kleinere Canäle an beliebige Orte geleitet werden konnte. Zuweilen macht man auf einem eingeschlagenen Pfahle eine lange, zu ungleichen Hälften abgetheilte Stange an einer Axe beweglich. Hiernächst befestigt man einen Schöpfeimer an die Spitze des kürzeren Endes, welcher sich leicht in den Fluß senken, und wenn er angefüllt ist, durch eine geringe, unten an dem langem Theile der Stange angebrachte Kraft heben laßt, worauf man ihn gemächlich, ungeachtet der Wasserschwere, in die Sammelgrube ausgiessen kann. Den Anwohnern des Peiho sah man die Dürftigkeit in ihren Kleidern und Wohnungen sehr stark an; aber ihre durchgängige Aufgeräumtheit zeugte, daß ihnen kein Mangel an unumgänglichen Erfordernissen das Leben verbitterte, und daß sie ihre Umstände nicht als eine Folge ausdrücklicher Ungerechtigkeit ansahen, deren Bewußifeyn.die Bedrückten selten ruhig seyn laßt. Auch kam ihre Armuth nicht von der Unfruchtbarkeit ihrer Ländereyen her, welche sie betriebsam anbaueten; aber die Volksmenge war zu überhäuft, als daß jede Hausgenossenschaft ein so grosses Stück Feld hatte bekommen können, wie zum Erwerbe aller C c Zweyter Band-
Hör Abzug aus Peking. Bequemlichkeiten des Lebens erfoderlich ist. Für Vieh- und Pferdezucht ließ man nicht viel davon übrig, ver, muthlich weil man hierüber eben so wie Adam Smith dachte, "daß ein nur massig fruchtbares Kornfeld, "weit mehr Nahrung für den Menschen erzeugt, als "die beste Weide von gleichem Umfange; denn wie- "wohl die Bestellung des ersteren viel mehr Arbeit er- " heischt, so ist doch auch der Uebcrschuß nach Abzug "der Aussaat und des Unterhalts der Bearbeiter, "ungleich 'ansehnlicher". Nur hier und da giebt es kleine Schaafhecrden. Weit mehrere kommen, gleich wie Hornvieh, aus der Tartarey. Was man von dem letzteren in China anzieht, hat fast kein anderes Futter, als das Gctreydestroh, welches man, wie Spreu, klein schneidet. Ein sehr spärliches Cchüsselchen von Fleischkost dient dem gemeinen Manne als Beyessen zum Gemüse. Von Milch, Käse und Butter, den Hauptbehelfen des Hirtcnlcbens, wissen die Chinesen nicht viel; und wie man vernahm, daß die Herren der Gesandtschaft das erstgenannte von diesen Nahrungsmitteln zu erhalten wünschten, so bedurfte es nicht wenig Nachfragen, um jemand ausfündig zu machen, der mit Kühen umzugehen wußte. Sobald man einen gefunden hatte, wurde ihm, nebst zweyen von diesen Thieren, und dem gehörigen Futter, ein Kahn eingegeben, in welchem er den Reiscjachtcn bc- siandig nachfuhr.
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 40z Zu dieser Jahreszeit war der Kau-liang beynahe eingeärndet. Das erste was der Landmann hierauf - vornimmt, ist, das er die Wurzeln aufhackt, und da die Cbiinscn überall genau methodisch verfahren, weil sie aus der Erfahrung wissen, wieviel die Vertheilung der Arbeit fruchtet, so gehen sie dabey mir folgender Ordnung zu Werke- Einer geht in gerader Linie vorwärts und hackt zu beyden Seiten eine Reihe Stoppeln aus. Ein zweyter folgt dann, um die daran Hangende Erde abzuschütteln und die Stoppeln, in Häufchen zu legen, indeß ein dritter den Boden zwischen den Reihen aufbricht. Ein einziger Büffel reicht dann hin den Pflug durchzuziehen. Zuweilen verbrennet man die gesammelten Stoppeln auf der Stelle und streut die Asche davon umher. Wenn es an Feuerung fehlt, so fügt es sich auch, daß man sie zu diesem Gebrauche mit nach Hause nimmt. Da das Erdreich nie brach liegt, so verrichten Pflüge von der einfachen Art alle Dienste, die man von einem solchen Werkzeuge nur erwarten kann. Ws der Boden besonders locker ist, wird es Männern und Weibern leicht ihn mit dem Pfluge umzuwenden, indem sie sich davor spannen. Ein Pflugmesser ist bey einem solchen Pfluge unuvthig, da es keinen Rasen zu durchschneiden giebt. Die Pflugschaar, welche den Boden öffnet, krümmt sich unten, wodurch die Stelle des Streichbrets vertreten wird, um die Erde umzu-
404 Abzug aus Peking. wenden. Zuweilen besteht dieser Theil aus Eisen, öfters aber aus der Holzart, welche, ihrer Harte halber, Eisenholz genannt wird. In drey Tagen gelangten die Jachten an den Ort bis zu dem sich Ebbe und Fluch erstrecken. Erstere, sammt dem schnelleren Laufe des Flusses, machte, daß der Zug am folgenden Tage nach Tiensing kam. Der Kaiserliche Abgeordnete, welcher bisher mit der Ge" sandtschaft gereißt war, aber aus Scheu vor dem anwesenden Sun-ta - dschin, sich kein Ansehen bey ihr anmaßte, schied hier völlig von ihr, oder entfernte sich vielmehr, ohne weder Abschied zu nehmen noch denen, die dazu gehörten, Gelegenheit an die Hand zu geben, ihm für Dienste zu danken, die er sich wohl bewußt war, nicht geleistet zu haben. Die Gesandtschaft schlug hier auch einen andern Weg ein. Anstatt durch den unteren Arm des Pci-Ho in die See zu laufen, wendete sie sich rechts nach Süden zu und fuhr bey der Mündung des Flusses Huen'ho vorüber, weelcher, wie der Peiho von dem Lartarischen Gebürge herabströmt und in das grosse Becken zu Tiensing fällt. Die Jachtenflokte brauchte drey Stunden, ehe sie durch die Menge der darauflie- genden Junken kommen konnte, und schiffte den bereits erwähnten Fluß I)un-liang-ho hinan, auf dessen Ufern sich die Himmlische Stadt eine beträchtliche Strecke ausbreitete. Auf einem von diesen Ufern
Reift nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 405 hatte man ein einstweiliges Gebäude, nebst einem stattlichen Landungsplätze und Triumpfthore zum Empfange des Gesandten, errichtet, und Erftsschlingen aus Packwerk und Obst bestehend,/angeschaft. Der Führung neugieriger Leute war so groß als da er vorher durch T'enstng rechte. Hinter der Stadt und den Vorstädten, so weit das Auge trägt, breitet sich eine sandige Ebene aus, ganz mit unzählbaren kleinen Gräbern bedeckt. Es war der öffentliche Gottesacker, dessen Gränzen darum so viel Raum einnahmen weil die Chinesen aus Achtung für ihre Todten nie neue Gräber an einem Orte mache" wo man auf der Oberfläche die Spuren eines vorigen entdecken kann. Der Fluß Uun-liang-ho, auch IM-ho, oder köstlicher Fluß genannt, war unweit Tiensing zwischen zwey künstlichen Erddämmen eingeengt, die man beträchtlich hoch aufgeworfen und, gleich einem Glacis, bis auf die Wasserfläche abgeschrägt hatte. Oben waren sie zu schönen Kiespfaden eingerichtet, denen zu beyden Seiten schüttende Reihen von Weiden, hohen Pappeln zitternden Espen und zwischendurch Obstbäumcn, vornehmlich von der Pflaumenart, standen. Die Gegend längs diesen Ufern war wie ein Garten angebaut, da mehrentheils Küchengewächse darauf erzeugt wurden. Der Strom rann hier so gewaltig, daß es achtzehn bis zwanzig Zieher zu jeder Jacht bedurfte, um
4"6 Abzug aus Peking. ihm zu widerstehen; dennoch machten sie in einer Stun^ de oft nicht über eine Meile: allein die Anmuth der Landschaft gewährte einigermassen Schadloshaltung für die langsamen Fortschritte. An andern Orten dehnte sich der Fluß bis auf achtzig Schuh aus und die Heftigkeit des Stroms lies sich leichter überwinden. Die Schiffer auf diesem Flusse und die Bewohnerschaft der angränzenden Gegend trugen sich allgemein mit einer Ueberlieferung, daß der Strom ehedem unendlich tiefer und breiter gewesen sey, als gegenwärtig ; weil vor Zeiten ein grosser Arm des gelben Flusses durch diesen Canal in das geräumige Becken lbey Tiensing gefallen wäre; da er hingegen jetzt ganz über hundert Meilen von hier, in die gelbe See einströmt. Alle drey bis vier Meilen stehen Wachthanser, in denen Truppen liegen, um den einländischrn Handel und die Reisenden gegen Sees und Strassenräuber zu schätzen. Der Chinesische Soldat trägt zwar seinen Säbel an der linken Seite, aber die Spitze davon hängt vorn herab, weshalb er ihn mit der rechten Hand, hinterrücks zieht. Der Boden hieherum ist sandig und anscheinend ausgedörrt; aber man darf nur einen Fuß tief graben, sv trift man auf Wasser im Ueberflusse. Ca- näle von unterschiedlicher Grösse, die theils in den Fluß laufen, theils aus demselben auf das Ackerland
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 407 abgeleitet sind , befinden sich in geringen Entfernungen von einander. In dieser Gegend war es merkwürdig, wie sehr sich die Höhe des Thermometers in der Nacht von jener am Mittage unterschied. Der Fahrenheitische stand zuweilen bey Sonnenaufgange nicht höher als vierzig und gegen Mittag näherte er sich an achtzig. Diese Wechsel hatten auf die Gesundheit einiger in der Gesandtschaft Einfluß, obwohl das Uebelbefinden etlicher Gardisten mehr von Ucberfüllung und Mangel an Bewegung herkommen mochte. Im Vorübcrschissen bey einigen Dörfern, sah man verschiedene Weibspersonen an ihren Hausthüren, auf Rocken und Rädern Baumwolle spinnen. Einige die sich an Zartheit der Gcsichtszüge und Farbe nicht sehr von den Männern unterschieden, halfen mit erndtcn. Herr Hickey, welcher als Mahler die Menschengestalt besonders studiert hatte, machte die Bemerkung, daß " das allgemeine Gepräge des Acusseren an diesen Frauenspersonen das Gegentheil von dem sey, was " man sonst für anmuthig und schön halte. Ihre Kö- " pfe wären dick und rund, und chre Statur klein, dem Anscheine nach nicht über sechs Kopflängen. " Von, Halse herab sey ihr Wuchs gänzlich durch ihre " weite Tracht versteckt, sie trügen Pumphosen von der " Hüfte an bis über die Wade hinunter und ihre Knöchel " und Füsse wären mit Gebinden umwunden." Muth-
4->5 Abzug aus Peking. maßlich verrichteten die besser gestalteten keine solche grobe Arbeit. Eine Sitte, die in China herrschend seyn soll, muß die Schönheit in den niedern Volks- klaffen vermindern. Man versichert, daß wohlgcbilde- te oder gutgebaute Mädchen in ihrem vierzehnten Jahre, für die Mächtigen und Wohlhabenden, den Eltern abgehandelt oder abgenommen werden. Zufälligerweise kamen etliche von diesen der Gesandtschaft zu Gesichte, welche dieselben sowohl wegen der Meiste und Zartheit ihrer Farbe als wegen der Gefälligkeit und Regelmassigkeit ihrer Züge, reitzend fand. Etliche von denen, welche nicht ""gescheut ausgiengen, aber doch von Neugierde angetrieben wurden ihr Haus zu verfassen um die sonderbaren Ausländer vorüberfahrcn zu sehen, wurden von den Mannspersonen zurückge" scheucht, als ob sie Tadel verdient harten, daß ste sich der Ansicht von Barbaren zur Schau stellten. Ausser den kleinen Augen, welche man insgemein den Chinesen beyderley Geschlechts beylegt, haben, sagt Herr Hickey, " die meisten Mannsleute stumpfe , "aufgestülpte Nasen, hohe Wangenbeine, dicke Lip- " pen und eine dunkle trübe Gesichtsfarbe. Ihr Haar "war durchaus schwarz, aber so dick und stark, daß " sie das Haar der Europäer mit dem Haare oder der " Wolle der kleineren Thiere verglichen. Die Chine- " sen tragen oft Schnurrbärke und suchen den Bart "auf dem Kinne wachsen zu machest, der in geraden " Wien herabhängt."
Reise nach HaN'-tschu-fu, zum Theil rc. , 409 Eine thätige Heiterkeit schien jetzt, wo es Ccndte- zeit war, beyde Geschlechter zu beleben. Sie schienen sich bewußt zu seyn, daß sie zu ihrem eigenen Vortheile arbeiteten. Viele Bauern sind Eigenthümer des Landes, das sie bestellen. Es giebt hier keine grosse rn;d gewinnsüchtige Landeigner, die ihre Erzeugnisse aufzuhäufen oder ausschließlich zu verhandeln suchen und mit der Last ihres Reichthums den ärmeren Ackers- mann so lange niederhalten, bis er endlich ein blosser Tagelöhner wird. Die Gelegenheiten etwas zu verdienen, welche der nahe Fluß darbeut, sind den Land- leuten ein kleiner Ersatz für die Unterdrückung der Mandarinen, von denen sie öfters gezwungen werden^ um geringen Lohn, die der Regierung zugehörigen Kähne auf den ufern fortzuziehen. Der Fluß krümmt sich durch eine üppig angebauete Ebene, die blos vom Gesichtskreise beschränkt wird. Kauliang und andre Hirsearten schienen immer noch, so wie am Pei- ho, das Haupterzeugnis zu seyn. Fast in jedem Dorfe umschließen dichte Zäune von Kauliang-stengeln die Häuser; vermuthlich um die Kalte abzuwehren, welche jetzt schnell zunahm, ungeachtet es nur erst um die Mitte des October war. < Diese Dörfer sind manchmal von dem Umfange einer Europäischen grossen Stadt, werden aber um deswillen bey den Chinesen nicht für ansehnlicher gehalten, wofern sie nicht eine Ringmauer haben und z"
4io Abzug aus Peking. einer der drey Ordnungen gehören, worinn die Städte des Reichs abgetheilt werden. Ob die Jachten gleich stromauf nur langsam fortrückten, so grenz doch selten eine halbe Stunde vorbey, ohne daß ihnen eine Stadt oder ein Dorf zu Gesichte kam. Die Wände der Dorfhäuser bestanden meist aus.Aebwerk; auch aus Stücken Lehm, die über- hin in der Sonne gedörrt oder zwischen Bretern zu Wanden gemodelt und damit zusammengehalten wurden , bis die Wände zur Erwägung eines Daches ge- nügltche Harte erhalten hatten; mitunter auch aus geflochtenen Ruthen die mit einer Bekleidung von zähem Jett n überwerfen waren. Tue Häuser hatten insgemein Stroh-und nur selten Rasen-Dächer. Die Zimmer werden durch Gttterwerk von einander geschieden, das man mit breitem Papier überhangt, worauf entweder Gottheiten gemahlt ober Sittensprüche geschrieben sind. Den rund um das Haus laufenden Hof oder leeren Raum schließt Hürdenwerk oder hochstang- licher Kauliang ein, und aus dem Ganzen blickt eine Anordnung und Nettigkeit, welche von der sorgsamen Betriebsamkeit der Inhaber zeugt und hinlänglich ist den Beschauer mit der Rohigkeit des Stoffs auszusöhnen , den man zu diesen Wohnhäusern genommen hat. Die Mauern der Städte reichten insgemein über die Häuser hinaus, und waren ordentlichcrweise Vier-
Reise nach Han-kschu-fu, zum Theil w. 411 ecke, deren Seiten nach den vier Himmelsgegenden zu standen. Die Thore hiessen das Oestliche, Westliche, Mitternächtliche oder Mittägliche, je nach ihrer wahren Richtung: und diese Unkerscheidungsnamen standen über dem Eingänge in Stein eingehauen. Die Strassen waren gemeiniglich enge und man sah in den Städten weder grosse Oefnungen noch viereckigke Plätze. Die wenigen stattlichen Gebäude gehörten entweder dem gemeinen Wesen oder dienten den vornehmsten Regierungsbeamten zur Wohnung. Die Chinesischen Aufwandsgesctze bestimmen sowohl die Wohnart als auch die Tracht der Reichen. Es ist in diesem Staate ein Grundsatz, den man anderer Orten bey weitem nicht allgemein will gelten lassen, daß je geräumiger die Gemächer der Vermögenden sind, desto eingeschränkter müssen die Stübchen der Unbegüterten seyn. Je glänzender daher die ersteren haushalten, desto be- mitleidungswürdiger werden die Umstände der letztem seyn, weil nur wenig Zeit zum Erwerbe der Lcbcnser- fordernisse übrig bleiben kann, wenn die Arbeit zur Herbeyschaffung des Ueberflnssigen sehr viel wegnimmt. Die Häuser, im Durchschnitte ganz einfach gebaut, haben nur ein Erdgeschoß, und sind auf einem Grunde von Sandstein oder Granit erbaut, welche man aus den nächsten Steinbrüchen holt. Die Mauern bestanden meistentheils aus Backsteinen. Zu diesen wählt man die Erde sorgfältig, und brennt sie mit kleinen
4ir Abzug aus Peking. Steinkohlen oder mit Hol; in schmalen Offen, eben so wie die Ziegel, womit die Dächer in abwechselnd hohe len und gewölbten Reihen, furchen-und Rückenweise gebildet und mit einem Kitte von Thon verstrichen sind, gedeckt werden.. Das gewöhnliche Zimmerholz nimmt man vom Lerchenbaume, welcher in solchen gebürgigen O'rtern wachst, wo sich entweder der Kälte oder Iahe wegen nichts andres bauen läßt. Die Fenster sind klein und werden aus Papier, nicht aus Glas gemacht. Eisen findet sich so wenig in ihren Gebäuden, daß man kaum einen Nagel sieht Anstatt der Dielen ist der Fußboden mit Marmorquadern belegt, oder mit erhärteter Erde. Bey prächtigen Und öffentlichen Gebäuden lauft eine Reihe von Säulen, die aus ganzen Stämmen des erwähnten Baumes gemacht sind, parallel mit den äusser" Mauern, so daß sich ein freyer Gasig dazwischen bildet. In diesem Falle ruht die Hauptlast des Dachs auf den Mauern und nur sein hervorlaufcnder Theil auf den Säulen. Gewisse Gebäude haben zuweilen doppelte oder dreyfache Dächer, die nur einige Schuhe getrennt über einander stehen. An allen öffentlichen Gebäuden nnd an den meisten Pallästen gehen dieHaupt-thüren und Fenster nach Mittag zu. Die vornehmsten Anlagen sind eine Audienzhalle wo man Beschwerden anhört und Gericht hält; ein Collegium für Studenten, wo sie feyerlich geprüft werden und Ehrenstufen bekommen; Tempel
Reift nach Han-tschu-su, zum Theil rc. 41z zur öffentlichen Anbetung für unterschiedliche Secten; Getreydehäuser, um wider Hungersnoth gesichert zu seyn; und eine öffentliche Düchersammlung. Die gemeinen Häuser stehen an den Strassen, ohne mit Säulen versehen zu seyn , anstatt deren bey denjenigen , welche Läden habe" / zwey lange, angestrichene und vergüldcte Stangen heraushangen, au denen festgemachte Dreter dem Vorübergehenden, wenn er lesen kann, in grossen goldenen Schriftzügen, und dem Un- gelehrten durcy bildliche Anspielungen zu wissen thun, was er hier bekommen kann. Inwendig sieht man nur wenig Schmuck und ganz einfache Geräthschaften. Alles hölzerne ist roth angestrichen und übcrfunißk. Die Hauptstrassen und einige Anssengegenden dieser Städte stellten das Gewühl und die Geschäftigkeit des Handels dar, welche zum Theil der nahe Fluß erzeugte, auf dem beständig Waarenschiffe fuhren. Viele ankerten auch vor den Dörfern und Städten. Jede Stadt ist vermeynllich unter dem Schutze gewisser Sterne oder Gestirne. Von letzteren rechnen die Chinesen acht und zwanzig, ob sie gleich, ausserdem eine Einkheilung von Sternen haben, welche den Zeichen des Thicrkreises entspricht und von ihnen die zwölf Sonnenruhen genannt wird. Beym ersten Aufdämmern der bürgerlichen Gesellschaft, als sie "och nicht so zusammengesetzt und zahlreich war, und jedweder nicht nur weniger Beschäftigung, sondern auch
4-4 Abzug aus Peking. hinlänglichen Unterhalt von geringerer Landarbeit hatt te, ist es nicht befremdend, wenn der Chinese unter seinem heitern Himmel, einen Theil der Zeit mit Betrachtung der glänzenden Lichtkörper über sich hinbrachte. Was er von ihnen weiß, hat er keinem andern Volke zu danken, wie man aus ihren Chinesischen Namen sieht, die sich auf Gebrauche und Begebenheiten des Landes selbst beziehen. Auf etlichen ihrer alten Münzen befinden sich die Caractere, welche die Son- nenruhen bezeichnen. Durch anhaltende Beobachtung kamen sie bald auf die wahre Anzahl der Tage in einem Sonnenjahre, so wie zur Kenntnis der andern Perwden und Erscheinungen am Himmel; aber kurz darauf verstrickten sie sich in den Irrwahn der Stern- dea'erey, deren prächtige Vorherverkündigungen und Vervcisungen ihnen den Geschmack an den mühsamen Arbeiten und an der bescheidenen Wissenschaft der Astronomie benahm. Ihre Sterndeuter, gleich den Europäischen, besitzen die Keckheit, jede Veränderung des Wetters, das ganze folgende Jahr hindurch, voraussagen zu wollen; aber die ersteren bemerken auch noch was für Tage, zu jeder nur ersinnlichen Unternehmung , glücklich oder unglücklich sind. Das Volk ist so sehr für derlei) Begriffe eingenommen, daß es darinn durch die geringste Uebereinstimmung des Vorhergesagten mit der Begebenheit bestärkt wird; indeß die häufigen Täuschungen blos für Beweise gehalten werden, daß
Reift nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 415 der Deuter unwissend, nicht aber, daß die Kunst unzuverlässig sey. Man berathet sich bey vielen neuen Orakeln, ob sie vielleicht zusammentreffen werden. Was solchenmach die Leichtgläubigkeit derer, die sich durch dergleichen Betrügcreycu hintergehen laFen, heilen sollte, hat gerade die Wirkung, denen, die sie ausüben, mehr Kunden zu bringen. Ihnen verschaff dies eben so viel Nutzen, als ihre Befrager Kosten und Herzensangst dabey haben. Im Grunde rst es eine freywillige Abgabe des Aberglaubens. In China hat die Religion kein Recht eine Taxe einzufodern. Sie verordnet Cenmonien, welche noth- wcndigerweise einigen Zeitaufwand rrfodern und dringt auf Opfer an Neu-und Vollmonden, im Frühjahre und Herbste, wie auch am Neujahre, welche mit Kosten verknüpft sind. Viele Ausschweifungen fallen besonders bey der letzterwähnten Veranlassung vor, ob sie gleich auch ihr Gutes mit sich bringt. Bekannte erneuern ihren abgebrochenen Umgang; beleidigte Freunde versöhnen sich, und alles fängt gleichsam von einer neuen Zeitrechnung an. Der ärmste Hättenbewohner rüstet sich voller Erwartung einige Monate vorher auf einen, obgleich nur kurzen, Zwischcnraum, wo er seines Lebens genwsscn will, nachdem er die Last desselben so lange mühsam getragen hat; jedoch giebt es während dem keine gewissen Tage oder festgesetzte Zeiten zum Ausruhen von der Arbeit. Man muß da-
4 i6 Abzug aus Peking. her schliessen, daß die einmal gewohnten Anstrengungen des Volks keiner östern Erhohlung bedürfen. Vielleicht können die Chinesen im Durchschnitte "lässige Arbeit ohne Unterbrechung besser aushalten, als viele niedere Volksstande in Europa. Ausser einer bessern und gesündern Erziehung, bleiben sie langer unter der Aufsicht ihrer Eltern. Im Ganzen genom- mcn, sind sie dem Trunke nicht ergeben; sie heuras then zeitig; sie sind den Versuchungen des Ausschwei- fens nicht so sehr ausgesetzt; sie sind Krankheiten, weiche die Quellen des Lebens vergiften, weniger um terworfen und ihre Lebensart ist ordentlicher und ein" förmiger. Beobachter haben aus zuverlässigen Thatsachen berechnet, daß die reichen Europäer, ungeachtet der zerstörenden Ueppigkeit, welcher sie sich überlasse", und ungeachtet der Uebel, die sie sich durch Ueberneh- mung, unthatigkeil und Lasterhaftigkeit zuziehen, eins ins andre gerechnet, ungefehr zehn Jahr länger leben, als die unter ihnen stehenden Volksklassen, welche durch übertriebene Strapazen vor der Zeit hinfällig werden, aus Armuth sich weder den gehörigen Unterhalt noch angemessene Bequemlichkeiten verschaffen können , den Ungewittern und den Gefahren des Lebens mehr blosgestellt sind, und nicht nur weniger Siche- rungsmittcl gegen beyde in den Handen haben, sondern auch wenigere Muffe und Erfodernisse zur Heilung
Zkeisc nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 4:7 kuilg von Krankheiten besitzen/ womit sie doch weit leichter befallen werden. Die Chinesen haben keinen Sonntag und nicht einmal eine wochenahnliche Zeitabtheilung. Demungeach- tee stehen die Tempel täglich für den Zutritt der Andächtigen offen. Leute dieser Art haben zur Unterhaltung ihrer Geistlichen von Zeit j^u Zeit Stiftungen gemacht, ob sie sich gleich nicht hoch belaufen; aber die liegenden Gründe entrichten keine Kirchenzehntcn. Unter der vorigen Regierung ist an die Stelle der Kopftaxe eine Abgabe vom Landeigcnthumc getreten, weil sie den Vermögensumständen des Unterthanen angemessener ist. Don dem meisten was eingeführt wird und von allen Artikeln des Ueberflusses muß ein Impost bezahlt wer, den; da aber die Abgabe auf den ursprünglichen Preis der Sache geschlagen ist, so wird sie beym Verbrauche nicht bemerkbar. Güter, welche aus einer Provinz in die andere gebracht werden, bezahlen auch einen Durchs gangszoll. Jede Chinesische Provinz, vergleichbar mit einem Europäischen Königreiche, ist hauptsächlich wegen irgend eines besondern Erzeugnisses berühmt, das man nach den andern, die eS brauchen, ausführt; dies erhöhet den gedachten Zoll um ein beträchtliches und bildet den grossen inländischen Handel des Reichs. Geschenke von zinsbaren Fürsten und Kaiserlichen Vasallen, ingleichen was man an Gütern von reichen Verbrechern einzieht, ist bey Aufzahlung der Quellen Lwenttr Band. A d
4i8 Abzug aus Peking. des öffentlichen Schatzes nicht zu übergehen. Der Zoll auf Reis wird mit diesem Erzeugnisse selbst bezahlt; und so in ähnlichen Fällen. Weil die sämmtlichen Ge- treydearten die Hauptnahrung einer grossen Menge des niederen Volks sind / so tragen sie keinen Zoll; hierher gehört der Waizen/ dem jedoch die Chinesen durchgängig den Reis vorziehen. Auf diesem Theile der Reise sah die gegenwärtige Gesellschaft Waizen zum erstenmale in der Gegend von San-tschu wachsen. Er stand etwa zwey Zoll über die Erde heraus/ aber ausnehmend gedeyhlich/ ungeachtet seit drey Monaten kein Regen den Boden/ welcher trocken und sandig war/ benetzt hatte. Er war sehr sorgfältig grübchenweise gesäet, wie man seit geraumer Zeit in einigen Theilen Englands zu säen pflegt. Die Ausstreuung des Saamens mit der Hand ist bey den Chinesen nur in einigen Fallen gebräuchlich und hakte ihnen immer einen ansehnlichen Verlust an Aussaat/ wie auch eine kleinere Erndte zuwege gebracht/ weil das Getreyde/ bey dieser Verfahrungsart, nur zu leicht an manchen Dertern in Büscheln wächst, während an andern der Boden kaum bedeckt ist. Wenn aber die Saamenkörner in besondre Gruben geworfen werben/ so kann der Landmann auch feine weibliche Genossenschaft sammt den Kindern anstellen / da die Arbeit keine Stärke erfodert. Ein Herr in der Gesandtschaft berechnete/ daß die Aussaat allein, welche
Reift nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 419 in China durch die angezogene Säeart erspart wird, beym Ausstreuen aber verloren gehen müßte, zum Unterhalte aller Europäischen Unterthanen Grosbrittan- niens hinreichen würde. Die Chinesen ziehen auf ihren Feldern nie Furchen und Rücken, sondern lassen das Getreyde auf ebener Flache wachsen. Zugegeben, daß es sich verlohnt, auf ganz plattem Lande den Regen durch Furchen ab, zuleiten, so bildet man sich doch irrigerweise ein, der Anwuchs sey grösser, wenn man die Furchrücken rund, lich gemacht und dadurch die Oberflache ausgedehnt Hat, weil man auf einem solchen Rücken nicht mehr Pflanzen anbringen kann, als von dessen Grunde wach, ftn, indem sie senkrecht aufschiessen; überdies ist es schädlich zur Anhäufung dieser Rücken das Erdreich aus den Furchen hinwegzunehmcn, denn meistentheils sieht das, was darinn wachst, sey es Korn oder Gras, spärlich, verkümmert und hinfällig aus. Dem Ackersmann ist es nicht gleichgültig, nach welcher Himmelsgegend zu die Reyhen der Saatgrüb, chcn laufen, wie man schon aus den feyerlichcn Der, fügungen absehen kann, welche in Betref des jährlichen Brauchs, kraft dessen der Kaiser selbst einmal pflügt, getroffen sind. Die Äorschrift lautet, "er soll "sein Gesicht mittagwarts wenden, sodann mit der "rechten Hand den Pflug aufnehmen, und in dieser "Richtung eine Furche ziehen". Welches aber die
420 Abzug aus Peking. beste Richtung für die Reihen sey/ dürfte sich wohl blos nach der Gelegenheit des Orts bestimmen lassen. In einigen Theilen von England hat man die Erfahrung gemacht, daß wenn auf einem zu Grase benutzten Felde die Furchrücken von Morgen nach Abend giengen" die Mittagsseite ohne Ausnahme grüner/ bedeckter und gedeyhlicher war/ als die Nordseite des Rückens. Ein Versuch würde vielleicht dort lehren/ daß die Richtung von Nordwestcn nach Südostcn die beste sey/ weil die scharfen und durchdringenden Winde/ welche in Grosbrittannien den Gewächsen so hinderlich sind/ während des Frühlings und der Sommermona- the fast nie von dorther wehen. Wenn die breite Seite des äussersten Rückens nach Nordosten zu stünde/ von wo die kalken und verderblichen Winde kommen/ so würde sie grossen Theils das Gctreyde mitten im Felde schützen; dahingegen wenn die Reihen diesem Compaßstriche ausgesetzt sind / jene schneidenden Winde Canäle finden/ durch jeden Theil des Ackers zu blasen/ so daß nicht allein die Aehren sondern auch die Wurzeln des wachsenden Getreydes darunter leiden. Ausser dem Waizenmehle/ woraus man die weichen/ über Dampf gebackenen/ Drödtchen oder Fladen macht/ welche im ersteikTheike erwähnt worden sind/ braucht man auch viel davon zu den in Europa sogenannten welschen Nudeln/ die in China für sehr schmackhaft gehalten werden.
-^8 Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil re. 4rr Bey jeder Hütte befindet sich ein kleiner Flecken, zum Anbau von Küchengewächsen, und um jede laufen etliche Schweine und etwas Federvieh, besonders En- ten. Viele der letzteren werden ausgebreitet, eingesal- zen und getrocknet und dann als ein Waarenartickel in viele grosse Städte versandt. Die Kunst junge Enten durch künstliche Hitze auszubrüten, ist unter diesem Volke seit langer Zeit ganz gewöhnlich. Der Strauß, welcher seine E>-er in den Sand legt, um sie von der Sonne ausbrüten zu lassen, konnte sie gewiß nicht dazu veranlassen, da dieser Vogel, so viel man weiß, nicht in China zu Hause ist, aber vielleicht war es das Crocodil, wovon man kleine Arten in einigen südlichen Flüssen des Reichs findet. In dieser Gegend stand auf mehreren Flecken neben den Waizenfeldern Buchwaizen, der jetzt in volle, Blüthe war. Man braucht diese Art von Polygonum wie das andre Getreyde und das Mehl davon ist überaus fein und weiß. Die Herren im Gefolge hatten hicherum überflüssige Müsse Streifzüge Landeinwärts zu machen da die Jachten flußauf gegen einen heftigen Strom fahren mußten, welcher nach Nordosteu zu lief. Die Mandarinen trieben mit Gewalt Leute genug zum Ziehen der Rcisekähne auf, aber die Bezahlung der Crone stand in keinem Verhältnisse mit der Arbeit und viele von ihnen suchten dieser Beschwerlichkeit los zu wer-
4rr Abzug aus Peking. den, sobald 6" nur Gelegenheit zum Entkommen finden konnten. Ost wechselte man einen Trupp Fieber in der Nacht, blos um einen andern zu überrumpeln und zur Frohne zu zwingen. Ein Obcraufseher, schreitet ge- gemeiniglich gleich einem Ncgerntreiber in Westindien hinter ihnen mit einer Griffet her, um ihren Schritt zu beschleunigen und sie nicht entlaufen zu lassen. Am achtzehnten Oktober trat die Gesandtschaft in die Provinz Schau-tung. Ihre sämmtlichen, aus der vorigen Provinz gebürtigen Begleiter wurden hier gewechselt und andre vertraten ihre Stelle bis nach Han- tschu-fu. Des Nachmittags kam man bey zwey Städten vorbey, vor denen beyden, so wie überhaupt vor allen Städten am Flusse, sehr viele Junkcn und Barken vor Anker lagen. Da auf diesen Tag der Vollmond fiel, so wurde die ganze Nacht mit religiösen Cerimonien hingebracht. Fast ununterbrochen von Mitternacht bis zur aufgehenden Sonne feuerte man Canonen ab; ließ unter lärmender Musik und dem Anschlagen etlicher hundert Lu-Becken Feuerwerke auffliegen, und hielt Stäbchen mit Räuchwcrk bestrichen, glimmend. Was sich von dieser Provinz an die beyden Seiten des Flusses schließt, scheint völlig eben zu seyn. Neben dem Waizen und Hirsen wuchs hier auf einigen Feldern Taback, aber häufiger die alljährliche Baumwollenstaude. Letztere wird stark in dieser und der an-
stossenden südlichen Provinz Kiangnan gebaut; auch vernachlässiget man sie nicht in denjenigen mehr nach Norden zu gelegenen Oerkern, wo die Wolle vor dem Anfange der scharfen Fröste zur Reife gebracht werden kann. Der Pflanzer in diesen Gegenden pflegt zuweilen die Spitzen der Vaumwollenblätter abzustutzen um die Wollencapscln zu vermehren und zeitiger hervorzurufen; so weiß man in Westindien aus Erfahrung, daß die Rosen schneller und zahlreicher ansbrechen wenn man am Stocke das äusserste der Aeste beschneittelt. Das Land erzeugt nicht so viel Baumwolle als die Chinesen brauchen; den" die gemeinen Leute beyderley Geschlechts kleiden sich durchgängig darein. Deswegen ist die Einfuhr derselben aus Bombay sehr beträchtlich. In Canton wird sie für Silberthaler verkauft, die man im Handclsumlaufe für Wechsel auf England umsetzt; und der Chinesische Kaufmann erhält die Piaster wieder für Thee, Seide und Porzellan, welche Waaren von dort nach Europa ausgeführt werden. Neben der Baumwolle sieht man auf andern Feldern Jndig wachsen, mit dessen Blau die baumwollenen Zeuge, welche der gemeine Mann tragt, meist im ganzen Reiche gefärbt werden. Am 22ten October hielten die Jachten vor Lin- sin-tschu einer Stadt vom zweyten Range, in deren Nahe eine schöne Pagode von neun Geschossen stand. Diese Gebäude, welche der Eingebohrne Ta nennt,
4r4 Abzug aus Pcking. sind am zahlreichsten in den gebirgigten Theilen des Landes, wo man sie häufig auf den Gipfeln errichtet findet. Sie erheben sich ordentlicherweise hundert und zwanzig bis hundert und sechzig Schuh, eine Höhe, die vier bis fünf Durchmessern an der Basis gleich kömmt; ihre Stockwerke oder Eallerien sind gemeinig" lich von ungleicher Zahl, als fünf, sieben oder neun, fie werden nach oben zu immer kleiner, und haben je- des ein hervorspringendes Dach. Bey Lin-sin-tjchu verliessen die Jachten den Eu- ho, welcher von seinem Westlichen Ursprünge einen Nordöstlichen Lauf nach diesem Orte nimmt. Hier stießt er mit dem Kaiserlichen oder grossen Canale zusammen, welcher in ziemlich gerader Linie nach Mit- tag zu gegraben ist. Diese Anlage, die gröste und älteste in ihrer Art, welche sich von hier bis nach Han- tschüs fu, mitunter ausbeugend, in einem Raume ungefehr von fünfhundert englischen Meilen ( an hundert Deutsche) und nicht nur durch Berge und über Thäler, sondern auch quer über Flüsse und Seen, erstreckt, muß in Lin-sin-tschu entweder begonnen oder aufgehört haben; und die eben erwähnte Pagode, oder Ta, deren niedrige Lage es nicht wahrscheinlich macht, daß sie zu einem Wacht-thurme oder Obelisk, wofür man gewöhnlich solche Gebäude ansieht, bestimmt gewesen, hat vielleicht ein Denkmal der Unternehmung oder Vollendung dieses Canals seyn sollen, welcher nichf
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 42s nur von grossem Erfindungsgeiste zeugt, sondern auch dem ganzen Reiche allgemein nützlich ist. Dieses grosse Werk unterscheidet sich sehr von en Europäischen Canalen, welche mehrentheils in gerader Linie, innerhalb enger Gränzen, und ohne Stromber wegung angelegt sind, dahingegen sich der Chinesische oft in seinem Laufe krümmt, von ungleicher und zuweilen beträchtlicher Weite ist, und fast durchgängig Fall hat. Die Strecke zwischen dem Bette dieses Kunstflusses und dem des Eu- ho ist ungefehr dreyßig Fuß tief durchstochen, damit das Gewässer des ersteren einen sanften Abschuß in den letzteren haben möge. Der Fall desselben wird nachgehends durch Fluththore gehemmt, welche an den nöthigen Oertern des Canals, aber selten naher als eine englische Meile aneinander erbaut sind, weil das Wasser fast überall nur langsam strömt. Man findet auf diesem Canale keine solche Schleusen, wie auf den Europäischen. Die Fluththore sind einfach in ihrer Bauart, lassen sich leicht regieren und können für weniges in baulichem Stande erhalten werden. Sie bestehen blos aus ein paar einzeln über einander niedergelassenen Bretern, für die man in zwey von beyden Ufern hervorspringende dicke Bollwerke aus Werkstücken Fugen eingehauen hat. Zwischen den Pfeilern oder Bollwerken ist gerade soviel Raum gelassen, gls zum Durchjage der großen Schiffe, die he" Car
nal befahren, erfoderlich ist. Da es ihm nur an wenigen Orten ganz am Falle fehlt, fo sollen diese Fluth- thore, sammt andern die auf seinen Ufern angelegt sind, dazu dienen, daß man die Wassermenge darin" nach Belieben handhaben könne. Es erfodert einige Eeschicklichkeit um die Fahrzeuge ohne Zufall hindurch zu steuern. Deswegen ragt eine ungeheure Ruderstange von der Seite des Schifs, mittelst welcher es einer der Schrfleute höchst sorgsam regiert. Auch stehen Soldaten auf beyden Bollwerken mit herabhängenden Wülsten, aus gestopftem Leder, um etwanigen Schaden zu verhüten, den die Schiffe leiden würden, wenn sie, während ihres schnellen Durchschusses gerade an die Werkstücke rennen sollten. Man legt leichte gezimmerte Brücken von einem Bollwerke zum andern, um darüber gehen zu können, welche sich bequem weg nehmen lassen, wenn Fahrzeuge unten hindurch gehen wollen. Man öfnet die Fluth- thore nur zu gewissen Stunden, wo alle in der Zwischenzeit dabey eingelaufene Kahne gegen einen kleinen Zoll, den man zur Ausbesserung der Fluththore und Ca- nalufer anwendet, Durchlaß erhalten. Der Abzug des Wassers bey Oefnung der Thore ist nicht sehr beträchtlich, weil der Fall selten viele Zoll beträgt; auch wird der Verlust durch die auf beyden Seiten in den Canal geleiteten Bäche bald wieder ersetzt. Aber bey einer beträchtlichen Entfernung zwischen denFluththoren ist der
Reise nach Harr-tschu-fu, zum Theil rc. 427 Fall zuweilen über ein bis zwey Schuh; ingicichen bey einem reißender" Strcmgange. Oft bemerkte man, daß der Canal in den Bette" ehemaliger Flüsse lief > denen er an Ungleichheit der Tiefe, an Krümmung des Laufs, und an der Weite seiner Oberfläche bey* kam, ausgenommen wo ihn ein Fluth-thor einengte. Wo die umliegende Gegend so beschaffen war, daß man , ohne den Canal z" überfüllen oder zu verseich" ten, in seinen Ufern Schleusen, zum Ein-oder Auslässe des Wassers machen konnte, wie der Fall in den südlichen Provinzen war, da brauchte es nur weniger Fluththore; und überhaupt traf man ihrer des Tages niemal mehr als sechs an. Wie die Gesandtschaft nur ein wenig über kill- sin-tschu hinaus war, trug sich ein rührender Vorfall zu, den sie unfchuldigerweise veranlaßte. Es hatten sich viele hundert Leute aus den benachbarten Städten und Dörfern an die Ufer des Canals hinab gedrängt, um die Fremden vorbeykommen zu sehen. Sie waren in grosser Anzahl auf einige Fahrzeuge getreten, die an der Seite des Canals bey einander standen. Da das hervorragende Hintertheil eines Kahnes zu voll war, so brach es herunter und mehrere Leute hakten das Unglück in den Canal zu fallen. Der Kampf und das laute durchdringende Angstgeschrey derer die nicht schwimmen konnten, schien die Aufmerksamkeit der unbeschädigten Zuschauer von dem vorübereilenden Schau-
4-8 Abzug aus Peking spiel nicht abzurufen oder Kahne zum Beystände der Unglücklichen herbeyzubringen die in Gefahr waren zu ertrinken. Ein einziger Nachen ruderte an den Wrack, schien aber mehr darauf bedacht zu seyn den Hut von einem der herabgestürzten aufzufischen, welcher auf diese Art beynahe das Opfer seiner Ncugierde geworden wäre, als ihn selbst zu retten. Man kennt die starken Bande und die grosse Anhänglichkeit der Verwandtschaften in China; demungeachtet hatte allgemeine Menschenliebe die Herzen der anwesenden Menge nicht genugsam erwärmt, um Bangigkeit zu erregen und jede andere Rücksicht durch das Verlangen einer unmittelbaren Rettung der gefährdeten zu verdrängen, oder um auf die unfühlbahrsten in einem so bedenkst, chen Augenblicke so mächtig zu wirken, daß sie jeden kleinlichen Vortheil gegen die Erhaltung eines Neben- menschen fahren liessen. ^ Abends am 2 z. October kamen die Jachten bey der Stadt Tong - huang - fu an, ein Name der sich znm Theil auf den gelben Fluß zu beziehen scheint, von welchem die Stadt doch entfernt liegt, so daß man vermuthen kann, der genannte Strom müsse bey einer seiner zufälligen oder künstlichen Umwandlungen ehemals nahe bey diesem Orte geflossen seyn. Unweit der Mauern desselben standen bey dreyhun- dert Soldaten unter dem Gewehre, die gewöhnliche Anzahl welche den Zug der Gesandtschaft bey Garm-
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 4ry svnstadten salutirte. Dies geschah hier als es schon dunkel war. Jeder Gemeiner hatte in der Hand eine Laterne, wovon das Licht, durch die verschiedenfarbigen Nesseltuchseiten scheinend, eine angenehme Wirkung auf dem Wasser hervorbrachte. Nahm eine Stadt beyde Seiten des Canals ein, so paradirten Soldaten auf dem einen und dem andern Ufer. An manchen Orten wo man sich des Gesandten Landung versah, fielen die Soldaten, nach einem Commandoworte, auf die Knie, um ihn zu bewillkommen. Der gereißte Europäer erinnerte sich hierbey an die Pilgrimme, welche um Segen flehen. Von Ticnsing aus war die Gegend, wodurch die Gesandtschaft fuhr, so weit das Auge reichen konnte, völlig platt, mit Städten, Dörfern und Meyereyen überstreut und wohl bestellt; aber man konnte nirgends einen natürlichen Hügel erblicken und auf dem Erdboden lag auch nicht das mindeste Steinchen. Es war eine Fortsetzung der niedrigen Wassergerechten Ebenen Petscheli's, und ohne Zweifel durch dieselben Ursachen hervorgebracht; im Ganzen aber eine Landschaft, die sich in ihrer Zusammensetzung und Ansicht von den mehrsten Theilen der Erde unterschied. Jetzt sah man zum erstenmale erhabenes Land und nach Morgen zu Hügel. Bald nachher kamen in blauer südwestlicher Ferne, die Gipfel von Bergen zum Vorscheine. Die östliche Provinz Schan-tung bedeutet, ih-
4Zo Abzug aus Peking. rem Namen nach, wie er- mit Characteren ausgedrückt wird, Oestiiches Gebirge. Wirklich bildet eine Gebirge reihe von Granit welche, obenerwähnkermassen, von dem Corea gegenüberstehenden Vorlaube, sich nach Westen erstreckt, und durch den grösten Theil dieser Provinz bis nach Petscheli geht, wo sie sich in eine niedrige und ebene Oberfläche verliert, die erhabene und auffallende Ansicht von Schau -- tung. Diese festen Massen wenigstens müssen von der ersten Bildung der Erde an da gewesen seyn; und wenn sie je allein eine Insel ausmachten, die nur durch einen schmalen Canal vom festen Lande getrennt war, so muß dieser Canal, mit der Zeit, durch die allmählich von den jetzt nack- ten Gipfeln und Seiten gedachter Berge herabge- schwemmte Erde zugefüllt worden seyn, welche in Verbindung mit einem ähnlichen Bodensatze auf der andern Seite endlich die grosse fruchtbare Plane erzeugte, die sich gegenwärtig dort ausbreitet. Am fünf und zwanzigsten October gelangten die Jachten an den Theil des Canals wo er am höchsten ist, und wo man ungefähr zwey Fünftel von seiner völligen Länge zurückgelegt hat. Hier fällt 'der Fluß Luen, der gröste den der Canal aufnimmt, mit reißendem Strome hinein, so daß er einen rechten Winkel mit dem Laufe des Canals bildet. Ein starkes Bollwerk aus gehauenem Steine stützt die entgegengesetzte Westliche Küste und das Gewässer des Flusses
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 431 deicht sich mit Gewalt daran, worauf es theils in den Nördlichen theils in den Südlichen Arm des Canals strömt. Dieser entweder nicht genug bekannte oder verständliche Umstand gab der Behauptung, baß, wenn man Ruthen hier in den Fluß würfe, sie sich bald trennten und in entgegengesetzten Richtungen schwön? wen, einen Anstrich von Wunder. Ohne Zweifel sah der Urheber das Canals, mit dem umfassenden Auge eines Erfinders, von dieser erhabenen Flache aus, die Möglichkeit, eine so erhebliche Verbindung zwischen den verschiedenen Theilen des Chinesischen Reichs anzulegen, wenn er die Abschüssigkeit des Bodens von hier nach Norden und Süden müsse und die von den Höhen an beyden Seiten herabkommenden Gewässer in einen grossen und nützlichen Canal vereinigte, sodann einige Fluththore darauf anbrächte um den schnellen und unnützen Abfluß des Wassers zu hemmen, und den unvermeidlichen Verlust desselben, welchen die Heffnm-g der Thore zum Durchlässe der Schiffe verursachen würde, aus dem reichen Strome des Luen zu ersetzen suchte, der höher als der höchste Theil des Canals gelegen ist, und sich verhältnismässig in feine beyden Aerme ergießt. Bey diesem Orte steht ein artiger vergoldeter Tempel Luen -huangr Miau genannt, d. i. der gelbe Tempel des Flusses Luen. Als die Gesandtschaft ein wenig weiter auf dem
4ZL Abzug aus Peking. südlichen Arme des Canals fortgereißt war, kam sie in die Nahe des Orts wo der Liu tze, oder der be- rühmte Chinesische Fischer-vogel gezogen und so abge- richtet wird, daß er sich gewöhnt seinen Besitzer mit Fischen in Menge zu versorgen. Es ist eine Art von Pelican, welcher dem gemeinen Schling-Raben ähnelt; aber Herr Dr. Shaw, dem man einen zur Untersuchung gab, bezeichnete ihn folgendermaßen: "der " braune Pelican oder Schlingrabe, mit weißem Halt " sc; der Leib unten weißlich und braungefleckt; run- " der Schweif, blaue Augenzirkel und gelber Schnabel." Auf einem grossen See nahe bey diesem Theile des Canals nach Morgen zu sieht man Nachen und Flossen zu taufenden, die blos für diese Art von Fischerey bestimmt sind. Auf jedem derselben sitzen zehn bis zwölf solcher Vögel, die auf ein erhaltenes Zeichen des Eigenthummcrs ins Wasser tauchen, und es ist erstaunend, wenn man sieht, wie ungemein groß die Fische sind, mit denen sie zwischen ihren Schnabeln zurückkehren. Sie schienen so wohl abgerichtet zu seyn, daß es weder eines Ringes noch Stricks um ihre Halse bedurfte, um zu verhindern, daß sie mehr von ihrer Beute verschlangen, als ihnen der Herr zum Futter und zur Aufmunterung lassen wollte. Der Nachen welchen die Fischer hierzu brauchen ist überaus leicht gebaut und sie tragen dieses Mittel ihres Lebensunterhalts oft mit den darauf sitzenden Vögeln nach dem See. Gegen
Reise nach Han-tschu-fn, zllm Theil rc. ^33 Gegen Westen wird dieser See durch einen hohen und breiten Erdwall vom Canale gesondert/ dessen Flache beträchtlich höher steht als das Gewässer des ersteren. Die ungeheure Menge Erde, welche zu dieser längs am See hinlaufenden Vcrdämmung erfodcrt wurde, muß mit ungemeinem Aufwande von Arbeit und Kosten zusammengebracht worden seyn. Diese Erdmasse stemmte sich zu beyden Seiten an Mauern von Werkstücken; und damit die Gewalt des Canalwas- fers den Wall nicht niederreiße, hat man Schleusen darin angebracht, wodurch das überflüssige Wasser entweder unmittelbar in den See, oder auf das flache Land und zuweilen in Gräben abgeleitet wird, die Mitten in den Wall gemacht sind und zu Wasserbehältern dienen. Die letztere Anlage schien zum wenigsten einige praktische Kenntniß der Hydrostatik vorauszusetzen. Denn man hielt das Wasser in den Gräben meist in einer Mittelhöhe zwischen den Flächen des Canals und des Sees, oder zwischen dem ersteren und dem anstoßenden niedrigen Lande, wodurch der Druck gegen die beyden Ufer vertheilt wurde und von beyden weniger Widerstand ersoderte. Die Wasscrmenge im Behälter widerstrebt dem Wasserkörper von gleicher Höhe im Canale und die Waffertiefe im See macht allen Druck des Wassers im Behälter unwirksam, wenn es nicht höher als die Oberfläche des Sees steht. Auch Machte der Graben im Walle, daß man nicht so viek Zweyter Band. § x
4Z4 Abzug aus Peking. Erde aus der Ferne hcrbeyzufahren hatte ; denn aus de" Charten der Jesuiten von der Gegend, durch wel" che der Canal gezogen ist, ergiebt sich, daß ein überaus grosser Theil desselben aus Seen und Morästen bestand, von welchen jetzt mehrere ausgetrocknet zu seyn scheinen, und so wie der Wall selbst sorgfältig angebaut sind. Auf vielen hundert Morgen Landes, welche in dieser Gegend noch Moorgrund sind, und den See umgeben, wächst die bereits in diesem Werke erwähnte Blume Lien-chwa oder uelumbo I.. Bey den Cbinesen hat dieses Gewächs stets in so hohem An- sehn gestanden, daß sie es nun für heilig halten. Sein Gebrauch ist aber dieser Ehre wegen nicht blos auf den Schmuck oder auf unnütze Zwecke eingeschränkt; denn man findet es unter den Gerichten auf der Tafel. In der Blüthe ist es ausserordenklich schön und die Chinesischen Seen sind meist damit bedeckt. Seine Saamenkörner sehen in Grösse und Gestalt fast eben so wie eine Eichel aus, schmecken aber weit besser als Mandeln. Sie wachsen aus der ebenen Oberfläche einer Substanz, welche die Form eines dicken umgekehrten Kegels hat. Man schneidet die Wurzeln in Stücken und ißt sie im Sommer mit Eis. Auch macht man sie mit Salz und Essig zum Wintergcbrau- che ein. Die Egypter sollen aus dieser Wurzel ihr Colo-
Reift nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 435 rasia bereitet haben; aber jetzt findet sich das Gewächs nicht mehr bey ihnen, daher einige Naturkundige sch liessen wollen, baß es nie dort einheimisch gewesen, son^ dem nur von den Emgebohrnen mit grosser Sorgfalt gebaut worden sey. Die alten Römer brachten Saa^ menkörner dieser Blume aus Egypten und machten wiederholte Versuche sie bey sich einzuführen; auch hat man neuerdings in Europa sie zu ziehen getrachtet, aber ungeachtet der Hülfe künstlicher Hitze, ist sie selten fortgekommen. In China wachst sie häufig von selbst und laßt sich ohne Mühe im freyen, sowohl durch Saamenkörner als durch Verpflanzung der Wurzel vervielfältigen. Die Emgebohrnen unterscheiden viele Spielarten von dieser Art der Bisher hakte man nur einen Damm am Canale erblickt, aber nun fieng er an, zu beyden Seiten Dämme zu haben. Es war ein wunderbarer Anblick, dem es jedoch nicht an neueren Beyspielen in geringerem Maaßstabe fehlt, eine ungeheure Wassermasse durch menschliche Kunst und Beharrlichkeit, mehrere Ruthen über ihr voriges Bette, in einen engen Canal hinaufgetrieben und in diesem Luftwege fortfließen zu fehen, bis sie in ansehnlicher Fern" eine angemcssne Höhe findet. Die Canaldämme wurden hierherum von Mauern aus grauem groben Marmor gehalten, den man in grossen Blöcken gehauen und mit einer Art von Mörtel verbunden hatte. Die Mauern waren ungefähr zwölf
Abzug aus Peking. Schuh dick und die obersten Werkstücke hiengen durch eiserne Klammern aneinander. Der Canal bildete hier eigentlich eine Wasserleitung, die sich weit über das angränzende Land erhob, welches in jeder trockenen Strecke ein Dorf an dem andern darstellte. Die Fel, der dieser Gegend werden, einen beträchtlichen Theil des Jahres über, unter Wasser gesetzt, um den gesäe- ten Reis hervorzubringen, dessen Halme aus dein Wasser hervorragen. In den mittleren und südlichen Provinzen wird viel niedriggelegencs Land mit dieser Getreydeart bebaut. Sie ist im Grunde die Haupt, Nahrung aller Chinesen, welche nicht so arm sind, daß sie von einer andern und wohlfeilern Gattung von Getreyde leben müssen. Ein grosser Theil des Landes hat ein" so ebene Oberfläche, daß Reis bequem darauf erzeugt werden kann, da er von der Aussaat an, bis sich das Gewächs der Zeitigung nähert, völlig unter Wasser stehen muß. Da ganz China von viele" und grossen Flüssen durchschnitten wird, so kann man alle Jahre auf die angränzenden Niederungen Wasser leiten, wodurch der Boden einen reichen Schlamm bekömmt, welcher ihn fruchtbar macht, so wie EgyPten seine Tragbarkeit dem überströmenden Nil verdankt. Bey den Quellen des gelben Stromes und des Flusses Klang, und nicht weit von denen des Ganges und Buramputer auf den nördlich von Indien und westlich von China gelegenen Gebirgen, regnet es zu be,
Reift nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 437 stimmten Jahrszeiten, und die gedachten Flüsse werden dadurch ungeheuer angeschwellt/ obgleich zuweilen auf die Flachen, durch welche sie von dort strömen, kein Tropfen Regen gefallen ist, Hat der Schlamm einige Tage auf den Chinest, schen Plänen gelegen, so schickt man sich an, sie mit Reis zu bepflanzen. Zu diesem Behufe umgiebt man ein kleines Feld mit einem Lehmdamme, pflügt das Erdreich und zieht, mittelst eines Büffels, eine Egge mit hölzernen Pflöcken leicht darüber hin. Die Körner, welche man vorläufig in Mist und thierischem Wasser einweicht, werden sehr dick darauf gesäet. Hicrnachst leitet man eine dünne Wasserfläche auf das Feld, entweder durch Canale, welche ausdrücklich von einer hohem Quelle Herablaufen, oder, wenn das Wasser niedriger liegt, durch eine Kettenpumpe, deren sich jeder Chinesische Landmann eben so gut zu bedienen weiß, wie einer Hacke. In wenig Tagen erblickt man die Schößlinge über dem Wasser. Mittlerweile pflügt man das übrige zum Anbau bestimmte Land, wenn es hart ist, zerschlägt die Erdklöfer mit der Hacke und ebnet die Oberfläche mit der Egge. Wenn die Schößlinge sechs bis sieben Zoll hoch sind, zieht man sie sammt den Wurzeln aus, beschneidet die Spitzen der Blätter und verpflanzt jede Wurzel besonders, entweder in klei. ne mit dem Pfluge gezygene Furchen, oder auch in Grübchen die man reihenweise mit einem Stäbe macht.
438 Abzug aus Peking. Die Wurzeln werden etwa einen halben Schuh auseinander gesondert. Hierauf bedeckt man sie zum zwey- teninale mit Wasser' Zur bequemern Netzunq und um das Wasser gleichförmig ju,-.>ertheilen, wirft man in den R isfeldern mehrere schmale Lehmdammc auf und schneidet sie so in verschiedene kleine Quartiere. Mittelst eines Canals in jedem Damme kann man das Wasser nach allen beliebigen Quartieren des Feldes leiten. So wie der Reis heranwachst verliert sich das Wasser, theils in der Erde theils durch Verdunstung, und das reise Getreyde steht nun auf trockner Flur. Man erndtet, besonders in den mittäglichen Provinzen , zum erstenmale gegen Ende des Mays oder im Anfange des Junius. Dies geschieht mit einer Si* chel, welche Zahne hat wie eine Sage, und krumm ist. Die Garben werden von dem Qrte wo sie gehauen worden, weder mit Rindern noch auf Karren fortgeschafft; sondern man legt sie regelmässig in Gestelle, deren je zwey und zwey, von dem vorder" und Hintern Ende einer Dambusstange herabhangend, auf der Schulter an den Platz getragen werden, wo man das Getreyde von feinen Halmen sondern will. Hierzu nimmt man weder allein den Flegel, wie in Europa, noch wird der Reis blos von Ochsen ausgetreten, wie bey andern Morgenlandern die Gewohnheit ist, sondern manchmal schlägt man die Garbe an ein aufrecht stehendes Bret oder gegen die Seite eines groft
Reise nach Han-tschu-su, zum Theil rc. 439 sen, zn dieser Absicht eingebeugten Zubers, dessen Rüchen und andre Seiten weit höher als die vordere sind, damit sich die Körner nicht verzetteln können. Wenn es gewännet worden ist, schafft man es in die Scheune. Um die Rcishülse hinwegzunchmen befestigt man ein grosses, starkes, irdenes Gefäß, oder ein ausgeholtes Stück Stein, in Form den andern Orten gebräuchlichen Filtrirstcinen gleichend, unbeweglich in den Toden, und schlägt auf die hineingekhanen Körner mit einem kegelförmigen Steine, der an einem Hebel befestiget ist, auf welche Art sich die Hülse, obwohl zuweilen nur unvollkommen, absondert. Um den letzteren Stein in Bewegung zu setzen tritt mehrcn- theils ein Mann auf das Eegenende des Querbalkens oder Hebels, woran er hängt. Derselbe Zweck wird erreicht, wenn man den Reis zwischen zwey flache runde Steine bringt, von weichen der obere sich auf dem andern, aber in solcher Entfernung herumdreht, daß die dazwischenkommenden Körner nicht zerknirscht werden. Wassermühlen thun dasselbe im grossen, indem an ihren verlängerten Radaxen verschiedene Aerme Herausstehen, welche auf die Gegenenden der Hebel fallen und sie eben so empor heben, als ob man darauf träte. Zuweilen werden zwanzig solche Hebel zugleich im gehen erhalten. Wenn man die Körner aus dem Strohe gesondert hat, wird dasselbe hauptsächlich
44-> Abzug aus Peking. zu Häcksel geschnitten und den wenigen Rinder" / die der Chinesische Landbau fodert/ als Futter vorgeworfen. Wenn die erste Erndte völlig vorüber ist, bereitet man den Boden unmittelbar zum Empfange einer andern Aussaat. Zuerst zieht man die Stoppeln aus/ legt sie in kleine Häufchen zusammen/ verbrennt sie/ und streut die Asche davon auf dem Felde herum. Dann verfahrt man / wie oben gesagt worden. Man arndtet ordentlicherweise spat im Dctober oder Anfang Novembers zum zweykenmale. Das Getreyde behandelt man wie zuvor/ aber die Stoppeln werden nun nicht dem Feuer übergeben. Man wendet sie mit dem Pfluge abwärts und laßt sie in der Erde verrotten. Dies und der Schlamm, welchen die Bewässerung auf den Feldern bewirkt/ sind die einzige Düngung / welche ge- wöhnlichermassen beym Reisbau Statt findet. Aber das Land, welches durch Ueberfluthnng des Meeres in der Nahe von Seegestaden / oder durch Flüsse und Canäle solchergestalt befruchtet worden ist, dient nicht allein zur Reisnutzung. Man gewinnt darauf eben so gut vortrefliches Zuckerrohr, wobey aber die Vorsicht nöthig wird, das Wasser abzuleiten, wenn die jungen Rohrschösse aus der Erde hervorkommen. Zufrieden mit zwey Reiseinfuhren und einer Zuckerrohr-Erndte des Jahres, läßt der Chinesisch" Landmann gewöhnlich das Land bis auf den folgenden Frühling ruhen, wo er dieselbe Bestellung wiederholt,
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 441 So erndtet ein Menschenalter nach dem andern von dem nehmlichen Boden, ohne im geringsten daran zu denken, daß er ein Jahr lang brach oder unbenutzt bleiben müsse. Da wo die Jachten setzt den Canal bcschifften, war er so hoch, daß in seinen Ufern viele Schleusen, welche auf Dogen von Werkstücken ruheren, zur M- lassung des überflüssigen Wassers in die nahen Moräs sie, hatten angelegt werden können; aber die nächstfolgende Gegend war ganz das Gegentheil. Man bemerkte weder einen Hügel noch eine plötzliche Erhöhung in der Landschaft; sie schien dem Auge immer noch eine Ebene, hatte sich aber unvermerkt so hoch über ihre vorige Flache gehoben, daß der Canal zum wenigsten zwanzig Fuß tiefer als seine Umgebungen lief. Das Wasser, welches er hier verlohr, wurde Lurch den weiten daranstossendcn See Wi' tschang. hu ersetzt, der zwischen den Provinzen Schanstung und Kian-nan die Gränze bildet. Dieser Umstand erinnerte den Gesandten an den grossen Russischen Canal, womit er wohl bekannt war. Letzterer lauft gleichfalls in bestimmter Entfernung mit dem See Ladoga parallel , von welchem er durch einen grossen Damm getrennt wird, aber stellenweise Zufluß daraus bekömmt. Morgens als die Sonne aufgieng, hatte man eine herrliche Aussicht auf den See Wi - tschang < hu von einem so hohen Standpunkte; seine uftr mit Hölzernetz
44S Abzug aus Peking. Häusern eingefaßt, Pagoden auf sanften Abhängen dahinten, und die Wasserfläche wie bedeckt mit Fahrzeugen, die sich in allen Richtungen durchkreutzten und auf das verschiedenartigste mit Stangen, Nachen - plätschen, Rudern oder Segeln fortbewegt wurden, unstreitig erschien er unter einer solchen Ansicht sehr vorkheilhaft. Die Leute, welche diesen See beschissen, leben großen- theils von der Fischerey. Sie wird auf unterschiedliche Art getrieben; aber am allgemeinsten vielleicht mit Netzen. Ein minder bekanntes Verfahren ist, daß man an eine Seite des Kahns ein flaches weißangestrichenes Bret befestiget, so daß es einen Winkel ungefähr von fünf und vierzig Graden macht und mit der Kante nach dem Wasser zu steht. In mondhellen Nächten giebt man dem Kahne eine solche Lage, daß der Mondschein auf das weisst Bret fallt, welches dadurch wie wogendes Wasser aussieht; wenn nun die Fische darnach wie in ihr Element springen, zieht der Schiffer das Bret an einem Stricke herauf und schleudert die Fische in den Kahn. Die Chinesen üben angelegentlich jede erprobte Weise des Fischfangs, um sich dadurch den Mangel am Fleische von vierfüsstgen Thieren zu vergüten. Dies bekommt der gemeine Mann selten eher zu essen, als bis ein Thier verunglückt oder an einer Seuche stirbt. In solchen Fallen übersteigt die Chinesische Eßlust jede Dcdenklichkeit; es sey Ochse, Cameel, Schaaf oder Esel: alles ist ihm gleich willkommen.
Reise "ach Han-kschu-sn, zum Theil re. 44z Man kennt hier keinen Unterschied zwischen reinem und unreinem Fleische. Der Chinese kann leicht begreifen, daß ein Volk, Las beständig von Gewachsen lebt, Schaudern und Eckel empfinden muß, wenn man ihm zuerst den Vorschlag thut, ein belebtes Geschöpf zu ver" Nichten, um sich an seinen edelsten Theilen zu weiden; wenn er sich aber einmal eine solche That hat gefallen lassen, so hält er den Vorzug, welchen man einem Thiere vor dem andern giebt, für blosse Sache des Geschmacks oder der Laune. Merfüssige Thiere, welche bey Wohnhäusern etwas für ihre Nahrung zu fin, den wissen, als Schweine und Hunde, liefern das meiste Fleisch für die Tafel und werden öffentlich verkauft. Von denen, die nicht Vermögen genug besitzen, um wählerisch zu seyn, weiß man, daß sie zur Befriedigung ihres Appetits manchmal nichts undurchsucht lassen. Sogar das Ungeziefer, welches unsaubere Leute anfeindet, wird von ihnen wiederum zur Beute gemacht. Dem Wassergeflügel stellt man sehr nach und fängt "s auf dem See Wi-tschang-hu durch eine besondere List. Man läßt ledige Gefäße oder Kürbisse auf dem Wasser herumschwimmen, damit sich die Vogel an solche Gegenstände gewöhnen mögen. Der Fischer nimmt bann eins von diesen leeren Gefässen auf seinen Kopf, und watet langsam in den See auf einen Vogel zu; diesen
444 Abzug aus Peking. ergreift er mit erhobenem Arme und zieht ihn unter das Wasser hinab, ohne die übrigen zu stören oder zu schrecken, von denen er mehrere eben so berückt bis er den mitgebrachten Sack mit seiner Deute gefüllt hat. Der Gedanke ist an sich selbst nicht so seltsam, wie der Umstand, daß in der neuen Welt die Eingebohrnen von Carthageua am See Cienega de Tesias, nach Ul- loas Berichte, genau auf dieselbe Methode verfallen sind. Manche Leute in China verschaffen sich ihren Um terhalt auf eine Art, die nicht im Grossen ausführbar seyen, oder beträchtlichen Gewinn bringen würde. Aber solcherley Menschen denken an weiter nichts, als an ei" nen massigen Droderwerb. Die Gewinnsucht, den Knnstfleiß ins Grosse zu treiben und durch neue Erfindungen sehr viele mit einer Sache zu versehen, wird in China nirgendwo, als in grossen oder in See-städten gefunden. Demungcachtet giebt es fast in jedem Dorfe etliche, welche sich die Bedürfnisse der Leute in der Gegend zinsbar machen um Reichthum zu erwerben. Laden, wo man Geld auf Pfänder leiht, sind überall gemein. Die Landrsgesetze verstatten sehr hohe Zinsen auf Darlehne. Diese Art zu borgen setzt gewiß grosse Unwirthlichkcit beym Volke oder grosse Ungewißheit über den Ausschlag seiner Bemühungen voraus. Der leichte Landbau und die überflüssigen Erndten, wenn fein Unglücksfall dazu kommt, setzt sie an viele"
Reise nach Han-tschu-sv, zum Theil rc. 44L Orten in den Stand solche Lasten zu tragen, ob sie gleich oft mit der äussersten Dürftigkeit kämpfen müssen. In einigen Gegenden am Canalc machten die Seen und Moräste, daß man das Land fast gar nicht an, bauen konnte. Aber wo es nur einen trocknen Fleck gab, sah man ihn mit ärmlichen Hütten von Klebwerk bebaut, deren Einwohner sich meistens von der Fische, rey nährten, da der nahe Caual ihnen Gelegenheit darbot, einen Theil ihrer Fische gegen andre Erforder, Nisse umzutauschen. Auf diese unbestellten Moräste folgte bald eine Ge, gend voll anmurhiger Verschiedenheit: man sah reiche Ebenen, kleine und grosse Hügelreihen, zwischen denen Berge und Thäler abwechselten, mit untermischten zahlreichen und wohlgebauten Dörfern. Es wimmelte von Menschen und jedes Stückchen Land war benutzt. Einige Felder waren mit dem sogenannten Wundcrbau, me, liicinus, bewachsen, aus dessen Körnern man in Wcstindien das Kceuzbaumöl macht, welches zur Arz, nei dient; aber in China wird es als eine schmackhafte Speise und nur selten zu Euren gebraucht. Doch stand auf den meisten Feldern Baumwolle, deren Schoten sich nun öfneten und zum Pflücken reif waren. Hier wurde der Canal weiter und floß südwärts; seine Strömung betrug etwa zwey Meilen in der Stunde. Der Hauptcanal schickte hier mehrere Aerme aus sich, auf denen, so wie auf den fernen Landseen, verschied" "e Fahrzeuge unter Segel erschienen.
446 Abzug aus Pcking. Hiernachst war der Canal wieder durch Niederungen geleitet, die daraus bewaßert werden konnten, aber von Seen und Moorgründen unterbrochen wurden. Das Auge ruhete hier blos auf etlichen kleinen, schlecht gebaueten Dörfern, einigen Weidenbaumen und Reisfeldern , aber bald kündigten eine zusammenhangende Kette von Städten und schönen Dörfern, eine Menge von Kähnen und Schiffen, und unsägliches Menschengewimmel , die Nähe des gelben Flusses an, in den sich der Canal südwestlich mit einem sanften Abfalle ergießt. Mehrere der größten Fahrzeuge warteten hier- herum auf die nachstbevorstehende Segelzeit, um die Kaiserlichen Gefalle nach der Hauptstadt zu führen. Andre hielten dies auch für den besten Ort zum Warten, weil er in gewissem Betrachte ein Mittelpunkt ist, womit jeder Theil des Reichs in regelmässiger Verbindung sieht, weswegen er sich am besten zum Umsätze der Waaren schickt. Am zweyten November trafen die Jachten in dem Theile des Canals ein, wo er sich mit dem gelben Flus. se vereinigt. Dieser hat seinen Namen von dem gelben Schlamme, womit der Strom so häufig vermischt ist, baß er mehr wie aufgelößte Erde als Wasser aussieht. Auf der nächsten Käste und auch sogar zum Theil gegen über, steht eine sehr grosse und volkreiche Stadt. Hier ist der Canal etwa drey Viertel einer Engl. Meile breit und giebt einen herrlichen Hafen für Schiffe ab.
Reift nach Han-tschu-fu, ;um Theil rc. 44? Weder dieser Canal noch ein andrer in China ist auf Unkosten oder zum Vortheile von Privatleuten angelegt worden; sondern er steht unter der unmittelbaren Aufsicht der Regierung, die sichs zum Grundsätze gemacht hat, für eine bequeme Verbindung unter den verschiedenen Theilen des Reichs zu sorgen, weil dadurch der Handel und Feldbau des Landes befördert und die Staatseinkünfte, wie auch der Wohlstand des Volks vermehrt werden. Die erstaunliche Schnelligkeit womit der gelbe Fluß an dem Orte strömt, wo die Jachten und Last, kahne der Gesandtschaft quer über fahren sollten, erfo- derte, nach den Begriffen der Chinesischen Schisteute, daß man dem Flußgotte ein Opfer darbrächte, um er, ner sichern Ucbcrfahrr gewiß zu seyn. Deswegen ver, sammelte sich der Schifsherr mit dem Volke der Jacht auf dem Vordersteven, nahm einen zum Schlachkopfer bestimmten Hahn in seine Hand, drehte ihm den Kopf ab, und warf selbigen in den Strom, aber mit dem hervorsprudelnden Blute des Rumpfes weihete er das Schis, indem er das Verdeck, die Masten, den Anker und die Cajütenthüren damit besprühte, wie auch etliche Federn desselben Thieres daran aufsteckte. Dann wurden einige Napfe mit Speisen herbeygebracht uud in einer Linie auf das Verdeck neben einander gesetzt. Vor diese stellte man eine Tasse mit Oel, eine andre mit Thee, wiederum eine mit gebranntem Wasser und
448 Abzug aus Peking. eine vierte mit Salz. Während dem machte der Schifs- Herr mit erhabenen, zusammengelegten/ Handen, drey tiefe Verbeugungen und flehete mit leisemurmelnder Stimme zur Gottheit. Hierzu schlug die Mannschaft gewaltig auf das eherne Lu-decken, hob angezündete Raucherstäbchen gen Himmel, verbrannte Papiere mit Zinn-oder Silberblätkchen überzogen und lies eine Menge Feuerfrösche los. Hierauf brachte der Capitan dem Flusse das Trankopfcr dar, indem er an der Seite des VorderthcilS das Flüssige von den genannten Schaalen ausgoß und zuletzt auch das Salz hineinschüttete. Nach geendigten Cerimonien nahm die Mannschaft die Napfe mit den Speisen hinweg und that sich gütlich damit; hierauf stach man voll Zuversicht mit der Jacht in den Strom. Sobald sie ans andre Ufer gelangt war, dankte der Schifsherr dem Himmel mit drey Verbeugungen dafür. Ausser dem täglichesAnbeten und Opfern auf einem Altare, welcher an der linken, oder ehrenvollen Seite der Cajüre in jedem Chinesischen Fahrzeuge errichtet ist, werden die obenbeschriebenen Cerimonien auch noch verrichtet wenn man einen Fahrwind erbitten oder eine drohende Gefahr abwenden will. Auf dem Orte des Vordertheiis wo die Hauptfeyerlichkei- tcn vor sich gehen, laßt man nicht gern Jemanden bom Schiffe sitzen, oder etwas Unsaubres vornehmen. Der Hauptgrund, weicher diese Leute zu glauben vermochte,
Reise nach Harr-tschu-fu, zum Theil rc. 449 vermochte, daß sie durch dargebrachte Opfer die trüben Gewässer besänftigen oder gewinnen könnten, lag bermuchlich blos darinn, daß ihre Voreltern bey ähnlichen Gelegenheiten eben dasselbe gethan hatten; aber der Ursprung des Gebrauchs ist dunkler und verräth nicht viel Ausbildung bey denen, die ihn zuerst einführten. Einige Bewachtungcn können allerdings zu der Muthmaßung führen, daß die Anrufung unsichtbarer Wesen nbci all denselben Grund gehabt habe. Wenn sich Jemand eine unumschränkte Gewalt über viele verschaff hatte, und sein Einfluß eben so wohl in seiner Abwesenheit als Gegenwart empfunden wurde; so hielt man es für dienlich um seine Gewogenheit durch allerley Geschenke zu werben, von denen man vermuthete, daß sie ihm angenehm seyn würden. Solchemnach näherte man sich denmthsvvll entweder dem Landesher. ren selbst, oder wenn er nicht zugegen war, seinem Thron, oder auch dem Hauptgebäude des Orts, mit gefälligen Geschenken: ein gewöhnlicher Nothbehelf schwacher Köpfe, wenn sie sich die Zuneigung der Mächtigen erwerben, oder ihren widerrechtlichen Eingriffen zuvorkommen wollen. Dachte man, ihm gefiele Gold, so wurden die Eingeweide der Erde geplündert ; sah man aber, wie bey den übermüthigen Fürsten und Eroberern der Vorwelt der Fall gewesen seyn soll, daß sie nach den schwelgerischen und grausammar Zweyter Band- F f
4Z-> Abzug aus Peking. chenden Vergnügungen der Tafel gelüsteten, so bereitete und brachte man blutige Opfer auf ihren Altar. Da man wußte, daß die moralischen Ereignisse im Leben, welche die Wohlfahrt des Volks betreffen, vom Willen des Landesherren abhiengen, dessen Unterthanen an der fernsten Gränze des Reichs, ohne ihn zu sehen, das Gewicht seines Ansehens fühlten; so schloß man, daß auch die physischen Ereignisse durch ein vorstellbares, obgleich unsichtbares Wesen geleitet würden, dessen Gunst und Schutz man sich durch dieselben Mittel verschaffen könnte, welche bey der moralischen Weltrcgierung Statt fanden. Diese Mittel oder Spenden waren zuweilen einer besondern Classe von Leuten, Diener des Altars genannt, übertragen, welche einen grossen Theil der Opfer zu ihrem eigenen Gebrauche verwandten. Wie aber das Volk selbst diese Cerimonic zu verrichten an- fieng, so verzehrte es auch den Rest des Opfers, nachdem es dem unsichtbaren Geiste etwas davon dargebracht hatte, und widmete ihm ausschließlich blos einen kleinen aber wesentlichen Theil, als das Oel und Salz. Die natürliche Eigenschaft des ersteren, daß es wenn man viel davon auf heftig bewegtes Wasser gießt, dessen Oberfläche sogleich ebnet, wurde als eine Bestärkung der übernatürlichen Macht des angerufenen Geistes und seiner Zufriedenheit über das dargebrachte Opfer angesehen; und da man glaubt, daß Salz fast
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 4Zr -allen Arten von Speisen einen grossen Reiz leihet, so hielt man dafür, daß es ihm ohne Zweifel angenehm seyn würde. Die Chinesen schienen bey ihren Opfern aus einem Gesichtspunkte mit andern Völkern ausgegangen zu seyn und deswegen ihnen darinn zu gleichen. Wenn z. B. die Juden ein Geflügel opfern wollten, so gebot das Lcvitiscye Gesetz: " und der Priester sokls zum Altar abringen und ihm den Kopf abdrehen, daß es auf " dem Altar angezündet werde, und sein Blut ausblu" " ten lassen an der Wand des Altars. Und seinen "Kopf mit seinen Federn soll man neben dem Altar "gegen den Morgen auf den Aschenhaufett werfen." Demselben Volke war befohlen: "Alle deine Speiseo- " pfer sollt du salzen und dein Speisopftr soll nim- " mermehr ohne Salz des Bundes deines Gottes sey": " denn in alle deinem Opfer sollt du Salz opfern." Classische Profanscribenten erwähnen als etwas gewöhnliches , daß sich die alten Europäer bey ihren Opfern des Oels und Salzes bedienten. Virgil sagt, Aencas habe Oel auf die geschlachteten Opferthiere gegossen " Oleurn funäens aräsntlbus extls." Ovid nennt unter den Opfern der alten Bewohner Jtas kicns die " pur: lucilla rnlca saüs" und Horaz spricht von der ,, salients rnica "
4Z2 Abzug aus Peking. als von einer Sache, welche die aufgebrachten xouates besänftigen sollte. Indeß findet man, daß neben diesen Opfern gewaltige Anstrengung erfodert wird um der Gewalt des gelben Flusses zu widerstehen und um grosse Jachten sicher an das gegenüberliegende Ufer zu steuern. Wie die Gesandtschaft dies unternahm, war der Wind günstig. Ihre Fahrzeuge wurden von leichtsegelnden Kähnen fortgezogen; überdies halfen ihre eigene grossen Segel und Ruderstangen nach. Einige stemmten sich wider den Strom ohne sehr aus ihrer Richtung zu kommen; indeß andre von ihm mit Heftigkeit beträchtlich weiter hinab, als der gegenseitige Punkt lag, gerissen wurden, und mit nicht geringer Arbeit an die Mündung des Canals, auf die fie zugesteuert waren, zurückgezogen werden mußten. Es giebt fast keinen andren Fluß in der alten Welt, welcher durch eine so weile Strecke Landes strömte und solche Fluchen in die See ausgösse, als der gelbe Fluß. Herr Narrow, dessen Tagebuch, so wie das des Gesandten weit öfterer bey diesem Werke gebraucht worden sind, als man sie angezogen findet, hat versucht einen Ucberschlag der eben genannten Punkte zu machen. "Die Quellen des gelben Flusses, sagt er, " sind zwey Seen mitten in dem Gebirge desjenigen "Theils der Tartarey, welcher unter dem Namen Ko- "konor bekannt ist. Deyde liegen etwa unter dem
Reise nach Han - tschn - fu, zum Theil rc. 4Z3 n fünf und dreyssigsten Grade Norder Breite und neun- " zehn Grade Westlicher Lange von Peking. Nachdem " sich der Fluß durch diese Gegend der Tartarey erst "in einer östlichen Richtung ungefehr zweyhundert und -- vierzig Meilen, denn nordwestlich etwa ein hundert, " und wiederum östlich zweyhundert und fünfzig Mei- " len gekrümmt, und wahrend dieses Laufs eine Men- " ge Gewässer aufgenommen hat, so tritt er in die --Provinz Sehen-si ein; von hier lauft er Nordwärts parallel mit der grossen Mauer, durch welche er im "neun und dreyssigsten Grade Norder Breite geht; " hierauf kommt er in die Landschaft der Ortu Tar- "tarn, die er von den Mongu Tartarn scheidet: so- " dann fließt er nach Norden zu bis auf den fünf und " vierzigsten Grad Norder Breite, in einem Laufe von " vierhundert Engl. Meilen. Von den Gebirgen der "Tartarey und denen in Schen-si ergießen sich unzäh- " lige kleine Bache in ihn, fast nach asten Strichen des " Compasses zu. Sodann hält er. sich zweyhundert "- Meilen östlich, durchströmt die grosse Mauer aufs "neue, fällt nach Süden herab etwa zweymalso weit, " als eben erwähnt worden, theilt die Provinzen Schen- " si und Schämst, und kommt dann nach Honan in dem" -- selben Parallelkreise unter welchem er entsprang. " Hier nimmt er das Gewässer eines grossen Sees auf, " streicht durch den nördlichen Theil dieser und der " ""gränzenden Provinz Kiainnan in einem genau öst
454 Abzug aus Peking. " lichen Laufe, fünfhundert und sechzig Englische Mesi " len weit, worauf er seine ungeheure Wassermenge "in die See ergießt, der er seinen Namen mittheilt, " Dieser Umweg betragt gut zwey tausend ein hundert " und fünfzig Engl. Meilen. Von da, wo ihn der Ca- " nal durchschneidet, ist es nicht mehr als stebenzig " Meilen bis ans Meer. Er ist beynahe eine ganze " Englische Meile breit, doch in der Mitte so gar nicht "tiefer als neun bis zehn Schuh; aber, obgleich die " Gegend, durch welche er hier fließt, vollkommen "eben scheint, so stürzt doch das Wasser mit einer " Schnelle hindurch, die sich stündlich auf sieben bis " acht Engl. Meilen erstreckt. Ueberhaupt hängt die " Geschwindigkeit eines Flusses nicht sowohl von der "Abschüssigkeit der Gegend ab, durch die er lauft, " als von dem Stosse den er bey seiner Quelle " bekömmt, so wie von der Enge des Bettes auf well " ches er dort eingeschränkt ist, oder von der Gewalt, "womit sein plötzlich angeschwollener Strom durch "diese Ufer gedrängt wird, wie aus Major Rennels " Bemerkungen über den Ganges erhellt. " Um alle Möglichkeit der Uebertreibung zu entfer- " nen, nehme man an, die Breite des gelben Flusses " an dem Orte wo die Gesandtschaft darüber gieng, " betrage nur drey Viertel einer Engl. Meile, die Tie- " fe im Durchschnitte fünf Fuß, und die Geschwind^ " keit seines Laufs jede Stunde vier Meilen. Hieraus
Reise nach Hau-tschu-fu, zum'Theil rc. 455 " folgt, daß allstündlich aus diesem Flusse in den gcl- "den See eine Wassermasse strömt, welche 418, 176, "000 Kukuk Fuß, oder 2, 56;, 000, oc>o Stäbchen " Wasser gleich ist, und cilfhundertmal mehr ausmacht, " als man weiß, daß der Ganges ins Meer ausgießt. " Um sich nur einigermassen einen Begrif von der ,, Menge der aufgelößtcn Erde machen zu können, wo- "mit das Wasser des gelben Flusses gcsaltiget ist, "stellte man folgenden Versuch an. Ein Stäbchen "und drey Viertel seines Gewässers, das man mitten "aus dem Strome geschöpft, wo er in einer Stunde " sieben bis acht Meilen lief und neun Fuß tief war, " ließ einen Satz zu Boden fallen der zusammengedrückt "und in die Form eines Mauersteins gebracht, zwey " Kubikzoll und ein Drittel enthielt. Dieser Bodensatz "war ein feiner fetter gelblicher Letten, der, wenn "man ihn trocknete und zwischen den Fingern rieb, " in den zartesten Staub zerfiel. Martini bemerkte die " ausserordentliche Schlammigkcit des gelben Flusses, " bedachte aber nicht wie überaus wenig Stoff hinreicht, " eine grosse Menge Wassers zu färben, und nahm des- " wegen an, daß der Schlamm des Flusses jur Re- " genzeit ein Drittel des Ganzen auskragen müsse. "Eben so haben einige, welche EgYPten bereißten, die "Menge des Schlammes im Nilwasser zur Zeit der " Ucberschwemmung auf ein Zwanzigthcil der gesamm- " ten Flüssigkeit gesetzt: aber Shaw, welcher genauer
"ist, ließ ein bestimmtes Maaß Wasser aus dem CgYP- " tischen Flusse verdunsten und fand, daß der Ueberrest " blos der hundert und zwanzigste Theil des Ganzen " ausmachte." " Das Wasser des gelben Flusses enthielt nach der "eben erwähnten Probe an Schlamm nur den zwey " hundertsten Theil vom Ganzen. Freylich mußte bey " einem Versuche dieser Art ein beträchtlicher Theil des " Schlammes verloren gehn. Aber nach obiger Anga- " be der aufgelößten Erde, welche in dem Wasser des "gelben Flusses schwebt, muß jede Stunde eine Menage Schlamm von 3, 420, <000, 000 Cubik Zoll oder " 2, 00O, 000 Cublk Fuß; täglich aber 48, 000, 000 " Fuß und 17, Z20, 000, voo jährlich in die See ge- " schwemmt werden. Nimmt man nun an, die miltle- " re Liefe der gelben See sey zwanzig Klafter, ob " man sie gleich selten so tief fand, so würde die Er- " de, welche der gelbe Fluß mit sich führt, wenn man " sie zusammenhäufen könnte, in siebenzig Tagen eine "Insel von einer Englischen Quadrat Meile, bis "an " die Oberfläche des Meers hinauf, ansetzen. Wenn " man diese Berechnung fortsetzen will, so kann man " finden in welchem Zeiträume das gelbe Meer selbst " durch den beständigen Satz des gelben Flusses allein "aufgefüllt werden dürfe; denn wenn man annimmt, " daß sich dieses Meer nordwärts von diesem Flusse " erstreckt und die Busen von Petscheli und Lea-tong
Reise nach Han - tschu - fu, zum Theil rc. 4Z7 " einschließt , so würde die Anzahl der Quadratmeilcn "auf dieser Oberflache ungefehr auf 12;, 000 steigen; " und multiplicirt man diese mit der Anzahl von Lagen "(sicbenzig) die zur Bildung einer Quadratmeile erfo- " derlich sind / so kommt man 8,750/ °oo Tage oder "24, 000 Jahre." Bey dieser Berechnung wird freylich vorausgesetzt/ daß sich die vom gelben Flusse herabgeschwemmte Erde nie verringere/ welches vielleicht nicht der Fall seyn kann; " wenn man aber den ungeheuren Lauf betrachtet, den dieser Fluß nimmt, die Geschwindigkeit mit derber von den Tartsrischen Gebirgen fällt, und als " les was ihm entgegen kömmt mit sich fort reißt, fer- " ner die häufigen Überschwemmungen, welche feine "grösseren Fluchen und seine vermehrte Schnelligkeit, "nach heftigen Regengüssen, in der ungeheuren Stre- " ckc lockeren Landes, durch die er fließt, verursachen; "so wird möglicherweise noch viele Zeitalter hindurch "eine eben so grosse Menge Erde, wie jetzt, von ihm " herabgeführt werden." Indeß die Jachten sich dem gelben Flusse näherten, wurden mehrere Briefe zwischen dem Kaiser und dem gegenwärtigen achtungswürdigen Führer der Gesandtschaft gewechselt, auf dessen Vorstellung auch der Brief an den Ritter Gower, den Ho-tschung-tang zurückbehalten hatte, sogleich nach Tschussann abgefertigt werden mußte, da es der Kaiser ausdrücklich befahl.
4Z8 Abzug aus Peking. Eun-ta-dschin theilte oft aus den Kaiserlichen Schreit ben gütige und verbindliche Aeusserungen gegen den Gesandten mit. Letzterem wurde auch hinterbracht, daß diese Aeusserungen eine Folge der Berichte über das Betragen und die Gesinnung der Gesandtschaft waren, welche der Minister dem Kaiser abgestattet und darinn erklärt hatte, er sey nach der sorgfältigsten Beobachtung überzeugt, des Gesandten Absicht wäre wirklich keine andre als die, seinem Vaterlands Vortheile im Handel zu verschaffen, den die Europäischen Völker für etwas höchst wichtiges hielten, ungeachtet er in den Augen des Chinesischen Staatsmanns unbedeutend seyn und der Ungelegenheit einer so fernen Reise nicht werth scheinen möchte; auch fände er weder in dem Betragen noch in den Gesinnungen der Engländer etwas, dessen Annahme dem Volke, mit welchem sie sich in einen Verkehr einzulassen wünschten, nachteilig werden könnte. Zuweilen begleitete der Kaiser seine gnädigen Ausdrücke mit Geschenken getrockneter Speisen von seiner Tafel nach morgenlandischer Sitte, um seine persönliche Zufriedenheit an den Tag zu legen. Er versicherte in seinen Antworten auf Sun-ta-bschins Briefe, " daß ' " er selbst die größte Achtung für den Gesandten und " dessen Volk hege, obwohl beyde anfänglich manchcr- "ley Verdacht unterworfen gewesen wären; er sey "auch Willens ihren Handel zu schützen, welcher Sr"
Reise nach Han-tschil-su, zum Theil rc. 4ZY " Excellenz so sehr am Herzen zu liegen schiene; er hätt "te zwar einige Bitten abschlagen müssen, nicht so " wohl weil sie an sich selbst ungeziemend gewesen wär " ren, als weil sie eine Neuerung machen würden, die " er bey seinem hohen Alter, wenigstens nicht auf ein- "mal einzuführen für rathsam hielte: was die Ge< " schälte im Canton anlange, so wären die nähern " Verfügungen darüber mehrentheils dem Ausspruche " oder Gutdünken des unterkönigs überlassen, welcher, " als man ihn förmlich über die zu gebende Antwort " um Rath gefragt hätte, nicht sehr geneigt gewesen " das abzuschaffen, wozu er vorher seine Einwilligung "gegeben; aber da Se. Kaiserliche Majestät einen Be- "weis ablegen wollte, wie sehr er auf die Wünsche " der Engländer in dieser Rücksicht achte, so habe er " eine Aenderung in der Verwaltung gedachter Pro- " vinz getroffen und dazu einen Herrn ernennt, wett " cher aus seinem Geblüt und ungemein gerecht und " gütig gegen Ausländer sey. Auch habe er bereits " dem neuen Unterkönige, welcher seinen letzten Posten "als Befehlshaber in Tsche-klang, worin Tschussan "gelegen, noch nicht verlassen, auf das gemessenste " anbefohlen, die Einrichtungen im Hafen von Can- "ton zu untersuchen und abzuändern, und den Bedrü- " ckungen worüber sich die Engländer dort beklagten , " ohne Aufschub ein Ende zu machen." Ueberdies sagte Snn, ka-dschin dem Gesandten noch, man könnt?
l 460 Abzug aus Peking. vielleicht glauben, er wolle aus Neigung gegen Se. Excellenz, dem Kaiserlichen Schreiben die möglichstgünstige Auslegung geben, aber das wesentlichste was er gesagt, wäre mit des Kaisers eigenen Worten geschehen; der neue Unterkönig von Canton hielte sich noch in Han-tschu-fu der Hauptstadt von Lschekian auf, und da er ihm den Gesandten dort vorstellen wollte, so wurde er von ihm die völlige Bestätigung der jetzt erhaltenen Versicherungen bekommen. Briefe an den Kaiser oder von ihm wurden mit Reutern abgesandt, welche sie in einem flachen Beutel oder Korbe um den Leib gebunden trüge". Unten am Beutel hiengen Schellen, um die Ankunft des Reuters an jedem Orte anzukündigen, wo ihn ein andrer ablösen mußte. Dies geschah etwa" alle zehn bis zwölf Meilen. Sobald die Jachten in die Provinz Kiannan eingetreten waren, erzeigte der dortige Unterkönig der Gesandtschaft eine Ehre, woran man bisher nicht gedacht hatte. Die Schifzieher, welche anfänglich auf dem Peiho, als der Gesandte zuerst nach China kam, und bisher auf seiner Rückreise waren gemiethet worden , trugen schlichte blaue Kleider aus baumwollenem Zeuge, oder wohl gar nur die elenden Lumpen der ärmsten Dorfleute. Jetzt liessen sie sich in einer neuen, vollständigen und rothemgefaßten Montur mit einem schönen Hute, welcher oben -inen flachen rothen Knopf
Reise nach Han-tschu-su, zum Theil rc. 461 hatte, scheu, ein Putz, den sie allemal ihren Nachfolgern überliessen. Uebrigens paßte er auch mehr zuin Ansehen der Jachten und Barken. Schön und bequem gebaut, mit Kaiserlichen Flaggen beehrt, mit Wimpel" und andern Schifszierden geschmückt, und unter einer geräuschvollen aber in der Ferne nicht unangenehmen Musik, segelten die Gesandtschafts - fahrzeuge, etwa vierzig in allen, regelmässig hintereinander. Sie rückten zwar langsam fort, besonders wenn sich ein Süd- westwind erhob, aber die Luft war denn ""gemein angenehm. Ein grauer halbenthüllter Himmel ließ zu gleicher Zeit nur so viel Sonnenstrahlen, hindurch als erfo- derlich waren, das Wetter noch anmuthiger zu machen. Dieser Auftritt wurde lebhafter und anziehender, nicht allein durch den Anblick andrer Schisse die sich einander auf dem Canale mit vollen Segeln begegneten, sondern auch durch die Uferansichten von Städten und Dörfern, von Landleuten, die das Feld daueren oder ärndteten, von Wachthausern die bey An- Näherung der Gesandtschaft ihre Flaggen aufsteckten, und von Soldaten die den Zug mit Abfeuerung mehrerer Canonen bewillkommten; hierzu kamen die zahlreichen Zuschauer, welche sich an die Ufer des Canals drängten, um die Vorüberfahrenden Ausländer zu sehen. Auf der mittäglichen Seite des gelben Flusses fien" gen die Jachten an schneller zu reisen, weil der Strom
462, Abzug aus Pekings des Canals, nachdem er diesen Fluß verlassen, reißender war; weswegen man hier auch mehrere Fluththore errichtet hatte. Von hier zog sich der Canal am Ufer des Sees Pao-yng hin, dessen Oberfläche weit niedriger als die des Canals war, welchen ein starker Damm, dem oben beschriebenen gleich, vom See trennte. Auf diesem See wird starke Fischerey getrieben, vornehmlich mittelst der Li'utze oder Chinesischen Schling- raben, die man in der wissenschaftlichen Sprache durch den Namen pelicsiius ünensis unterscheiden kann. Man richtet sie hier ab und schickt sie aus dieser Gegend nach allen Theilen des Reichs. Ueber den See hinaus war das Land wiederum so mit Lachen und Morasten bedeckt, daß man hier nichts von dem gewöhnlichen Ackerbau sah. Dock- wuchs die Lienchwa von selbst und in grossem Überflüsse. In dergleichen Gegenden geben die Chinesen neue Beyspiele ihres Fleisses und Erfindungsgeistes. Sie machen Flösse oder Hürden aus Bambusrohr, welche sie auf dem Wasser schwimmen lassen oder über die Moraste legen- Diese Flösse überwerfen sie mit Erde, woraus sie allerhand Gewächse erzeugen, so wie dies im Kleinen mit gutem Erfolge zu Schisse geschieht, wo man Samereyen aus benetztem Erdreiche hervorkeimen läßt und wie sogar mit angefeuchteten und in Rahmen gespannten Stücken Flanell bewirkt werden kann. Auf diese Art sprießen, zum Beyspiel, Senft
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 463 körncr schnell auf und gewahren Leuten, die lange vom Lande entfernt gelebt haben, einen sehr angenehmen Anblick. Ausser dieser Art sich aus dem Wasser eine Crnd- te zu verschaffen, ist man eben so beflissen in China auf den Seen, Flüssen und Canälen dergleichen nützliche Absichten zu erreichen. Man pflegt die Pflanzen, welche von den Betten derselben hcrauffchicsscn, vornehmlich die Lienchwa oder Wasserlilie; man fangt auf mancherley Weise die darauf schwimmenden Vogel, die darunter lebenden Fische, oder die andern Thiere, welche sich auf dem Grunde befinden; man leitet befruchtende Dache daraus auf die nahen Gefilde; und endlich gewähren diese Gewässer eine wohlfeile und bequeme Verbindung zwischen den verschiedenen Landschaften des Reichs. Solchergestalt kann man sowohl das viele Land, welches zu breiten Hcerstrasscn erforderlich seyn wurde, als auch die grosse Arbeit, die man aufs Machen und Ausbessern derselben wenden müßte, zum Ackerbau sparen. Noch mehr Land wird dadurch erübriget, daß man nicht so viel Zug-und Lastvich zu ernähren hat, welches ausserdem fürs Reisen und Fortschaffen auf den öffentlichen Strassen nothwendig seyn würde. Hieraus wird klar, daß jenes Element, in Rücksicht auf Nutzbarkeit einer eben so grossen Ausdehnung von festem Lande in diesem Reiche gleich geachtet werden kann.
464 Abzug aus Peking. Unter allen Gegenden, welche die Gesandtschaft bisher bereißt hatte, sahen gewiß diese Moraste am dürftigsten aus und schienen am wenigsten zum Bewohnen anzulocken. Blos solche Ocrter, wo die Leute durch ausserordentliche Uebcrschwcmmungen ihrer Wohnung und ihres Erwerbs beraubt werden, oder unerwartete Widerwärtigkeiten können den Eingebobrnen vermögen, nach der Tartarey auszuwandern und steh dort unter einem Volke niederzulassen, gegen welches man allgemein eingenommen ist. Obschon viele Haupt- mandarinen und die meisten Untcrkönige entweder in der Tartarey gebohren sind oder daraus herstammen, und wenigstens mitunter feine sittliche Bildung und achtuugswürdige Grundsätze haben, so halt doch der Chinese die Tartarn insgemein für Barbaren. Als Beleg hierzu führt man den Zug an, welcher seit vier Jahrhunderten volkskundig ist, baß die Mongolischen Tartarn, wie sie zuerst Peking eingenommen hatten, für sich selbst Zelte zum Wohnen aufschlugen, aber ihre Pferde in die Palläste der Chinesischen Kaiser legten. Mitten in diesen Gründen, wodurch so eben die Reise gieng, stand eine Stadt vom dritten Range, deren Mauern oben am Cranze nur um ein weniges höher waren, als die Canalfläche, welche eine zwanzig Fuß erhabene und zweyhundert Schuh breite Wasserleitung bildete, deren Strömung jede Stunde drey Meilen betrug. Hieraus kann man sich einen Begrif von der
^eise nach 'Han-tschu-fu, zum Theil je. 464 ber Starke der einschliessenden Dämme und von der unsäglichen Arbeit machen, die ein solches Werk gekostet haben muß. Bald nachher befanden sich die Jachten vor einer schönen Stadt, in der diejenigen Häuser, welche einer Terrasse auf den Canalufern gegen über standen, sämmtlich ein Stockwerk über dem Erdgeschoße hatten und sauber geweißt waren. Die Einwohner trugen sich besser, uns die Frauenspersonen waren blonderi und schöner gebildet, als die mehr nach Norden zu wohnen" den. Der Canal sieng nun allmahlig an seinen Strom- gang zu verlieren und da sich hier das Land südwärts erhob" so hatte man ihn, um die gehörige Fläche zu erhalten, eine Strecke von sieben bis acht Meilen hin" durch, an zwanzig Fuß tiefer graben müssen. Au Ende derselben gelangte die Flotte an eine Stadt der ersten Ordnung, welche Kennzeichen von grossem Alterthume an sich trug. Einige Mauern und Gebäude lagen in Trümmern, überwachsen mit Moos, Gras und Sträuchen. Sie schien immer noch einen beträchtlichen Handelsverkehr zu treiben und es lagen nicht weniger als tausend Fahrzeuge von allerley Grösse dicht bey derselben vor Anker. Eine Besatzung von zweytaufend Mann, zum wenigsten, trat untere Gewehr, mit Fahnen und Musik und in einem Aufzuge, aus dem man hätte schliessen sollen sie gienge zur Musterung. Zweyter B""d. G Z
466 Abzug aus Peking Die umliegende Gegend war platt und gut mit Reis und Maulbeerbäumen angebaut. Letztere schienen von den gemeinen Europäischen Maulbeerbaumen nicht unterschieden zu seyn. Die Zweige wurden beständig abgestutzt, damit die jüngeren Schöffe desto lustiger hervorsproßten, deren Laub weit zärter, wie auch feiner iN seinem Gewebe und nahrhafter für den Seidenwurm ist, als die starken Blatter auf den ältern Aesten. Einige dieser Bäume trugen, wie man sagte, meiste, andere hingegen rothe oder schwarze Beeren; oft aber gar keine. Mit der grösten Sorgfalt gezogen und verpflegt standen sie in Reihen gepflanzt, die etwa zehn bis zwölf Schuh aus einander waren, in Beeten von einer feuchten, aber nicht unter Wasser zu setzenden lehmigten Erde, die man ungefehr einen Fuß dick auf den unteren Boden streuet te. Die Baume werden öfters ausgeschnitten oder zu Zwergbäumen gemacht, um beständig aus ihnen junge Schößlinge und zartes Laub hervorzulocken, welches, wenn es auf dem schwarzen Maulbeerbaume gewachsen ist, für saftvoller gehalten wird. Die Chinesen pfropfen ihre Bäume nicht, aber auf etlichen grossem Argen bemerkte man den Eichenmistel. Um den Raum zwischen den Reihen nicht unbenutzt liegen zu lassen, besäet man ihn mit Reis, welchen man durch gegrabene Furchen bewässert. Die Seidenwürmer werden in kleinen Häusern ge-
Reift nach Han-tfthu-su, zum Theil re. 467 halten, welche man mitten iti diesen Pflanzungen aufgeführt hat, wo sie von allem Geräusche entfernt sind, denn die Chinesen glauben, daß sogar das Bellen eines Hundes den Würmern einigermassen schädlich sey. Doch werden auch etliche von Städtern gepflegt, welche sich Maulbecrbaumlaub von den Pflanzern kaufen. Die Eyer legt man auf Papier, wo sie bis jur Brüke- zeit bleiben. Sobald diese eintritt, feuchtet man die Eyerpapiere mit etwas Wasser an, und kurz darauf kommen die Würmer zum Vorscheine Die natürliche Milde des Himmels ist hinlänglich dies zu bewirken. Die Chinesen kennen und brauchen den Thermometer nicht; Erfahrung ist ihre einzige Führerin. Blos dann bedienen sie sich der künstlichen Hitze, wenn sie die Brüt zeitiger als gewöhnlich haben wollen. Man erstickt die Jnsecten allemal ehe die Seide abgewunden wird; darum legt man die Cocons in einen Korb oder in ein durchlöchertes Gefäß und läßt heissen Wasserdampf daran gehen, so daß er freyen Spielraum zwischen allen Cocons hat. Wenn die Seide losgewunden ist, dient die Puppe den Chinesen zur Speise, eben so wie der Regenwurm und die Raupe der Sphinxmotte. Man kann jedoch nicht sagen, daß die Chinesen diesen sonderbaren Geschmack allein haben, da eine grosse Raupe, welche sich von der Palme nährt, in etlichen Westindischen Inseln für sehr leckern gehalten wird. Drey Tage nachdem die Jachten über den gelben
46z Abzug aus Peking. Fluß gegangen waren, kamen sie an den Strom A)an- tse-kräng, welcher dem ersteren an Grösse gleichen, wo nicht ihn übertreffen soll. Er war hier an zwey Meilen breit. Die Quellen dieses Flusses befinden sich in der nehmlichen Gebirgskette, aus welcher der gelbe Fluß entspringt, welchem er sich nachgehcnds einmal bis auf ein paar Meilen nähert. Der Pan - tse - kräng besteh t, nach Herrn Barrow's Angabe, "aus zwey besondern Aermen, welche sich " etwa achjig Meilen von einander trennen, und sieben- " !>g Meilen weit parallel südwärts laufen, worauf " sie sich zwischen dem sechs und zwanzigsten und sie- " ben und zwanzigsten Grade Nordcr Breite, just an "der Gränze von Urin-narr und Se-tschuen, vereinn " gen. Hierauf wendet sich der Fluß nordöstlich und -- geht gerade durch die letztere dieser Provinzen, nimmt " das Gewässer der zahlreichen Flüsse auf, welche aus " dieser und einer andern Provinz Qui-tschu genannt, " in ihn fallen, fließt dann in dieser Lage etwa sechs " hundert Meilen fort und tritt in die Provinz Hn- -- guang, im zi°. N. B- ein. Durch die letztgenannte " Provinz windet er sich schlangenartig und sammelt " das Wasser der verschiedenen Seen auf, welche hier- " herum häufig sind. Aus Huquang strömt er durch die "Provinzen Honan und Kiangsi, beugt sich ein wer " nig von Osten nach Norden und streicht, obgleich
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 469 " "in gewaltiger Strom, sanft durch die Provinz Kians ,, nan hin, worauf er sich im Z2°. N- B. in die See " ergießt, welche östlich das Reich bespült. Von dort " nach Huquang ist es etwa achthundert Meilen, woher "sich ergicbt, daß die Lange des Flusses ungefehr " zwey tausend zwey hundert Meilen beträgt. An dem " Orte wo die Gesandtschaft darüber schiffte, bclief sich "sein Stromgang, auch wo er am heftigsten war, " nicht über zwey Meilen in einer Stunde, er war aber " viel tiefer als der gelbe Fluß." So entspringen dies se zwey Chinesischen Ströme in denselben Gebirgen, gehen bey einander einmal fast dicht vorüber, trennen sich nachher wieder bis auf fünfzehn Breitengrade und fliesten endlich zwey Grade aus einander in dieselbe See: in welchem Laufe sie zwischen sich eine Strecke Landes umfassen, die in der Länge über tausend Meilen beträgt, und ihnen nicht wenig Reichthum und Fruchbarkeit verdankt, ob sie gleich durch ungewöhnliche Zufälle sehr anschwellen und mitunter viel Schaden thun mögen. Dieser Strich begreift den vornehmsten Theil des Chinesischen Reichs in vorigen Zeiten, und liegt in derjenigen Gegend des gemässigtcn Erdgürtels, welche in Europa so wie in Asien ein Schauplatz der berühmtesten Leute und der glänzendsten Thaten, so die Geschichte der Nachwelt überliefert hat, gewesen ist Um den Canal auf der andern Seite des §angs tseskiang zu gewinnen, segelten die Jachten ein wenig
47-- Abzug aus Peking. an dem nördlichen lUfer dieses grossen Flusses hin. Die Ansicht des Landes war hier gänzlich umgeändert. Anstatt der Niederungen, Seen undLachen, erhob sich die Gegend allmählich vom Ufer des Flusses, reich an mannigfaltigen Arten und Farben des Anbaus, über" streut mit Bäumen, Tempeln und Pagoden. Im Flusse waren Werder mit Strauchwerk bekränzt und jäh von der Wasserfläche aufsteigende Felsen. Die Wellen rollten wie Meereswogen und man soll zuweilen Meerschweine darinn herumhüpfen sehen. Hier lagen verschiedene Junken vor Anker. Beym Ucbersetzen erregte hauptsächlich ein Werder genannt Tschin-schau oder der goldene Berg mitten im Flusse Aufmerksamkeit. Er erhebt sich beynahe senkrecht aus dem Wasser und prangt mit Gärten und Lusthäusern. Natur und Kunst schienen sich vereint zu haben diesem Orte das Ansehn von Bezauberung zu geben. Er gehörte dem Kaiser zu, welcher einen grossen und schönen Pallast, ganz oben aber verschiedene Tempel und Pagoden darauf erbauet hatte. Ingleichen enthielt er ein grosses Kloster für Mönche, von denen er hauptsächlich bewohnt wurde. Ausserordentlich verschiedene Fahrzeuge segelten auf diesen" grossen Flusse in allerley Richtungen. Südlich vom Z)an - tsekiang erhob sich die Gegend so sehr, daß man den Canal wieder, um seinen Laus zu befördern, beynahe achjig Fuß hakte tief graben müssen"
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 471 In dieser Gegend wachst hauptsächlich die Art von Baumwolle, woraus der in Europa sogenannte Nanking verfertiget wird. Der Fiaum, welcher den Samen einschließt, ist das was man im Handel Baumwolle nennt und was bey der gemeinen Staude weiß aussieht; aber die Wolle derjenigen, welche in der Provinz Kiang-nan wachst, deren Hauptstadt Nanking ist, hat ursprünglich dieselbe gelbe Farbe, welche das daraus gemachte Garn und Zeug behält. Man war der Meynung, daß die hiesige Farbe und Güte desselben von der besondern Eigenschaft des Bodens in Kiangnan herrührte, und behauptete, der Same der Nankinger Baumwolle schlüge in beyden Stücken um, sobald man ihn in eine andere Provinz verpflanzte, wenn der Himmelsstrich sich dem hiesigen auch noch so sehr näherte. Es sind über den Canal in dieser Provinz an vielen Orten feste und bleibende Brücken gebaut. Einige davon bestanden aus röthlichem Granit, dem eine ziemliche Menge Feldspath beygemischt war; andre auS grobem grauen Marmor. Die Bogen an etlichen dieser Brücken sind von halbrunder, andre von elliptischer Form, so daß der Scheitel der Ellipse mitte" in die Höhe des Bogens kommt. Manche bilden ein Hufeisen, indem der obere Raum in ihrem Bogen am weitesten ist. Die Werkstücke, aus welchen der Bogen einer Chinesischen Brücke zusammengesetzt ist, sind weder
Abzug aus Peking. viereckigt, noch lassen sie oben einen dreyeckigten Raum für einen hineinpassenden Schlußstein; sondern alle sind eben so viele nach der Krümmung des Bor gens sich fügende und an ihre gehörigen Stellen ge- legte Keile/ ausser welchen der Bogen keinen andern Bestandtheil Hai. Um unter den Brücken hindurch laufen zu können/ nahm jede Jacht und Barke ihren Mast herab und rich- tete andre auf/ welche aus zwey oben zusammenlaufenden und dann/ so breit als das Fahrzeug war/ sich/ wie die Arme eines gleichseitigen Dreyecks / aussprei- tzenden Stangen bestanden / und ganz unten mit eisern nen Haspen/ die in Rinnen eines an jeder Seite em- porstehenden Pfahls eingriffen / befestiget waren. Solche Masten konnte man ohne Mühe Herabnehmen/ wenn Brücken kamen, die jedoch zum Theil so hoch waren, daß Schisse mit vollen Segeln darunter hinfuhren. Dergleichen waren hier zur Verbindung der beyden Seiten des Canals vonnöthen, an die sich eine ununterbrochene Kette von Städten und Dörfern schloß. Die Höhe der Schwibbogen und die hinauf führenden Stufen verhinderten die Ueberfuhr von Wagen. welche, ihre geringe Zahl nicht zu erwähnen, nur selten gebraucht werden, da alle Lasten und Reisenden, fast ohne Ausnahme, zu Wasser gehen, in welcher Absicht Flüsse und Canäle das Land beynahe überall durchschneiden. Bey einigen von diesen BrZj
Keife nach Han-tschu-su, zum Theil rc. 47Z cken können Fußgänger unter dem grossen Canale und einem Arme desselben bequem hingehen: auch ist für die Zieher der Kähne völlig Raum. Die Strassen der Stadt Sau-tschu-fu, durch deren Vorstädte die Jachten nun kamen, waren wie in Venedig durch Acrme des Hauptcanals von einander gesondert. Ueber jeden von ihnen war eine schöne Brücke von behauenen Steinen gelegt. Es dauerte beynahe drey Stunden ehe die Gesandlschaftsflotte durch die Vorstädte an die Ringmauern gelangte, un, ter denen eine unsägliche Menge Fahrzeuge neben einander lag. In dem Hofraume eines Schifszimmer- Manns sah man sechszehn dicht bey einander, jedes etwa von zweyhundert Tonnen. In den Ringmauern sind mehrere Bögen, durch die der Canal hinläuft; sie gleichen einigermassen denen in den Stadtmauern zu Batavia. Sau-tschu-fu scheint eine überaus grosse Stadt hu seyn. Die Häuser waren im Ganzen wohl gebaut und schön verziert. Den Einwohnern, welche meh- rentheils Seide trugen, sah man Heiterkeit und Wohlstand an, ob es gleich hieß, sie bedauerten noch in? mer, daß der Hof aus Nanking, nicht weit von ihnen , welches ehedem die Hauptstadt des Reichs war, verlegt worden sey. Wirklich konnte nichts als sehr wichtige Staatsursachen, den Landesherrn bewogen haben die nördlichen Gegenden von Petscheli an der TM "
474 Abzug aus Peking. tauschen Gränze diesem Theile seines Kaiserthums vor" zuziehen, auf den die Natur alle Vortheile des Himmelsstrichs , des Bodens und der Erzeugnisse mit reichlicher Hand ausgestruet >hat, ja wo sie selbst durch Fleiß und Erfindungsgeist noch reibender geworden ist. Sau"tschusfu hat von Reisenden den Namen des Chr" nesischen Paradieses erhalten. Bey den Eingebohrtem ist es ein gemeines Sprichwort, " der Himmel sey "über ihnen, aber auf der Erde hatten sie Sau- "tschu-fu." Den Herren im Gefolge schien es auch als ob die Frauenzimmer in Sau-tschu-fu schöner, blonder und bessergekleidet wären, als die mehresien von denen, die sie im Norden von China gesehen hatten, wo die Nothwendigkeit in freyer Luft einen nicht so fruchtbaren Boden mühsam zu bearbeiten, mit ihren Männern die härtesten Strapazen zu theilen, ferner eine spärliche und schlechte Kost und wenige Müsse, welche ihnen für die Sorgfalt ihres Aeusseren übrig bleibt, zur Bräunung ihrer Farbe und sowohl zur Vergröberung als Entstellung ihrer Gesichtszüge beygetragen haben kann; dahingegen die hiesigen Weibspersonen seltner der Hitze ausgesetzt sind, und in einem südlichern Erdstriche, dreyssig Grade vom Aequator, leben. Die Sautschus fuer Damen haben zuweilen eine kleine schwarz atlaßne und mit Juwelen besetzte Haube auf, welche sich vorn abspitzt, und bis zwischen die.Augenbraunen läuft. Sie tragen auch Cristallne oder goldne Ohrgehänge.
Reift nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 475 Nicht weit von Sau-tschu-fu liegt verschöne See Laichn, den eine j?ttte von mahlerischen Bergen um- giebt. Er versorgt die Stadtbewohner nicht nur mit Fischen sondern dient ihnen auch zum öffentlichen Ber lustigungs - und Erhohlungsorte. Viele Lustkahne wurden von einem einzigen Mädchen gerudert. Jeder Kahn hatte eine niedliche überdeckte Cajütc und diese Schifferinnen sollen sich auf mehr als eine Art ihren Unterhalt erwerben. Der See trennt die Provinzen Kiangnan und Tfthekian, von deren Hauptstadt die Gesandtschaft nun nicht mehr weit entfernt war. Jenseits Sau-tschu-fu stellte die ganze weite Gegend einen Wald von Maulbeerbaum-pflanzungcn dar, zwischen denen man nur hier und da einen Talkbaum sah. Aus der Frucht der letzteren, den I.Inne croton 5 e- bckerum nennt, gewinnen die Chinesen eine Art von vegetabilischem Fett, das sie sehr häufig zu ihren Lichtern brauchen. Diese Frucht sieht von aussen beynahe wie die Epheubeere aus. Wenn sie reif ist, platzt die äussere Haut, scheidet sich in zwey, oder noch öfterer, in drey Theile, fällt ab, und enthüllt eben so viele Kerne, deren jeder einen eigenen Stiel hat, und mit einem fleischigten schneeweissen Stoffe bedeckt ist, welcher herrlich mit den Baumblättern absticht, die, zu jetziger Jahreszeit, halb violet-halb scharlachfarben sind. Der weisse fleischigte Stoff trennt sich von den Kernen, wenn man sie zerstößt und in Wasser kocht. D>e Ms
^76 Abzug aus Peking. ker aus diesem Fette sind gedrungener als die, welche man aus Unschlitt macht, auch haben sie nicht den mindesten unangenehmen Geruch. Aber mit Wachs oder Wallrathlichtern sind sie nicht zu vergleichen. Uc- bcrhaupt kennt man die letztere Substanz in China eben so wenig, als das Thier, von welchem sie genommen wird. Desgleichen ist die Kunst Bicnenwachs zu blei- chen nicht sehr in China bekannt und man nimmt diese Art von Wachs vornehmlich zu Salben und Wund" pflastern. Das Wachs zu Lichtern wird gemeiniglich von Infekten erzeugt, die sich vornehmlich vom Ligu- sier nähren, wie im Kapitel von Cochinchina gesagt worden. Es sieht schon von sich selbst weiß aus und ist so rein, daß es nicht raucht; aber man sammelt es nur sehr sparsam, weshalb es selten und theuer ist. Es werden auch wohlfeile Lichter aus Unschlitt gegossen, und sogar aus solchem Fette, welches zu diesem Gebrauche nicht fest genug seyn würde, wenn man es nicht mit der härteren Substanz des Talkbaums oder mit Wachs überzöge. Diese Lichter sind zuweilen roth- gefärbt. Zu Dachten nimmt man verschiedene Sachen. Braucht man sie in Lampen, so sind sie von ^mlau- tku 8 , welcher unverbrennbar ist, oder man nimmt dazu die artemisla und den oaräuus marssus, woraus auch Zunder gebrannt wird; aber zu Lichkdachten wählt man ein leichtes jündbares Holz, in dessen unterem Ende eine Vertiefung gemacht wird, womit may
preise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 4^ <S auf einen eisernen Stachel steckt, der von der flachen Crone des Leuchters herausragt, und so steht das Licht fest, ohne daß man eine Dille dazu nöthig hat. Der Geist der Räthlichkeit, welcher die Chinesen beseelt, rechnet auch darauf, daß diese Form von Leuchtern zugleich die Stelle der Lichtknechte vertritt, welche anderwärts blos von der armer" Volksklasse gebraucht werden und im Ganzen bey diesem nothwendigen Bedürfnisse den Unterscheid eines Zehntheils oder nicht viel weniger auskragen sollen- Man sagt der Talkbaum se" nach Carolina verpflanzt worden und komme dort eben so gut als in China fort. Es waren wenig andere Bäume an diesem Theil der Ufer des grossen Canals gepflanzt, welcher hier keine Strömung hatte und sich so weit ausbreitete, daß an einem Orte "ine Brücke aus Werkstücken auf mehr als neunzig Bogen darüber gelegt war. Von Sau-tschu-fu bis Han- tschu - fu, durch eine reiche und schöne Gegend, ungefehr neunzig Engl. Meilen lang blieb der Canal beständig sechzig bis hundert Ruthen breit, und seine Ufer waren insgemein mit Werkstücken eingefaßt. Nicht weit von Han-tschu-fu hielten die Jachten bey einem Dorfe, um den neuen Unterkönig von Can- ton zu empfangen, welcher in seiner Barke kam, und seinen ersten Besuch sowohl bey Sun-ta-dschin als bey dem Gesandten abstatten wollte.
478 Abzug aus, Peking. Der Unterkönig Tschang-tadschin schien ein sanft 1er und angenehmer Mann zu seyn, welcher weder seinen Rang, als Anverwandter des Kaisers, noch seine Bestallung als Generalgonverneur der Provinzen Quang-tung, oder Cankon, und Quang-si, sehr geltend machte. Er bestätigte die Versicherungen, welche Sun-ta-dschin von der Gesinnung und den Befehlen des Kaisers in Ansehung der Engländer gegeben hatte, und äusserte sein eignes Wohlwollen gegen sie. Der Leser wird bemerkt haben, daß alle Namen der in diesem Werke erwähnten Chinesen, wenn man ihre dazugefügten Titel absondert, einsylbig sind, so wie überhaupt jedes Chinesische Wort. Die gedachten Bestimmungen aber sind um so nothwendiger, da ein Name der Familie, welche ihn führt" keine Auszeichnung giebt. Man kennt im ganzen Reiche nur hundert Familiennamen und die Andeutung derselben steht oft als ein Gesamtausdruck für das ganze Chinesische Volk. Manche nehmen aber zu gewissen Zeiten oder unter gewissen Umständen ihres Lebens andre Zunamen an, welche eine Eigenschaft oder Begebenheit anzeige". Ihren Familiennamen behalten die Leute in allen Standen bey. Doch setzt Gleichnamigkeit dieser Art einige Verbindung voraus. Alle/ die denselben Namen führen, dürfen sich mit den andern in der Halle ihrer vermeyntlich gemeinsamen Ahnen versammeln. Ei" Chinese heurathet selten, oder niemals, ein Frauen-
Reise "ach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 479 zimmer feines Familiennamens, aber die Söhne und Töchter von Schwestern, die an verschiedennamige Gatten verheurathek gewesenehelichen sich öfters, welches den Kindern gleichnamiger Bruder nicht erlaubt ist. Obwohl Namen nicht immer auszeichnen, und ob es gleich keinen erblichen Adel in China giebt, so achtet man doch dort sehr sorgfältig auf den Stammbaum. Wer seine Ahnherren weit Hinaufrechnen und därthun kann, daß sie entweder überhaupt rechtschaffene Leute gewesen oder dem Staate Dienste geleistet haben und deswegen von der Regierung beehrt worden sind, ist weit mehr geachtet, als ein Neuling. Die angeblichen Abkömmlinge des Confucius werden allezeit mit besondrer Hochachtung behandelt und die Kaiser haben ihnen gewisse Freyheiten zugestanden. Der Ehrgeitz nach erhabner Abkunft ist so allgemein, daß die Kaiser öfters den längstverstorbcnen Voreltern eines lebenden Mannes von Verdienst Titel ertheilt haben. Ueberhaupt bedient man sich aller Mittel durch belohnendes Lob zu guten Handlungen anzureihen und durch Furcht vor Schande von Bosheit abzuschrecken. Es wird ein öffentliches Verzeichnis, genannt das Buch des Verdienstes, gehalten, worin man jedes Beyspiel löblicher Aufführung einschreibt, und wenn man Jemandes Titel anführt, wird besonders erwähnt, wie viel mal sein Name auf diese Art in die Urkunde eingetragen worden sey. Begeht er hingegen Fehler, so
4 g 6 Abzug aus Peking. muß er gewärtig seyn, in seinem Range herabgesetzt zu werden; es wird auch nicht für hinreichend gehale ten ihn seinen verringerten Titel führen zulassen, sondern er muß dem Namen überdies den Anlaß seiner Entwürdigung beyfügen. Diese Einrichtungen beziehen sich vornehmlich auf die Mandarinen, denen der Kaiser darum Machtvollkommenheit ertheilt, damit sie die Wohlfahrt des Volks befördern mögen. Wenn dieses Zutrauen gemißbraucht wird, und wenn seine Unterthanen mehr leiden als die Verfassung der Gesellschaft erfoderl, so muß es gross senthcils an den engen Gränzen liegen, in welche die physischen Kräfte einer einzigen Person eingeschränkt sind, deren Wachsamkeit von ihren Abgeordneten leicht getäuscht werden kann, und deren ursprünglich gute Absichten sie vielleicht absichtlich misdeuten, bessern dem Volke nicht einiger Einfluß auf sie gelassen wird. Ausser den ehrenvollen Gunsibezeugungen, wodurch der Kaiser den Unterkönig Tsihang s ta s dschin auszeichnete, widerfuhr diesem auch noch das Vergnügen, von den Einwohnern der Provinz Tschekiang, die er mit Gerechtigkeit und Leutseligkeit regiert hatte, den höchst schmeichelhaften Beynamen eines " zweyten Confucius" zu erhalten, i Der Unterkönig begleitete Sun stasdschin und den Gesandten nach Hanstschusfu, wo sie am neunten November 179z. ankamen. ' FoK
Reise nach Han-tschu-fu, zum Theil rc. 431 Folgende Pflanzen wurden in den Provinzen Scham tung und Kräng-nan gesammelt. lLguiletum. kraxln U8. klimola. koetboellis" llolcus. zukicis cilmrls, Lannsbis sstiv". 8alix. (lucurbita citrullns. lVI^riopk^llum s^Icatnrn ^inarantlius csnästus. - - - tricolor. Llorus prip^rikera - eine andere Art. Viola. Lkr^iantlismurn inälcmn. Inula zaponica. ^rtsmiüa. krenantkss. üleäics^o lupulwa. - - - kalcat". 8tellaria. lllslia. 8opdora jgponics. Zwevker Ban". Irikolium rnelilotug. ^üraZalus, zwey Arten, ^eick^nornens. klisssolus. Oolickos cultratus. 606 '^'pium. 6 oraninm. Lleome vlscosa. 8 lf/mbrium ampkibium. - eine andre Art. Vitex nLAUnclo. Lleroäenärum. kln"iernia zaponica. ^ntlrrkinum. Nentlia canaäenüs. k-eonurns Lbiricus. Oc^mum. kotentilla. (lratssZus. 8accliarum. keerüa. Olantlius plumsris. kentliorum. Oxalis corniculats. H h W - ' ' '- . .
482 Abzug aus Peking. satlva. Kerberi8 eretlc". I'amarix. Obenuyoäium srilkstum. - eine andre Art. Lsloürr "r^eutes. ^non^mus. 8o1"nukn Hierum. <Üc,nvo1vuIus. Likus. Rudus coräikalis. ^rnnäo ^tirsAlnitss. 0^nosnru8 ln6icus. koa cblnenti3. - zwey andre Arten. ?LnIcum öset^Isn. - crus Zslll. Lcirxus autumnalis. - rnilisceus. 0^perii8 äiKormis. - lri". - oäoratug 08 b. - zwey andre Arten. 8cboenus sculeatn8. I.^coxu 8 europrsu 8 . Verben" <Mcin"1l8. Veroniea ana^sllis. ^^rlrnonl". kos". dlimpbsea neiumbo. Ibe". 8tr"tiote8. Nsrcb"nti3. li^pnnm. Obar". kb^IIsntbu 8 . Oroton teblkerum. ^.A^nel" imxnbeg. dl"iki8 wsrin". V"Ii8ner!" spirab'3. iVleni8permnni trilobum. Hiunber^. ^ <! ^näropo^on. 0enckrn8. kicn8 ^umiia.' äe ?teri3 ssrulsta, I^ort. Xew. - - 8smlpinn"t". ?teri8 csuäat". ^spleninm. ^oc"äw"r6is. ?ol^yoäiuin bsKatnrn l'bunberA. - kalegtum Ibunb.
Reift nach Han-tschu-fn/ zum Theil rc. 45z penülis, eine neue Art. - eine andre Art. OsvaUia clürienlls Lmitli. ^^Ilin^s monocepksls. Iriticum. ^uKicia proculnbsriSc lVIorus slba. Hex. I'rsps. ksspslum. - - ni^ra. caüsneki. Viscum. kol^Fovum lap-itli'ollum. l^lcotisna tadacuw" äumetorum^ - - smpkiblum. - - perkolisturn. I'rickomalies ckinenüs. IVlarüIea ^usärikolis. - - ristÄns. ^2vIIa ^Iculoicies, I.a- msrclc. l.^copo<lium cernuum. - eine andre Art I^surus c-Amxkora.
484 Han-tschu-fu. Neuntes Kapitel. Han-tschu-fu. Reise von hier nach Tschuffann; eine andre von ebendaher nach Cankon. Fahrt der Englischen Gesandtschaft - schiffe von Tschuffann nach Canlon. grosse oder Kaiserliche Canal endigt sich in'der Vorstadt von Han-tschu-fu, in einem weiten unregelmaft sigen Becken, welches durch die Gewässer eines westlich vor der Stadt liegenden Sees noch mehr angefüllt wird. Aus die'em ist auch ein ziemlicher Canal rund um die Stadtmauern geleitet, in denen sich mehrere Bogen für kleinere^ Canäle befinden, welche durch die Hauptsirassen laufen. Han-tschu-fu liegt zwischen dem Becken ^es grossen Canals und dem Flusse Tschen-tang-tschang, welcher sechzig gute Meilen von hier nach Morgen zu in das Meer fallt. Bey hoher Fluch wächst dieser Fluß der Stadt gegen über bis. zu einer Breite von beynahe vier Meilen an. Zur Ebbzeit hingegen ist hier ein schönes ebenes fast zwey Meilen breites Gestade, welches sich nach der See zu so weit ausdehnt, bis das Auge es nicht mehr erreichen kann. Auf diesem Flusse treibt Han-tschu-fu einen grossen Handel mit Waaren, die es theils nach den südlichen Provinzen ausführt, theils von dorther empfangt. Die Güter , s.. H
Reise von hier nach Tschussann; rc. 485 pflegt man durch vierrädigte in eine Linie an einander gestellte Wagen ein und auszuladen, so daß eine bequeme Höfdte gebildet wird, welche man durch Vermehrung oder Verminderung der Wagenanzahl, leicht verlängern oder verkürzen kann, je nachdem es die Entfernung der Fahrzeuge vvm Ufer erfodert. Das Becken des grossen Canals und der Fluß stehen in keiner Verbindung zu Wasser. Deswegen müßen alle Waaren, welche von Süden her zur See in den Fluß geführt werden, so wie alles was von den Landseen und Flüssen aus Tsthekian und Fotschenn kommt, in der erwähnten Stadt abgeladen werden, ehe sie weiter nördlich gehen können. Dies macht Han-tschu-fu zum allgemeinen Stapelplatz der Güter, welche die mittäglichen und mitternächtlichen Provinzen gegen einander auswechseln. Auch ist sie io voller Menschen, daß man ihre Einwohnerzahl für nicht viel geringer als die der Hauptstadt halt. Indeß sieht man, ausser den Mauern, weiter nichts prachtvolles daran. Die Häuser sind niedrig und haben über dem Erdgeschoße nur ein Stockwerk. Die Strassen sind in der Mitte mit breiten glatten Quadern und an der Seite mit flachen Feldsteinen gepflastert, im übrigen aber enge. In den Hauptgaffen sieht man lauter Kauft mannsgewvlbe und Waarenhauser, von denen viele den prächtigsten dieser Art in London nichts nachgeben. Es scheint hier ein starker und weitausgebreiteter Hau-
t 486 Han-tschn-su. del mit Seidenwaaren und kein geringer mit Rauchwerk und Englischen Tüchern getrieben zu werden. Man konnte des ungeheuren Gedränges wegen kaum durch die Strassen kommen und die Leute schienen sich nicht etwan um der Fremden oder um einer öffentlichen Angelegenheit willen versammelt zu haben, son" bern giengen sämmtlich ihren eigenen Geschäften nach. Hinter den langen Tafeln in den Läden findet man Männer aber nie Weibspersonen stehen. Die geblümten und gestickten Atlasse, so wie alle andre Zweige der Eeidenfabrik, sind blos die Arbeit der Weiber, welche sich hier in ungeheurer Menge damit beschäftigen. Die Mannspersonen waren meistens bunt angezogen und schienen in gemächlichen Umstanden zu seyn. Mode oder eigner Geschmack ändern selten die Kleidung in China, sondern was sich für jeden nach seinem Stande schickt oder zur Jahrszeit paßt, bleibt gemeiniglich, wenn nicht andre Umstände eintreten, immer dasselbe. Sogar an den Anzügen der Frauenzimmer findet wenig Abwechslung statt / ausgenommen etwa in der Anordnung der Blumen in den Haaren oder des übrigen Kopfputzes. Sie tragen ordentlicherweise über seidenes Netzwerk, welches bey ihnen die Stelle der Leinwand vertritt, eine seidene Weste und seidene Unkerbeinkleider, die bey kalter Witterung mit Pelz vorgestossen oder gefüttert sind. Hierüber tragen sie ein weites atlaßncs Gewand, welches sich in der
Reise von hier nach Lschussann; rc. 437 Mitte reizend in Falten schlagt und mit einer breiten Binde zusammengehalten wird. Jedes von diesen Klei" dungsstücken ist inSgemein von einer andern Farbe, durch deren Wahl und Abfall die Frauenzimmer vor" nehmlich ihren Geschmack beweisen. Ob sie gleich Wohlbeleibtheit bey Männern für eine Schönheit ach" ten, so betrachten sie sie doch als einen augenscheinli" chen Fehl bey ihrem eigenen Geschlechte und bestreben sich schmächtig und schlank zu bleiben. Sie lassen die Nagel an ihren Handen wachsen, verringern aber ihre Angenbraunen bis auf eine Bogenlinie. In Han"tschu"fu kam die Nachricht an, daß der Löwe mit dem Ritter Erasmus Gower am sechzehnten Octobcr aus Lschussann abgesegelt wäre, ehe ihn des Gesandte" Brief erreicht hätte, den der Kaiser auf Sun" ta" dschins Vorstellung abfertigte. Hatte man das Schreiben am vierten desselben Monats abgesandt, wo es der Colao Ho"tschung-tang in dieser Absicht erhielt, so würde es gewiß nach Lschussann gelangt seyn, ehe der Ritter Erasmus Gower abgicng, und es würden dadurch die Vcrhalkungsbefchle widerrufen worden seyn, welche-ihm vorher , unter der Vorausse" zung eines langer" Aufenthalts in Peking, vom Bot" schafter gegeben wurden, nehmlich eine entferntere Seereise zu unternehmen und sich nicht eher als im May in der Nähe vom Canton einjufinden. Wie leicht hätte nicht die Besorgnis des bevorstehenden Südwest
488 Han-tschu-fa. Monluhus die nach Europa bestimmten Compagnieschiffe bewegen können, lieber ohne Geleit zu segeln, als ein Jahr länger zuwarten, wodurch die Absicht vereitelt worden Ware, wegen welcher der Gesandte seine Abreise aus der Hauptstadt von China so beschleunigte. Indeß trug sich etwas zu, wodurch vielleicht der an sich eben so wichtige, als dem Gesandten angelegentliche Zweck, die kostbare diesjährige Flotte, ohne Zeitverlust, unter dem Geleite des Löwen nach England segeln zu lassen, noch erreicht werden konnte. Der Ritter Gower schrieb noch den Lag vor seiner Abfahrt aus Tschussann an Se. Excellenz, daß er sich unerwartet von verschiedenen Dingen für seine Echifs- mannschaft, besonders von Arzeneyen entblößt fände, welche ihm die Chinesen nicht verschaffen könnten, weswegen er vor allen Dingen nach dem Flusse bey Can- ton würde segeln müssen, wo er hoffe, die Englische Factorey werde ihn mit allem Nöthigen versorgen, worauf er sogleich den Weg antreten wollte, den ihm der Gesandte vorgezeichnet hätte. Vielleicht konnte man dem Ritter einen andern Brief wahrend der kurzen Zeit, da er sich in Canton aufzuhalten gedachte, zukommen lassen. Weder Sunsta-dschin noch der Unterkönig hegten den Verdacht, welcher bisher unseli- gerweise, das'Vorhaben des Gesandten vereitelt hatten. Ein Brief mit der Weisung an das Englische Kriegsschiff, nicht weiter zu segeln, wurde alsbald an
1 Reift von hier nach Tschnssann; re. 489 die Geschäftsträger der Compagnie in Canton abgefer- kiget und sie zugleich ersucht ihn an den Ritter Gower gelangen zu lassen/ wenn er in ihre Nachbarschaft käme. Das Kaussartheyschiff in Tfthussann wartete noch auf seinen Capitän/ welchen der neue Unterkönig nicht verhinderte, so wie der vorige gethan, sich nach dem. selben zu begeben. Es wurde auch beschlossen, daß die mehresten Herren im Gefolge, welche bey der Herreise darauf gewesen waren, in diesem Fahrzeuge wieder zurück kehren sollten: ferner ließ man die Geschenke des Kaisers an Se. Majestät darauf schaffen so wie es die von Er. Majestät für den Kaiser am Bord gehabt hatte. Daher mußte sich die Gesandtschaft hier theilen und ihre Reffe auf verschiedenen Wegen fortsetzen. Der Gesandte wandte sich mit der grossem Hälfte nach Canton zu, und da Tschang-ta-dschin eben seine Statthalterschaft in dieser Provinz antreten wollte, so beschleunigte er seine Abreise, um ihn zubcglci- ten; indeß Sun-ta-dschin eben so bereitwillig war, mit dem Dbristen Benson und den andern Herren, welche sich an Bord des Kauffahrers verfügten, nach Tschüs" sann abzugehen. Die hierzu nöthigen Vorkehrungen erfodcrten einen Aufenthalt von etlichen Tagen in Han-tschu-fu. Bey dieser Gelegenheit schrieben einige Herren an ihre Freunde in Europa, weil sie glaubten, das Kauft fartheyschiff könnte eine Ladung in Lfthusann erhalten
49-" Hau-tschll-su. und von dort unverzüglich nach Europa absegeln, das Kriegsschiff aber aus Canton abgegangen seyn, ehe des Gesandten Gegenbefehle dort angekommen wären. In diesem Falle würde der Ritter Gower, mit dem nordöstlichen Monsuhne kampfend, durch die Strasse von Formosa nach den Japanischen Inseln gesegelt seyn. Er konnte vielleicht auch den Kauffahrer dort begegnen, da er selbst wegen seines nördlichen Laufes gegen den Monsuhn nothwcndigerweise nur langsame Fortschritte machen müßte. Man gab daher dem Ca- Man Makintosch einen Brief an den Ritter Gower mit, von gleichem Inhalte mit dem, welcher ihm schon unter Einschlüsse an die Geschäftsträger der Compagnie in Canton war zugefertiget worden. Wahrend der Zubereitungen in Hanrtschurfu lud Wan-ta-dschin den Herrn Barrow und etliche andre aus der Gesandtschaft mit seiner gewöhnlichen Gutmüthigkeit ein, eine Lustfahrt über den See Si-Hu zu machen, welcher nur ein wenig westlicher lag. Hierzu wurden gleich eine schöne bequeme Reisebarke und ein hinterher rudernder Kahn zur Kocherey beygeschafft. Sie spritzten Fische, wovon der See wimmelte. Er war mehrentheils seicht, aber das Wasser vollkommen durchsichtig und der Boden Kies. Eine ungeheure Menge Lustkähne segelten darauf. Man sah blos Mannspersonen, weil die Frauenzimmer in diesem Theile des Reichs bey dergleichen Gelegenheiten nicht
Reise von hier nach Lschuffann; rc. 491 zum Vorscheine kommen. Der See bildete eine schöne Wasserfläche, die etwa drey bis vier Meilen im Durchmesser hatte und gegen Mitternacht, Morgen "nd Mittag von einem Amphitheater mahlerischer Berge umgeben war, zwischen dercm Fusse und dem Rande des Sees der schmale Streif ebenen Bodens auf eine gefällige Art, die zur Lage paßte, genutzt znscyn schien. Er war mit Häusern und Gärten der Mandarinen verziert, wie auch mit einem Kaiserlichen Pallaste, mit Tempeln, Klöstern der Ho-schang oder Fo-priestcr, und mit vielen leichten, artigen Etcinbrückcn, die über Arme des Sees gelegt sind, welche in die tiefen Schluchten hineinlaufen undsich mit den Bachen vermischen die aus den Bergen herabrieseln. Auf den Bergkoppen standen auch Pagoden, unter denen eine vornehmlich Aufmerksamkeit erregte. Sie war auf dem Abhänge einer kühnen in den See hervorspringenden Halbinsel errichtet und hieß Lui-fung-ta, oder Tempel der donnernden Winde. Es standen noch vier Geschosse davon, aber oben war alles in Trümmern. Die modernden Cranzleisten, von denen eine Art doppelter Krümmung hervorragte, trugen etliche Merkmale einer bestimmten Ordnung an sich. Jetzk wuchsen Gras, Gestrüppe und Moos darauf. Epheu, welcher an dergleichen Stellen in Europa einheimisch ist, sah man hier eben so wenig, als an andern Orten in China. Die Bogen und Tragstei- rre waren von rothem, das klebrige von gelbem Steine.
4yr Hrm-tschu-fu. Gegenwärtig ist sie nicht über hundert und zwanzig Schuh höh. Man behauptet zuversichtlich , daß sie zur Zeit des Confueius vor mehr als zweyrauscnd Jahren erbauet worden sey. Auf den bcholzten Abhängen der Berge, so wie in den Thalern / waren etliche tausend Grabmähler, wel" ehe ordentlicherweise wie kleine Häuser gebaut/ unge" fahr sechs bis acht Fuß hoch und niehrcnthcils blau angestnchen waren; vorn standen zwey weisst Pfeiler, und die Reihen glichen insgesammt kleinen Gassen. Die Grabmäler vornehmer Leute standen besonders auf Ab" hangen und halbrunden Erderhöhungcn, die auf brüst" hohen Mauern von Werkstücken ruhclen und schwarz" marmorne Thüren hatten / worauf die Namen / Eigen" schaften und Tugenden des Verstorbenen weitlauftig be" irrknndet standen; oft waren Obelisken auf den Er" höhungen errichtet. Rings um diese Denkmäler abge" schicdener Grösse hatte män Bäume gepflanzt/ zum Beyspiel verschiedene Arten von Cypresscn, deren tie" fes und düsteres Grün überall die Ursache gewesen zu seyn scheint, warum man sie für Schmerjensscenen so passend hielt. Die Kirchhoferbe wuchs nicht hier, auch sah man sie sonst nirgends in China; aber eine Art von traurender Thuia oder Lcbensbaum mit langen und herabhangenden Aesten, die man in Europa nicht kennt, beschattete viele Gräber. Diese waren hier ausserordentlich verschiedenartig von Erde, Holz
Reist von hier nach Tschussann; rc. 49z oder gehauenem Steine aufgeführt. Es scheint hier einer der grossen Begräbnißplätze von Han-tschu-fn zustyn, aber in dieser Gegend findet man auch häufig Sarge in den Feldern und Garten neben den Landstrassen und oftmals auf den Ufern des grossen Canals. Es vergeht kaum eine Nacht , dast nicht Leute mit Fackeln auf diesen öffentlichen Begräbnisplatz kommen, um ihre abgeschiedenen Verwandle" zu begrüßen, deren Denkmäler sie mit Streifen von seidncm Zeuge oder farbigem Papiere verzieren; auch streuen sie Blumen und zünden Räuchwerk an. Um diese Zeit ereignete sich ein Umstand, der zwar ganz geringfügig ist , aber beweißt, wie leicht die Chinesen einen Verdacht auf Ausländer werfen. Die Gesandtschaft wollte sich eben trennen und schied ihr Gepäck von einander, aber einige Stücke davon, welche bey den geradezu nach Canton reisenden bleiben sollten, wurden aus Jrthum auf die nach Tschussann bestimmten Kahne getragen, die just in einem kleinen dorthin führenden Canale lagen. Um diesem Irthume abzuhelfen, begaben sich drey Herren aus dem Gefolge mit einem Mandarin! und seinem Bedienten Morgens sehr früh nach den Tschussanner Barken. Sie ritten um den östlichen Theil der Stadt und über eine angenehme Ebrrie nach dem Ufer des Flusses. Hier setzten sie sich in Karren, mit Teppichen bedeckt, und mit Kissen zum Sitzen ausgelegt, die mit Baumwolle ge-
494 Ha" - tschu - sii. stopft und mit Seide überzogen waren; vor jeden hat" te man drey rüstige neben einander gehende Büffel geschirrt. Diese Thiere wurden durch einen Strang regiert, der durch den Nasenkiiorpcl gezogen war, wie bey Cameelen üblich ist. Der Treiber schwang sich auf den mittelsten Büffel und die Thiere liefen in vollem Sprunge nach dem Wasser, in das sie sich ohne Anstand stürzten und darin" fortgicngen, so lange es ihnen die Tiefe erlaubte; worauf ein Nachen die Reisenden an das Gegenufer des Flusses setzte, von wo sie ungefehr eine Meile weit in Tragsesseln bis an den Canal gebracht wurden, der nach Tschussann fließt. Dort liessen sie die gehörigen Aenderungen mit dem Gepäcke treffen und kehrten dann nach ihren Jachten zurück, welche noch in dem Becken des grossen Canals lagen. Nachdem sie über den Fluß gesetzt waren, wendeten sie sich gerade auf die Stadt zu, weil sie wußten , daß durch dieselbe der Weg am kürzesten nach dem Brcken sey. Aber der Mandarin, ihr Begleiter, welcher sie an den Mauern hinführen wollte, wie er her- auswärts gethan, hielt es für unschicklich, daß Ausländer durch die Stadt fahren sollten, ob sie gleich schon vorher mit Wan-ta-dschin hindurch gegangen waren, und fertigte sogleich einen heimlichen Boten ab, daß man die Stadtthore vor ihnen zumachen sollte. Die Wache gehorchte und als die Reisenden Ein- las foderten, hieß, es der Gorverneut habe die Schluss
Rcise von hier nach Tschnssann; rc. 4yS sel. Wie dem Offiziere am Thore der Befehl deS Mandarinen bekannt gemacht wurde, war es noch lan- ge hin bis zum Thorschlüsse; daher gerieth man in einige Verwirrung und ein Theil der zahlreichen Besatzung wurde alsbald unter das Gewehr gerufen. Von diesem Lärme erhielt Wan-ka-dschin bald Kundschaft und lachte herzlich über den Zug, daß drey Engländer in einer der grösten und befestigtsten Städte des Chinesischen Reichs Furcht hätten erregen können. Da die, welche nach Tschussann gehen wollten, die wenigsten, und am ersten fertig waren, so beurlaubten sie sich von den übrigen am dreyzehnten November 179;. Sie hatten an ihrer Spitze den ach- tungswürdigen Sun-ta-dschi", welcher dem Gesandten und seinen vornehmsten Begleitern ein herzliches Lebewohl sagte. Ueberhaupt war dieser Colao, seitdem er zuerst ihre Bekanntschft in Dschechol gemacht hatte, immer so gütig gegen sie gewesen, und was er von ihnen berichtet, hatte so viel Gewicht bey Sr. Kaiser!. Majestät, daß, wenn die Gesandtschaft, bey ihrer ersten Ankunft in China, seiner Aufsicht, anstatt der des Kaiser!. Abgeordneten, anvertraut und, die Unterhandlungen der Regierung mit derselben ihm überlassen worden wären, der Botschafter höchstwahrscheinlich eben so wenig Schwierigkeit in dem Hauptzwecke feiner Sendung als in Ansehung ihrer Dauer würde gefunden haben haben.
4y6 Hair-tschu-fu. Sun-ta-dschin bewies sich auch gegen die aufmerksam, welche jetzt seinem Schutze anvertraut waren. Da er sah, daß die Barken worauf sich der Obrist Benfon, der Capitän Macintosch und die andern Herren wahrend der ersten Tagereise befanden, unbequem waren, so verschaste er ihnen nachher weit bessere. An diesem Tage kamen sie durch ein flaches Land, wo die Felder überall reich angebaut waren. Der Capitan Macintosch " vergleicht sie mit den Nutzgarten um Lonr " don und hielt sie, wo möglich, für noch fruchtbarer; " auch lag nicht so viel Land allerley Art, wie dort, " ungenutzt dazwischen. Anstatt, daß Steinbrüche sonst "gewöhnlicherweise unter der Oberfläche sind, bemerk- ^ te ereinen grossen Fclsberg, wenigstens drey hundert " Schuh höh, den man an den Seiten flach behauen " hatte, und wo Werkstücken oder Blöcke von allerley " Form und Grösse gebrochen wurden. Dieser erstaun- " liche Fels befand sich nicht weit von einer grossen "Stadt, deren beste Gebäude, ohne Zweifel, zum " Theil davon errichtet waren. Desgleichen anstatt für " etliche Brücken dortherum Bogen zu machen, hatte " man blos Säulen aufgerichtet und Quersieine aus " diesem überirrdischen Bruche oben darüber gelegt, "von welchen einige dreysflg Fuß lang waren; auch " wurden die Eck und Hauptsäulen für massive Gebäude " an unterschiedliche Orte von hier geholt." Von
Reise von hier nach Tschujsann; rc. 497 Von der den Chinesen so eigenthümlichen Aufmerksamkeit auch den geringsten nutzbaren Fleck nicht unan- gebaut zu lassen, bemerkte der Capital, Mackintosch ein neues Beyspiel " an der Art den Weinstvck zu pflan- " zen, der gemeiniglich an den Seiten des Canals ^ wuchs, und dessen Trauben blos genossen werden, " ohne Wein daraus zu keltern; hier wurden fünf " bis sechs Schuh vom Ufer kleine Pfähle zum Anbin- " den der Ranken ins Wasser gesteckt, woraus eine or- "deutliche Laube entstand, ohne daß mehr Aufwand " von Erde dazu erfoderlich gewesen wäre , als die Be- " deckung der Wurzeln brauchte." Ueberhaupt wird für den beständigen Anbau des Landes sehr gut dadurch gesorgt , daß alle unbestellt gelassene Herter peni Lanr dcsherrn anheim fallen, welcher sie jedem der sie bearbeiten will, von neuem zugesteht, eine Art von Be- sitzthum, welches demjenigen einigermassen ähnlich ist, das man in der Grafschaft Derby denen verstattet, die gewisse Bergwerke zu bearbeiten unternehmen wollen. Auf dem Wege nach Tschuffan" traf es sich zuweilen , daß ein höherer Canal iunmittelbar in einen niedrigeren gieng, und zweyma! wurden die Reisenden in ihren Barken mit unsäglicher Geschwindigkeit stromab gelassen. Zu dieser Art von Schiffahrt braucht man weder Schleusen noch Flutthore, sondern wo der obere Canal aufhört, wird quer über eine sehr starke und dichte Mauer erbaut, die nicht höher als das obere 3 r Zweyter Band-
498 Hail-tschu-flI. Canalwasser ragt. Oben auf der Mauer liegt ein Balken, den man nach dem Wasser zu abrundet. An die Mauer lehnt sich ein Abhang, ungefehr von vierzig Graden, aus Werkstücken, in Gestalt einer Abdachung, die in senkrechter Tiefe an zehn Fuß betragt: vo" da wo sie aufhört, ist der Canal nach Maasgabe der Flä" che des Landes fortgeführt, und, dafern es nöthig ist, über eine andre Mauer und Abdachung in einen noch tiefern Canal geleitet. Wenn ein Fahrzeug von einem höhern in einen niedern Canal geht, so gleitet es durch sein eigenes Gewicht über den Querbalken hinweg; damit es aber nicht unter die Fläche des niedern Canals hinab stürze, oder damit das Wasser nicht über dem Verdecke zusammen schlage, befestiget man am Vordercheilc des Schifs, ehe es hinabgeht, ein Geländer, unl> hängt dichte Matten davor. Wenn man aber ei" grosses Fahrzeug aus einem tieferliegenden Canale in einen höhern, über die Abdachung ziehen will, so wird zuweilen die vereinigte Stärke von beynahe hundert Leuten erfordert, welche durch Handspacken oder Hebebäume eine oder mehrere Gangspillen herumdrehen, die auf den Bollwerken zu beyden Seiten angebracht sind. Um die Spille geht ein Tau, dessen anderes Ende um das Hinterthcil des Schiffes geschlungen ist, welches auf diese Art mit weit wenigerem Zeitverluste in den obern Canal gelangt, als durch Schleusen geschehen würde,
Reise von hier nach Tschuffann; rc. 499 obschon mehr Menschenhände dazu gehören. Aber aus, serdem, daß man diese in China immer und mit wem, gen Kosten haben kann, zieht man sie auch stets allen andern Mitteln, wodurch Sachen fortgeschaft werden, vor. Nachdem die Tsihussanner Reisegesellschaft ungefehr drey Tage unterwegs gewesen war, kam sie in der Stadt Lutschang an, wo ihre Flußbarken gegen Jun" ken etwa von sechzig Tonnen umgewechselt wurden. Diese waren bequem für Reisende eingerichtet, aber zur Seeschiffarth erbaut und lagen auf einem Flusse, den jenseits Lutschang die Ebbe und Flukh erreichte. "Nichts " konnte anmuthiger oder romantischer seyn", sagt der Capitän Mackintosch, "als die Landschaften, welche " einem auf dieser Fahrt bis nach Nimpo nicht weit "von Lschussann zu Gesichte kamen; der Fluß war so " breit tyze die Themse zwischen London und Woolwich, " und wand sich durch die fruchtbarsten Thäler, an " denen Berge von verschiedenen Gestalten und Höhen, "und etliche von ungeheurer Grösse emporstrebten." Als Sun-ta-dschin aus Land gieng, stellte er die Gesellschaft den vornehmsten Mandarinen des Bezirks vor und "mpfohl dieselbe ihrer besonderen Sorgfalt. Er gab auch strenge Befehle, daß der Indienfahrer Hindostan von dem gewöhnlichen Zolle frey seyn sollte, welcher bey ausländischen Schiffen beträchtlich ist; in" gleichen, daß der Capitän Mackintosch und seine HA- ^ E" ''
500 Han-tschu-fu. ziere ohne Zoll alle Güter einzukaufen Erlaubniß habe" sollten, womit sie ihr nach Europa zurückkehrendes Schiff zu. befrachten gedächten; zugleich erklärte er, daß dieser Nachlas sowohl in dem Hafen von Tschüs- sann als in dem zu Canton gelten sollte, welches auch, in Absicht auf die Kaiserlichen Zölle, geschah. Der Capitän Mackintosch wünschte äusserst den Sun-ta- dschin auf dem Schiffe Hindostan, welches just im Hafen von Tschussann lag, bewirthen zu können, um ihn so achtungsvoll zu behandeln, als er es wirklich verdiente, auch würde es ihm vermuthlich angenehm gewesen seyn; wenn dieser höchstverehrungswürdige Mandarin , welcher schon etwas unpäßlich war und sich vor dem Gerüche eines Englischen Schiffs fürchtete, nicht so grosses Verlangen getragen hatte zurückzukehren. Daher verließ er die Gesellschaft bey Nimpo, nachdem er jedem Herrn etliche ansehnliche Geschenke von Seiten des Kaisers gemacht hatte. Zulezt schüttelte er den Obristen Benson und den Capitän Mackintosch nach Englischer Sitte, herzlich bey der Hand, um zu beweisen wie gut er es mit ihnen meyne. Sie erreichten das Schis des folgenden Tages, nachdem sie beynahe eine Woche aus Han-tschu-fu waren, welches etwa ein hundert und sechs und fünfzig Englische Meilen von Tschussann entfernt ist. Der Gesandte und der Unterkönig verliessen Han tschu,fu bald nach Sun-ta-dschin und den andern
Reise von hier noch Tschussann; rc. L°i Herren. Nach Canton zu mußte man den Fluß Tfthen- tang-tschang hinabführen, dessen Lauf von Südwesten war. Als sich die Gesandtschaft nach dem Orte verfügte wo sie sich einschiffen wollte, wurden zum erstenmale Sonnenschirme, wie sie blos Leuten vom Stande zum Staate erlaubt sind, vor ihr hergctragen. Längs dem Strande waren zwey beträchtliche Truppe Tartarischer Reutcrcy in prächtigen und mannigfaltigen Anzügen gestellt. Sie hatten ein beherztes und kriegerisches Ansehn. ,, Die Reuterey, wie der Hauptmann Parisch be- "merkt, führt mehrentheils Bogen, welche Art von "Waffen am meisten geschätzt zu seyn scheint. Sie "sind aus elastischem Holze gemacht und mit Horn ge- " steift, welches in der Mitte verbunden ist, von wo "es sich in zwey besondren Dogen nach den Enden " ausdehnt. Die Sehne ist von seidenen zusammenge- " legten und fest verflochtenen Fäden gemacht. Zum " Spannen des Bogens gehört eine Stärke, die einer -- Schwere von 60 bis 100 Pfund gleich ist. Die Pfei- "le sind sehr gut gedrechselt und befiedert. Vorn " sind sie mit einer stählernen Röhre und einer Speer- ,, ähnlichen Spitze bewafnet. Sowohl die Chinesen " als die Tortarn wissen sich viel mit ihrer Geschicklich- "keitin dem GebranchediesesGewehrs. Sie halten es et- " was schräge in der linken Hand. Die Sehnewird hinter " einen achatcnen Ring auf dem rechten Daumegelegt,
L->r Han-tschu-fu. " dessen erstes Glied man vorwärts beugt und es in " dieser Lage dadurch erhält, daß man das mittlere " Glied des Zeigefingers darauf drückt. So wird die " Sehne angezogen, bis der linke Arm ausgedehnt und " die rechte Hand ans rechte Ohr zu liegen gekommen " ist. Dann nimmt man den Zeigefinger vom Daume " weg, wodurch die Sehne augenblicklich vom achatenen " Ringe abgleitet und mit beträchtlicher Gewalt abge- "schössen wird. Ihre Bcwafnung war ein eiserner "Helm, gestaltet wie ein umgekehrter Trichter; der "Helmbusch paßt in die Röhre des Trichters, steht " sechs bis sieben Zoll über das Haupt empor und en- " digt sich speerförmig. Den Helm umgiebt eine rothe "Quaste. Der Hals ist durch ein Stück Zeug ge- "schützt, welches ausgestopft, durchnäht und mit Ei- " senknöpfen beschlagen ist; es erstreckt sich bis vorn " um das Gesicht. Auf dem Leibe tragen sie einen Uc- "ber-und Unter-Anzug ebenfalls von durchnähtem " und mit .Cisenknöpfen belegtem Zeuge; der letztere " reicht ein wenig über die Waden, der erstere nur ek- " was über die Hüfte. Bey aller Unbequemlichkeit ei- " ner Rüstung, schien dieser Anzug keinen von den Von " theilen derselben zu gewähren. Die Helme der Osi " fiziere waren polirt, mit Gold verziert, und mit ei- " nem hohem Dusche versehen, als die der Gemeinen. " Am Leibe trugen sie violette oder blaue Seide mit "goldenen oder vergoldeten Buckeln. Sie hatten
Reise von hier nach Tschussann; rc. Log " schwarz atlaßne Stiefeln an. Eine andre Art von " Soldaten ist blos mit Säbeln bewafnet und mit dem " sogenannten Tiegeranzuge bekleidet. Er besteht in " gelbem Zeuge mit dunkelbraunen Streifen und liegt " knapv an. Die Mütze, welche beynahe über das " Gesicht geht, soll einen Tiegcrkopfvorstellen. Sie ha- " ben ein Schild aus Bambus-oder Rattansrohr in " den Händen, welches mit scheußlichen Drachens oder " Tigers-köpfen bemahlt ist, die den Rachen aufsper- " ren und ungeheure Zähne zeigen; man glaubt Wunder was das für ein Schrcckensanblick sey. Mf jeder Sei" " te der Parade stand eine Trophäe aus Holz, ange- " strichen oder mit Stücken seidenen oder baumwolle- " neu Zeuges von grellen Farben, jn der Form von "Blumengewinden, behängen. Unter diesen sah man "die militärischen Mandarinen. Die Musik befand ,, sich in besonders dazu aufgeschlagenen Zelten. Die "Trompeten, augenscheinlich ihr vorzüglichstes Militär- "instrumenk, waren sehr groß. Die gewöhnliche Eh- " renbezeugung bestand darinn, daß man dreymal in die " Trompeten stieß. Alle Truppen salutirten den Gesandten als er in die bedeckte Barke stieg, welche für ihn zu seiner fernern Reise bestimmt war. Diese Barken liefen vorn und hinten spitzig zu, hatten flache, etwa zwölf Schuh breite Böden und waren siebenzehn Fuß lang. Sie behalfen sich gut mit ihren baumwollenen Segeln und
L->4 Han-tschu-su. giengen nicht tief im Wasser. Anfänglich hatte man eine schlechtere Barke für Se. Excellenz zubereitet, als die des Unterkönigs war; letzterer aber wollte, daß kein Unterschied zwischen diesen beyden Fahrzeugen seyn sollte und sagte, " eine solche Auszeichnung würde ihn "mehr als den Gesandten erniedrigen." Auf dem Flusse bey der Stadt war eine ungeheure Menge kleinerer Kahne, unter denen man aber keine Verwirrung wahrnahm. Die Schifferleute zeigten ungemeine Geschicklichkeit und es war nicyts ungewöhnliches, einen grossen Kahn von einem Manne, welcher zu gleicher Feit ruderte, segelte, steuerte, und seine Pfeife rauchte, regiert zu sehen. Er hielt den Segel- strick in einer Hand, steuerte den Kahn mit der andern und stieß das Ruder mit seinem Fusse so gewandt, als man es nur immer mit der Hand hakte thun können. Da der Wind stark und günstig rvehete, so machten die Barken einige Zeit lang stromauf ohne Zieher einen beträchtlichen Fortschritt. Die Gesandtschaft kam einem militärischen Posten vorüber, wobey ungefehr ein Dutzend eiserne Canonen, zwey-bis vier-Pfünder, standen, deren Plumpheit und Schwerfälligkeit man daraus abnehmen kann" daß jede vorn eben so dick, als die Mündung derselben weit war. Sie schienen kaum noch brauchbar, ob man sie gleich damals insgesammt sorgfältig unter einem hölzernen Dache aufbewahrte. Der Fluß wurde bald enger und lief durch einen
Reift von hier nach Tschnssann; rc. Loz Paß, welchen hohe Bcrgreihen bildeten; in den Seiten derselben befanden fich tiefe Einschnitte, die durch enge und parallele Rücken von nacktem Felsen geschieden waren. Überhaupt ist zu bemerken, daß sich von Han-tschurfu an, eine Kette von Granitbergen südwestwärts erstreckt. Die Thore und das Pflaster der Stadt find dorther genommen. Die kleinen dazwischen liegenden Thäler waren reich angebaut und äusserst mahlerisch. Hierauf folgte der Kontrast, einer weiten gut und mannigfaltig bestellten Ebene auf einem Flußufcr, und auf dem andern Berge, die sich gerade von, Wasser erheben und anscheinend höher sind, als alle in Grosbrittannien. Die grosblättrigte Kastanie und der violetfarbige Talkbaum wuchsen hier sehr häufig und machten einen Absatz mit dem tiefen Grün des emporstrebenden Lerchen' baums, so wie mit den glänzenden Blättern des bu- schichten und weit ausgebreiteten Campherbaums, wovon, wie schon erwähnt worden, sich eine junge Pflanzung im botanischen Garten zu Batavia befindet. Dies ist die einzige Art der Lorbecrgattung, welche in China wächst, wo sie grosses und kostbares Zimmerholz liefert. Man bedient sich dessen zu den best-n Gebäuden aller Art, wie auch zu Schifsmasten, und es steht in zu hohem Preise, als daß man mehr als die Aeste davon abschneiden sollte, um die Apothekerwaare, genannt Campher, welche daraus bereitet wird, zu erhalten. Zu diesem Behufe kocht man die Aeste,
zo6 Hail-kschu-sll. Zweige und Blätter in Wasser, auf dessen Oberfläche man den Campher wie Oel schwimmen fleht; auch hängt er sich wie Leim an den Stab/ womit man umrührt. Dann mischt man den leimartigen Stoff mit Thon und Lehm/ thut das Gemisch in ein irrdnes Gefäß, und befestigt ein andres eben so grosses luftdicht darüber; hiernachst wird das untere Gefäß über ein gelindes Feuer gesetzt/ so daß der Campher allmählig durch den Thon und Lehm dringt/ und an die Seiten des oberen Gefasses anfliegt / wo er eine Masse bildet, welche die Gestalt der Höhlung hat, in der er sich ansetzte. Dem" ungeachtet ist er nicht so rein und weit schwacher als der Campher, welcher Stückcnweise unter den Fasern des Stammes, gleich dem Harze an verschiedenen Kieferarten , gefunden wird. In der grossen, aber schlechte" völkerken Insel Bornes, wie auch in Japan, fällt man den Campherbaum blos um diese köstliche Waare zwischen den Splittern des Holzes zu finden, so wie in Louiflana gewisse Baume blos um der Früchte willen niedergehauen werden , welche sie auf den Wipfeln tra" gen. Der Camvher aus Bornes und Japan ist rein und so ungemein stark, daß sich sein Geruch und seine Eigenschaften andern verdickten Oelen leicht und in ei" nem hohen Grade mittheilen, welche dann für wahren Campher ausgegeben werden. Diese verfälschte Waare verkauft der betriebsame Chinese unendlich wohlfeiler, als er die ächte Substanz aus Borneo oder
Reift von hier nach Tschussann; rc. 507 Japan einhandelt. Der Lalkbamn steht mehrencheils nahe an den Ufern des Flusses und der Campher weiter davon. Der ^rdor vitos wuchs äusserst häufig und bis zu einer erstaunenden Höhe in dem Tbale, worinn die Stadt Aen-tschu-fu steht. Jenseits dieses Orts wurde der Fluß so seicht, daß die Barken nicht an. ders als durch das Ziehen der Schiffer selbst vorn Flecke gebracht werden konnten; und in dem kiesigten Flußbette, welches mit der grünen Conferva überwachsen war, mußten zuletzt eine Menge Bauern einen Canal für die Barken machen. Unter den Kieselsteinen befanden sich auch kleine Quarzstücken. Wahrend dieses Verzugs nahetcn sich den Fahrzeugen der Gesandtschaft zwey junge Leute von feinem Anfthn, welche den Botschafter zu sehen wünschten, und ihm deswegen von Han-tschu-fu aus gefolgt waren. Sie hatten die Ehre mit demselben Posten von dem Könige der Liuku Inseln bekleidet zu seyn. Ihr Anzug bestand aus einer sehr feinen Art von Schawl, welche in ihrem Lande verfertigt, mit einem schönen Braun gefärbt und mit Eichhörnchenfellen gefüttert war; übrigens hatten die Kleider beynahe einen Chinesischen Schnitt. Sie trugen Turbane, der eine aus gelbem, der andre aus violettem Seidenzeuge, welches niedlich um den Kopf gewunden war. So viel man sehen konnte, hatten sie weder etwas leinenes noch baumwollenes an sich. Diese jungen Leute wa-
L->8 Han-tschu-su ren zwar von etwas dunkler Gesichtsfarbe, aber gut ge- bildet, wohlerzogen, gesprächig und mittheilfam. Sie gedachten von Han-tschu-fu, wo sie eben angekommen waren, nach Peking zu reisen, denn ihr Herr schickt unausgesetzt alle zwey Jahre Abgeordnete mit Tribut an den Kaiser und laßt ihn seiner Treue versichern. Sie landeten im Hafen Emu" in der Provinz Fo-tschen, ausser welchem ihr Volk sich keinem andern nähern darf. Sie verstanden Chinesisch, hatten aber eine eigene Landessprache. Sie sagten, ihres Wissens hätte nie ein Europäisches Schis in ihren Inseln angelegt; wenn sie aber kämen, so sollten sie wohl aufgenommen werden; der Verkehr mit Ausländern sey nicht untersagt ; sie hätten einen schönen Hafen, weit genug für die grasten Schiffe und nicht weit von ihrer Hauptstadt, welche weitläuftig und volkreich wäre; sie daueren eine grobe Art von Thee, die aber bey weitem dem Chinesischen nicht bcykäme; sie bearbeiteten viele Kupfer und Eisenbergwerke, hätten aber nie Gold-oder Silbererz entdeckt. Wenn diese Inseln einmal abhängig seyn sollen, so müssen sie, ihrer geographischen Lage nach, entweder den Chinesen oder Japanern zugchören. Die letzteren bekümmerten sich nicht um sie, aber die ersteren schickten erst eine Gesandtschaft an sie ab, um ihre Stärke und Lage auszukundschaften, und dann liessen sie dieselben durch einen Heereszug unterjochen und zu
Reift von hier nach Lschussank; rc. Formern zinsbaren Staate machen. Wenn der Fürst stirbt, so wirb sein Nachfolger vorn Chinesischen Kaiser gewisscrmassen erst eingesetzt oder bestätigt. Bald nachdem die Gesandtschaft ihre Reise fortzusetzen angefangen hatte, wichen die Berge ein wenig vorn Flusse zurück, welcher weiter und zu gleicher Zeit tiefer wurde. In den Thälern längs dem Flusse wuchs vornehmlich Zuckerrohr, das damals fast reif und ungefehr acht Schuh hoch war. Es hatte schon ein Jahr gestanden und da die Absätze, obwohl durchaus von gleichem Durchmesser, langer wie die Westindischen waren, so enthielten sie vermuthlich mehr Saft als diese. Die Absätze der ersteren waren insgemein sechs Zoll lang, dahingegen die letzteren selten über viere wachsen. Die Zuckerpflanzungen einzelner Besitzer in China schränkten sich auf einen sehr kleinen Raum ein, und der Bau einer Zuckcrmühle war zu kostspielig, als daß man auf jeder Pflanzung eine hätte errichten können. Wer hier das Rohr anbaut, hat nichts mit dem Absondern des Saftes daraus und mit dem Zuckersie- den zu thun. Die Zuckersieder reisen im Lande herum und führen die nöthigen Geräthe bey sich, welche aber ein Westindischer Pflanzer für unhinreichend und verächtlich halten würde. Es hat keine grosse Schwierigkeit mit diesen Gerüchen zu reisen, da man sich den mehresten Pflanzungen an einem Flusse oder Canale nähern kann. Etliche Bambusrohrstangen und Matten
5!o Han-tschu-fu. geben dem Sieder auf ein Paar Tage hinlängliches Obdach; hier befestiget er an einem Ende einen grossen Kessel, richtet darunter einen Heerd fürs Feuer ein, und bringt einen Rauchfang an; etwan in der Mitte werden zwey Walzen scheitelrecht in ein Gestell gesetzt. Diese sind zuweilen aus hartem Holze und oft aus Stein. Im ersteren Falle hat man etwa acht bis zehn Zoll der oberen Enden zu schrägen Kämmen ausgekerbt, die in einander greifen; und im zweyten Fall sind hölzerne Ringe mit darin" befindlichen Zähnen, um die oberen Enden der Steinwalzen gelegt. An der einen Cylinderaxe, welche über das Gestell herausragt, sind zwey gekrümmte Stangen befestigt, wodurch die Walzen herum gedreht werden, ohne daß die ersteren an das Gestell flössen- An das Ende dieser Stangen schirrt man zwey Büffel, welche wie in einer gewöhnlichen Ochsinmühle herumgehen. Solchemnach zerquetscht man das Rohr zwischen den Walzen, und der herausgepreßte Saft läuft durch eine Röhre in den Kessel. Das zuckerleere Rohr dient dann zum Verbrennen, und man kocht den Saft so lange bis er dick^wird und sich zu körnen anfängt. Ein Zuckersieder sucht bey niehrern Pflanzern auf einmal Arbeit zu erhalten, damit er seine Siederey mitten in ihren Feldern aufschlagen und alle nach einander bedienen kann, ohne seinen Standort ändern zu dürfen. Während er arbeitet, tragen die Bedienten und Kinder des Pflanzers beständig Zuckerrohr in die Mühle.
Reift von hier nach Tschussann; rc. Zu Das Zuckerrohr wird sehr regelmässig in Reihen gepflanzt und die Erde sorgfältig über den Wurzeln angehäuft. Die Leute, welche um diese Jahreszeit in dergleichen Feldern arbeiten, pflegen in China so wie in Westindien rund und fett zu werden, und wenn das Zuckerrohr reif wird, vermißt man eine Menge Chinesischer Leibeigenen und Müssigganger, welche sich in diesen Pflanzungen verbergen und ganz darinn leben. Unter den Wurzeln des Zuckerrohrs hält sich ein grosser weisser Wurm auf, welchen die Chinesen in Oel sieden und als einen Leckerbissen essen. Unweit dieser Pflanzungen befanden sich auch etliche Haine von Appelsinbaumen, welche Früchte von sehr mannigfaltiger Grösse und Farbe hervorbrachten. Einige waren kleiner als die Portugiesische Appelsine, und etliche so dick wie die grösten Westindischen, aber die süsseste und saftigste, welche man asten andern vorzieht, ist eine tiefrothe Frucht, die sich sehr leicht daran unterscheiden läßt, daß ihr Fleisch nur durch einige dünne Fasern mit der Schale zusammenhängt. Die Reisegesellschaft wurde mit allerley Obst fast im Ueberflusse versorgt. Insgemein bestand der Nachtisch aus Weintrauben, Appelsinen', Aepftln, Birnen, Castanicn, Wallnüssen, Granatäpfeln, Melonen und einer Art von Datteln. Es fehlt den Chinesen an einigen Europäischen Früchten, als an Stachelbeeren. Johannisbeeren, Himbeeren und Oliven; sie haben aber andre
51L Han-tschu-su. im Ueberflusse, z. B- die Si-tschi und Li-tschi, welche ^ in Europa nicht wachsen. Die Si-tschi ist eine platt te, weiche, röchliche Frucht mit einrr röthlichen Schar le, unter welcher ein dünnes säuerliches Fleisch und in der Mitte ein Kern ist. Sie hat die Gestalt einer Ap-- pelstne von Mittelgröße und sieht aus, als ob sie von einem runden Gewichte breit gedrückt worden wäre. Die Li-tschi ist nicht viel dicker als eine grosse Kirsche und hat eine Schaale voll weicher Stacheln. Das Fleisch schmeckt herbe und bedeckt einen verhaltnißmaft sig grossen Kern. Sie wird oft eingemacht und nimmt bann einen süßlichen Geschmack an. Die Tannen mit hohen Zapfen haben Kerne, welche man in China eben so gern ißt wie in Welschland. Zeder Berg, welcher entweder zu steil oder felsigt ist, um anders genutzt zu werden, wird bis obenhinaus mit allerley Tannen bepflanzt, oder noch häufiger mit Lerchenbäumen, deren Holz man am liebsten zum Bauen nimmt. Jetzt sah man zum erstenmale, auf den Erdwallen zwischen den Nutzgarten und den Appelsinpflanzungen, den Thee wie eine gemeine Staude worauf nicht viel Sorgfalt gewendet wird, wachsen. Ueberall in China wo man ihn ordentlich anbaut, wächst er aus dem Saamen, der in Reihen, ungefehr vier bis fünf Schuh auseinander gestreuet wird, und in einem Erdreiche, das man von Unkrauts rein halt. Selten säet man ihn auf
Rei se von Hier nach Afchrisann ; re fiz ausplätten öder märschigten Boden , der fürden Reis bleibt. Erstaunliche Strecken hüglichten Landes sind damit besonders in der Provinz Fo-tschen bepflanzt. Man hindert den senkrechten Wachsthum des Thees, um seine Blätter desto bequemer einsammeln zu können, welches zuerst im Frühjahre und danu Noch zweymal im Sommer geschieht" Seine langen - dünnen Aeste sprossen beynahe gerade aus der Wurzel, ohne daß ein "akter Stamm dazwischen ist. Er ist buschig wie ein Rosenstok und die ausgebreiteten Blätter der Blumen ahnelen gewissermaßen denen der Rose. Alle Erkundigungen die man hierüber einzog kamen darinn überei", daß seine Eigenschaften erstlich von dem Boden worinn er wächst, dann von dem Alter der Blatter, wenn sie gesammelt werden, und endlich von ihrer nachherigen Behandlung abhängen. Die dicksten und ältesten Blätter, welche am wenigsten geschäzt und für die Niedrigsten Volks- stände bestimmt sind, weiden oft viel ohne vorgängige Zubereitung verkauft, und haben noch den Gewachs- gcschmak an sich, welches den mehresien frischen Pflanzen gemein ist, aber in kurzer Zeit verschwindet indeß der wesentlichere Geschmak, welcher jedem Gewächse eigenthümlich ist, am längsten unverringert bleibt. Die Zurichtung der Blätter ehe sie dem Käufer übergeben werben, ist nicht unbeträchtlich. Je- Awepter Band. K k
5i4 HM-schu-f". des Blatt geht durch die Finger einer Frauensperr son, welche es aufrollt, so daß es beynahe dieselbe Gestalt bekömmt, welche es hatte, ehe es sich beym Wachsen ausdehnte. Es wird nachgehends auf irdene oder eiserne Platten gelegt, welche weit dünner sind, als man sie anderwärts zu machen versieht. Man behauptet in China zuversichtlich, daß hierzu keine Kupferplatten gebraucht werden. Wirklich macht man hier gewöhnlich beynahe kein Geschirr aus diesem Me- talle, daß man hauptsächlich zu Münzen nimmt. Die irdenen oder eisernen Platten werden über ein Feuer von Holzkohlen gestellt, welches alle zurükgee bliebene Feuchtigkeit aus den Blattern zieht und sie trocken und kraus macht. Die Farbe und Scharfe des grünen Thees soll daher kommen, daß man die Blatter sehr zeitig abpflückt, wenn sie, gleich unreifem Obsie, gemeiniglich noch herbe und grün sind. Der Thee wird in grosse mit ganz dünnem Blcy gefütterte Kisten eingepackt, und mit den getrockneten Blattern eines grossen Gewächses umlegt. Es ist leider wahr, daß der Thee in diese Kisten eben so durch die blossen Füsse der Tagelöhner getreten wird, wie die europäischen Bauren mit ihren hölzernen Schuhen die Weintrauben treten, in welchem letzteren Falle jedoch der Saft durch die nachherige Währung gcreiniget wird. Unbeachtet dieses unsauber" Versah
Reise von hier nach Tsthussaim; re. 515 rens der Chinesischen Packer lieben doch die höhern Stände des Landes den Thee "eben so sehr wie das Volk und sind sehr delikat darinn. Guter Theeckst in Pccking theurer als in London. Zuweilen wird er, Wie schon erwähnt worden, in Kugeln zusammenge" preßt. Auch macht man häufig eine starke schwarze Essenz davon. Man legt dem Thee, welcher allge- mein im ganzen Reiche getrunken wird, viele Tugenden bey. Ein warmer Ueberguß auf jedes würzhafte Kraut muß natürlich allen angenehm,seyn, die von Strapazen erschöpft sind, da er gewöhnlich eine starke Ausdünstung verursacht, wie auch Leuten welche nicht gut verdauen. Vielleicht ist eine der besten Eigenschaften desselben, daß wer einmal Geschmack am Thee gefunden und sich daran gewöhnt hat, stets inin deren Gefallen an gegvhrnen und berauschenden Getränken findet. Arme Leute brauchen dieselben Blatter zu mehrern Aufgüssen. Dies Gewächs wird in verschiedenen Chinesischen Provinzen erzeugt, aber nie nördlicher als dreissig Grade vom Aequator. Zwi, schen diesem Parallelkreise und der Scheidungslinie zwischen dem gemässigten Erdgürtel und dem heissen, kommt es am besten fort, wiewohl man es auch südlicher in der Chinefichen Provinz yunn-rn findet. Es wurden dem Gesandten einige Lheestöcke und andere hauptsächlich in China gedeihende Gewächse ver"
§i6 Hank-schll'fü schafft, welche er nach Bengalen schickte, Weil sie da, wie man ihm gesagt hatte, in einigen Gegenden mit Erfolg angepflanzt werden könnten. Man verbraucht so unbeschreiblich viel Thee in China, daß wenn die Bestellungen ausEuropaauch mit einemmale aufhören soll en, die Derkaufpreise desselben in China um deßwillen noch nicht merklich fallen würden, obwohl die Pflan- zer, welche gegenwärtig die Cantoner Kaufleute mit Thee zur Ausfuhr versorgen, einige Unberjuemlich- lichkeit davon fühlen dürften. Ein dem Thee sehr gleichendes Gewächs blühete fetzt an den Seiten der Berge bis auf die Gipfel, wo das Erdreich fast Nichts anderes, als kleines, zerschelltes Gestein zu seyn schien, das durch diesen einigte Wirkung der Sonne und des Regens zu einer Act von grober Erde verwittert war. Die Chinesen nennen dies Gewächs Tscha"schwa,odee Theeblume, wegen der grossen Achnlichkeit zwischen beyden, und weil die Blätter desselben, so wie die ganze Blüthe des arabischen Schesmins, unter den Thee gemischt werden, um ihm einen starkem Geruch mitzutheilen. Auf diese Tscha-sschwa, von den Pflanzen- kennern (üamellis sessanyua genannt, wächst eine Nuß, aus der man ein genießbares Oel preßt, das dem besten Florentinischen gleicht. Man baut sie daher in ungeheurer Menge und ihr Werth wird da-
/ Reift von hier nach Tschnssann; rc. 517 durch noch erhöht, daß sie sich an Stellen, die mal" sonst wenig anders nützen könnte, mit leichter Mühe jiehen laßt. Von" Flusse sah man mehrere Höhlungen, in den Seiten der Hügel, aus denen der Pe-tuntse, welcher bey der Verfertigung des Pvrzelläns gebraucht wird, genommen wmde. Es ist eine Art von seinem Gra- nit, oder ein Gemisch von Feldspath, Glimmer und Quartz welcher letztere der gröste Bestandtheile da" von zu seyn schien. Man weiß nun aus mehrern Der" suchen, daß er nichts anders ist, als was die Bergleute in Cornwall Lrowanstone nennen. Der glimm- richte Theil dieses Granitäts enthält zuweilen in beyden Landern Eisentheilchsn, wodurch er zum Por- jellänmachen unbrauchbar wird. Nachdem er verkalkt ist, mahlt man ihn weit feiner auf den verbesserten englischen Mühlen als mit dem sehr unvollkomm- nen Chinesischen Maschinenwerke; auch kommt er wohlfeiler zustehen, als der in China bereitetet" Pe-tun.tse obgleich der Arbeitslohn dort unendlich geringer ist" Die Erdart Kaolin, welche hauptsächlich mit dem Pestumtse vermischt wird, ist den Bergleuten in Cornwall ebenfalls unter dem Namen Growan, thon bekannt. Den chinesischen Whaschi nennen die Eng, länder Soaprock und Schikan soll der Gyps seyn. Daß auch Asbest oder das unverbrennliche Mm.ral
5i8 Hant" schilp", mir zum Porzellan genommen würde, versicherte ein chinesischer Fabrikant dieser Waare. Von diesem Theile des Reiselaufs war K>n>te-tschin nicht weit entfeink, ein Dorf oder eine Stadt ohne Ringmauer, wo drey tausend Oefen zum Porcellanbrennen auf einmal glühen sollen, so daß der Ort bey Nacht wie eine brennende Stadt aussieht. Die Gottheit des Feuers wird hier in Wahrheit nicht unschiklich vor allen andern angebetet. Weil es an einer zuvere lässigen Art fehlt den Grad der Hitze in den Oefen zu bestimmen, und ihn nach Belieben zu steigern, so soll es sehr unsicher mit der Porcellänfabrikation seyn und öfters soll alles was man zusammengemengt hat, in einen dichten unnützen Klumpen schmelzen. Wedgwoods Thermometer, welcher auf die von ihm beobachtete und in diesem Werke schon erwähnte Eigenschaft gegründet ist, daß sich der Thon nach Maasgabe des Feuers ausdehnt, über welches man ihn bringt, würde einem Chinesischen Porcellänfabrikanten sicher nützlich seyn. Wie die Gesandtschaft ein paar Tage den Fluß Tsche-tang-tschüng hinangeschift war, wurde das Wetter beynahe zum erstenmal nach ihrer Ankunft in China düster und naß. Weil sie nun England schon seit geraumer Zeit verlassen hakte, so befremdete es sie wirklich einen Novembertag ohne Svm
Reist von hier nach Tschuffan; re. nenschein hingehen zu sehen. Die Witterung wahrend der Reist auf dem grossen Kanale war zuweilen stürmisch, aber nie regnicht gewesen. Und ob man sich gleich noch nicht völlig dreissig Grade von der Linie befand, so fieng es doch schon an unge- mein kalt zu werden. Indeß gieng die Reist jetzt durch ein gebirgigtes Land, wo die Winde nur einen engen Raum hatten und wegen ihrer schnellern Bewegung Kühlung erregten. Dies war auch um die Zeit, wo die Monsuhne wechselt, welche allezeit mit schweren Gewittern, Stürmen und Regengüssen eintretten, die sich sogar hier landeinwärts aussern. Fahrenheits Thermometer war zuweilen schon des Morgens bis auf acht und vierzig gefallen. Bey der Stadt Chan-sän-schen hörte der Fluß ganz auf Schiffe zu tragen. Er entspringt in einer Gebirgreihe womit die Stadt auf nzehrcrn Seiten umgeben ist. Sein ganzer Lauf, welcher nicht über zweyhundert Meilen betragt, erstrekt sich mehrenkheils durch einen gebirgigten und wenig besuchten Strich, auch steht er in keiner Verbindung mit irgend einem beträchtlichen Wege, Flusse oder Kanale, biserHan- tschu fu erreicht. Die Gesandtschaft sah weniger Schiffe darauf, als sie bisher auf den andern Gewässern des Reichs bemerkt hatte, weil der Fluß nicht so sehr dazu geschickt war, aber selbst hier war der entlegen-
ste Ort bevölkert und angebaut. Unterhalb Hank? schu- fu erweiterte sich der Fluß ungcmein und war mit allerley Schiffen bedeckt, die zwischen dem östlichen Meere ab und zusegclten. Im Süden derselben Bergs entspringt ein ane derer Fluß, den die Gesandtschaft nach einer Land, reise über den dazwischen liegenden Strich ebenfalls zu beschissen hatte. Die grosse Strasse von Pecking nach tzanton gieng eigentlich durchNsnking die alteHauptstadt des Reichs, aber weil die gegenwärtigen Reisenden auf Haut "schu-fu mußten, welches mit Eanton fast in gar keinem Perkehr zu Lande steht, so kamen sie durch Gegenden, die vielleicht zuvor nie ein Euro, päer betretten hatte. Daher fanden sie gute Gelegenheit den wahren Zustand einiger Eheste vom Innern des Reichs zu beobachten. Der Unterkönig und der Gesandte fuhren fort sich einander freundschaftliche Besuche abzustatten sowohl wie fie noch in ihren bedeckten Barken reißte", als auch an dem Lage, wo man sich zur Landreise vorbereitete, Als Befehlshaber zwoer grossen Provinzen und als Befreundeter des Kaisers war der Un- terkönlg von einem höher" Range als all" andere Unterthanen und konnte anfdie unterwürfigsten Förmlichkeiten der Ehrerbietung bei andern Ständen Anspruch machen; aber seine Canftmuth schien allen -.r,
Reise von hiev nach Tschrrssann; re. sri Glanz von Ucberlegenheik zu scheuen. Er verlangte ausdn'ikl.ch, daß sich Tschawta-d schin und Wanrtardschin in seiner Gegenwart setzen sollten; daher "sie l"y sei" nen Unterredungen mit den Gesandten gegenwärtig seyn konnten, auch war der Chinesische Dollmetscher nicht dem geringsten Zwange vor ihm unterworfen. Der regelmässige und fast tägliche Briefwechsel, wel" cher Sun"tasdschin mit dem Hofe geführt hatte, fiel ihm nur zn, und er theilte dem Gesandten zu wiederholtenmalen gnädige Aeusserungen des Kaisers mit. Der Gegenstand des Gesprächs mit dem U"r" terkönig waren häufig die Beschwerlichkeiten, welche von den Ausländern, besonders von Engländern, in Canton gefühlt wurden. Er gab aus natürlicher Gutmüthigkeit einem solchen Anbringen Gehör, und Tschau-ta,dschin, dem er sein' Zutrauen geschenkt hatte, und auf dessen Ergebenheit der Bothschafter rechnen konnte, nahm über sich ihm die Sache unr ter vier Augen auseinander zu setzen und anzuempfehlen. Es konnte auch von Nutzen seyn, daß dergleichen Vorstellungen in deS Unterkönigs gee Heime Berichte während der Reise eingerückt und ohne Zumischung anderer Sachen Sr. kaiserl. Mas, bekannt würden. Der Unterkönig und der Gesandte wurden bald benachrichtiget, daß.allss M fernern Reise in
srr Hant-schu-fu. reitschaft sey. Bey den Vorkehrungen dazu war jedoch "ine kleine Schwierigkeit vorgefallen. Ein so zahlreicher Zug hatte selten diesen Weg gemacht. Es war nichts leichtes eine gehörige Anzahl von Pferden auf einmal in einem Lande auszuweiden, wo man keine zumFeldbau braucht, wo die niedrigsten Volksstande zu Fusse reisen, und die höhern in Palanki- nen von Menschen getragen werden. Die Leibgardisten des Gesandten mit ihren hochrothen Federbüschen und blitzenden Gewehren wurden für Leute von Stande gehalten, die man nicht zu Fusse gehen lassen könnte, lleberhaupt dachten die Chinesen sie müßten für Jedweden in der Gesandtschaft entweder ein Pferd oder einen Wagen besorgen. Der Mangel an Pferden wurde durch Sänften ersezt an die man Bambusrohrstangen befestigte, und sie so von Menschen forttragen ließ. Indessen zeigten manche von diesen in ihren zerrissenen Kleidern Strohhüten und Sohlen ihre Magerkeit so sehr, sahen auch um so weit schwächer aus, als die welche von ihnen getragen wurden, daß viele der letzteren, über denAbstich errathend, ihre beqemen Lager verliessen, und die Reise zu Fusse fortsezten. Der Weg lief anfänglich über Anhöhen, dann in enge Thäler, und durch niedriges morastiges Reisland, über einen Damm, der zwischen zwey Mauern von Weckstüken gemacht und mit sei-
Reise von hier nach Tschussan; rc. 52; riem Kies von den nahen Gebirgen überstreut war. Da man sichln dieser Gegend keiner Wagen bediente, so war der Damm enge, aber demungeachtet eben und glatt. Gegen Mittag von der Strasse erhoben sich einige theils runde, theils konische, jähe Hügel, die von einander abgeändert und mit Gras und Ger brauche bewachsen, aber so regelmässig gebildet und so gleichförmig vom Gipfel bis zum Fusse abgedacht waren, daß sie aussahen, als ob die Hand eines Künstlers sie gemodelt hätte. Sie bestanden auS blauem grobkörnigte" Kalksteine. Jenseit derselben waren Gruben, wo ein köstlicher weisser schimmernder Stein häufig brach. Er enthielt den allcrreinsien Quarz und die Chincser brauchten ihn beym Porccl- lainmachen anstatt des Petuntse. Auf dieser kleinen Landreise welche fern von allen grossen Heerstrassen lag, legte mau keine Meile zucük, ohne auf ein Dorf zu stossen, auch war nicht ein Flek unangebaut gelassen, ausgenommen nakte Felsen oder senkrechte Höhen. DieDörfer hatten keine Mauern waren aber beym Ein-und Ausgange mit schönen Thorwegen versehen. Es schien als ob man die felsigten Oerter von der Erde, welche dieselben ehemals bedekte, entblößt hatte, um sie auf Platze zu schaffen, wo sie den Gewächsen bequemer Nahrung zufügen könnte. Wo die Seite des Hügels oder Der-
524 Hant-schu-fu. ges nicht beynahe senkrecht auf die ebne obere Fläche der Erde abfällt, ist der Abhang in mehrere überein" ander angebrachte Terrassen getheilt, welche auf angehäuften Feldsteinen ruhen. Daher ist es nicht- ungewöhnliches einen ganzen Berg biS oben hinan völlig angebaut zu sehen. Auf diesen Abstufungen zieht man Gewächse von allerley Art, als Hülsenfrüchte, Getreide, Dams, süsse Erdbirnen, Zwiebeln, Möb" ren, Rüben und viele andere Küchengewächse. Oben auf dem Berge ist ein kleiner Teich gegraben, worein sich das Regenwasser sammelt, welches durch Ka" näle von einer Terrasse zur andern an den Bergsei" ten hinab geleitet wird. Ist ein Ort zu rauh, um fruchtbar, steil oder hoch, um andre Gewächse zu tragen, so bepflanzt man lihn mit der Camellia Sesam qua und allerhand Tannen, besonders mit dem Ler" chenbaurne, welche dort gut treiben. Die Chineser wenden soviel Sorgfalt auf da- Einsammeln des Düngers, baß man unablässig eine unsägliche Menge alter Männer Weiber und Kinder, die weiter nichts vornehmen können, mit vorgebundenen Körben und kleinen hölzernen Harken in der Hand, auf den Gassen, Heerstrassen und Fluß-oderKanalufcrn antrist, blos um den Unrath von Thieren und aller" ley Abgangliuge aufzulesen, die zum Düngen gebraucht werden können; mehr aber als alles andere, den
Reise von hier "ach Mussann ; rc. 525 Dung von Federvieh allein ausgenommen, hält der Chinesische Ackersmann, wie nach Columella's Zeug, nisse, auch der Römische, das zu Rathe, was die Nachtraumer in London, in dessen Umkreise es eigentlich auch auf den Feldern genutzt wird, zusammen tragen; "in Zug Chinesischer Wirthschaftlichkeit, der schon vorher in diesem Werke erwähnt worden ist, wo von dem Besuche bey dem Landmanne in Lowang die Rede war. Man mischt diesen Dünger mit etwas sprödem Lahme, giebt ihm die Gestalt runder Kuchen und dörrt ihn bann an der Sonne. So zubereitet wird er oft an Landleute verhandelt, welche ihn niemals ""vermengt brauchen. Vor allen Dingen machen sie grosse Gruben worein sie ausser diesen Kuchen allerley Arten von Mist, ferner Gewächsstvffe, alS Laub, Wurzeln und Stauden, Schlamm aus den Kanälen, Abgänge von Thieren, und sogar das werfen , was bey den Bartscherern herabfällt. Auf alles dies giessen sie soviel thierisches Wasser als sie nur bekommen können, oder blos gemeines Wasser bis sich das ganze verdünnt, und in diesem Stande, meist wenn es mitten in gährender Fäulniß ist, schütten st" "sauf die gepflügte oder gebrochene Erde. An verschiedenen Theilen der Ackerhöfe wie auch Neben Fußsteigen und Landstrassen sind grosse irrdene Gefässe bis an den Rand eingcgrabcn, damit sich Landleute und
f!6 Hüllt-schu-fu. Vorbeyreisende derselben nach ihrer Bequemlichkeit bedienen können. In den geheimen Oertcrn, die an den Heerstrassrn und um Dörfer gebaut sind, finden sich gleichfalls Behälter, die mit festen Materialien ausgesetzt sind, damit sich das, was sie erhalten nicht verlieren möge; auch unterläßt man mcht van Zeit zu Zeit Stroh darauf zu werfen, um die Ausdünstung zu vermindern. Ueberhaupt macht man so viel aus dem vornehmste" Grundtheile des Düngers, daß auch die ältesten und hülfloftsien Leute für keine unnützen Mitglieder der Hausgenossenschaft, worinn sie leben, gehalten werden. Wiewohl man sich nun auch Dünger auf so vie- lerley Arten verschalt, so scheint es doch, als ob er für das angebauete Land nicht hinreichend sey, welches in einem so ungeheuren Verhältnisse mit der ganzen Oberfläche des Reichs steht. Man spart ihn daher zuförderst um den Zuwachs der Gemüse zu treiben als auch Blumen und Früchte zu erzwingen. Eins der gewöhnlichsten und häufigsten Küchengewächse ist eine Art oder Spielart von Brassika, die bei den Chinesern Pe-tsai, oder weisscs Kraut genannt wird, und eine Aehnlichkeit mit-hat; es fällt anzenehm auf die Zunge und wird sowohl von Ein- gebohrnen als Fremden für ciu schmakhaftes Gemüse gehalten- In den Gegenden bevölkerter Städte fin-
Reise von hier nach Tschussan; rc. 527 det man allezeit viele Morgen damit bepflanzt und in den Frühflunden hielt es manchmal schwer, sich durch die Haufen von Schub-und Zieh-karren zu drangen, welche damit beladen den Thoren von Pcüing und Hantschufu zueilten. Es scheint am besten in den mitternächtlichen Landschaften fortzukommen, wo man es zum Winter verbrauche einsalzt und dann in Fässer geschlagen in die mittäglichen Gegenden verführt um es dort gegen Reis umzusetzen. Dieses Getreide und das genannte Zugemüse sammt einer Würzung von Knoblauch oder Zwiebeln und hinterher ein Aufguß von grobem Thee, geben öfters das ganze Mahl für den Chinesischen Landmann oder Handwerker ab. Der Ackersmann hier zu Lande weicht den auszustreuenden Saamen allezeit erst in flüssigen Dünger ein, bis er quillt und Keime treibt, weil ihn, wie er versichert, die Erfahrung gelehrt hat, daß dadurch nicht nur der Wachsthum beschleunigt, sondern auch die Pflanze vor den in der Erde befindlichen Insekten bewahrt wird. Dies Verfahren sichert vielleicht die weissen Rüben in China gegen die Fliegen, welche anderwärts das Gedeihen derselben so häufig hindern. Auch die Wurzeln der Gewächse und Obstbäume be- gicßk man hier mit flüssigem Dünger, weil dadurch die Zeikigung und Kräftigung derselben befördert werden soll. Nach dem Zeugnisse des römischen Schrift-
fr8 Hant-schu-sü. stellers, welcher weiter oben angeführt worden ist, that man dasselbe r" Italien, wornach die Aepfelbaur nie und Weinstöcke weit lustiger wuchsen. Der Getreidebau, welcher die Hauptangelegem heil der Chinesischen Lanöwirthschaft ist, wild insge" mein mit wenig Dünger betrieben und ohne das Land brach liegen zu lassen. Es giebt unlaugbar Gewächse, denen zu ihrem Fortkommen nichts "16 Luft nöchiz ist, wie eine Art des Epldendrons; so bleiben Zaster belngewächse und saftige Pflanzen am besten im Sans de, nicht zu gedenken, daß sehr viele bloß im Wasser erzeugt werden: ausserdem aber gewahrt Fruchterde die beste Nahrung für Gewächse, trotz alles dessen, was der theoretische Landwirthschaftslehrer dawider einwenden mag, ist es gewiß, daß man, in der Anwendung den Boden ss mengen und versetzen müsse wie es sich am besten für die anzubauenden Pflanzen schiken will. Dies laßt sich mehrentheiis durch eine Zuthat von Dünger bewirken, der ordentlicher Weise ein Gemisch von thierischen und Gewächestoft sen ist, die bereits in Faulmß übergegangen sind. So bildet sich ein Schleim, welcher, seinen übrigen Emfluß nicht in Anschlag zu bringen, dem Boden, der ihn empfängt, eine eigenthümliche Beschaf frnheit mittheilt, indem Lhonland dadurch geschmeidiger.
Reift von hier nach Tschriffann; rc. 529 diger, sandiges Erdreich zäher und beyde sowohl in gehöriger Wärme als Feuchtigkeit erhalten werden. In Ermangelung des Mists hat man zuwei- len mit Erfolge allerley Erdarten zusammengemischt. So bewährt sich der Mergel, welcher insgemein aus Kalkerbe und Thon besteht, und für sich allein dem Wüchse hinderlich ist, in gewissen Landstrichen, als treflicher Dünger, und ein Boden von strengem Leh< me, kann durch Mischung mit Sand und Wasser zu einem recht guten Pflanzenlande gemacht werden. Die Egypter erkannten sehr zeitig, wie ersprießlich es sey, dem Erdreiche eine gehörige Gedrungenheit zu geben. Zu diesem Ende stceueten sie unausgesezt Sand aufdie Felder, welche der Bodcniatz des austreten- den Nils zu reich und zu fett gemacht hatte. Auch hierzu kann man nichts besseres als Meeressand mischen, dem Salz, welches bekanntlich in grossen Gaben die Fäulniß hemt und der Tragbarkeiteinesftdweden Bodens Eintrag thut, hat eine entgegengesezte Wirkung, wenn man es sparsam über thierischen oder Gewächsstoff streut, welches der Fall beym Mcrressande ist, dessen Theilchen die modernde Gährung beschleunigen, und auf diese Art dem Wachsthums nützlich werden. Durch solcherley Behelfe ersetzen die Chineftr den abgängigen Dünger. Man muß gestehen, daß sie nie ermüden, das Erdreich nach dem jedesmahligen Zweyter Band. L l
5;o Hant-schu-fu. Gewächse zu beschicken. Sie wechseln beständig die Erde von einem Orte zum andern, mischen Sand damit, wenn sie zu fett ist, und Thon oder Lehm, wenn sie zu spröde scheint. Nachdem sie solchergestalt dem Felde die beliebige Vestigkeit ertheilt haben, so ist ihre Nächste Sorge, es nicht trocken und starr werden zu lassen ,welches dem Durchdringen der Feuchtigkeit hinderlich seyn würde. Da beynahe jeder Theil des Landes mit Flüssen und Canälen durchschnitten ist, so haben sie immer Wasser in Menge bey der Hand und brauchen blos Mittel ausfündig zu machen, wie sie, so viel als nöthig ist, auf ihre Aecker ableiten können. Solchem nach haben sie immerfort reichliche Aernbten, ohne ihre Felder brach liegen zu lassen und zuweilen ohne sie zu düngen. Bey den Chinesen ist die Feldwässerung eine Wissenschaft und wird für einen Haupkgegenstand der kandwirthschaftskunde gehalten. Ausser den Arten, Wasser zu heben und zu vertheilen, welche wie oben erwähnt, bey den hicssigen Landleuten üblich sind, haben sie noch eine andere, die weit wirksamer und sinnreicher ist, nehmlich die Kettenpumpe. Die Maschine dieses Nahmens, welche freylich vervollkommnet, auf den englischen Kriegsschiffen so gewöhnlich ist, unterscheidet sich hauptsächlich von der Chinesischen dadurch, daß sie sich durch Cylindrische Kam-
Reise von hier noch Tschussann; rc. s;r mern bewegt, da diese hingegen in China durchgängig viereckig sind. - Die mchresten morgenIandifchenNa- klonen scheinen sehr frühzeitig milder Schöpfmaschine be- kann! gewesen zu seyn, welche das Egyptische Rad genanntwird, und von der man in Europa nicht eher etwas wuüte, als bis die Saracenen sie unvollendet und höchst unbequem eingerichtet, nach Spanien brachten. Nehmlich sie war fast weiter nichts als ein Rad, um das ein Seil lief, woran man Heubündel bevesiiget hatte, welche sich im Wasser füllten und die aufgenommene Feuchtigkeit oben wieder von sich liessen; aber die Chinesische Pumpe besteht aus einem hohlen hölzernen Blöke, welcher in der Mitte durch ein Bret in zwey Theile gesondert ist. Platte viereckigte Hölzer, biegen"" in den Raum des Blvks paffen sind an eine Kette ge- reihet, welche sich über eine Walze oder kleines Rad windet, das oben und unten angebracht ist. Die vier" eckigten Hölzer bewegen sich sammt der Kette um die Walzen und erheben eine Menge Wassers die an Ausdehnung der Grösse des ausgehölten Bloks gleichkömmt, weshalb sie Heber genannt werden. Die Kraft, welche erfoderlich ist diese Maschine in Bewegung zu setzen, läßt sich auf dreyerley Art anwenden. Soll die Maschine viel Wasser emporheben, so läßt man mehrere Paare von hölzernen Aermen aus verschiedenen Theilen der verlängerten Walzenachsen hervorstehen und die
§;r Hant-schll-fu. Kette sammt den Hebern darüber laufen. Diese Aer- nie, welche die Gestalt eines l'haben, find rund und glatt gemacht, so daß der Fuß darauf ruhen kann. Die Achse dreht sich auf zwey aufrecht stehenden Stäken Holz, die durch ein Mittelholz an einander bevesti- get werden. Wenn die Maschine fest gemacht ist, treten Leute auf die herausstehenden Achsenärme, während sie sich an das Mittelholz halten, und setzen dadurch die Kette in Schwingung, so daß die daran befindlichen Heber beständig eine Menge Wassers Heraufbringen. Man bedient sich der Kettenpumpe um Felder auszutrocknen, Wasser aus einem See oder Behälter in den andern zu schaffen, oder es aus Flüssen und Canälen bis auf eine gewisse Hohe zu heben. Diese Maschine wird ebenfalls durch einen Büffel oder ein anderes Thier bewegt, das man an ein grosses, wagerechtes Kammrad schirrt, welches die Achse der Walzen, worüber die Heber laufen, berührt. Sie kam den dermaligen Reisenden nur in Lschussan vor. M"n dreht auch eine kleine Maschine dieser Art blos mit der Hand; es wird nemlich eine Rolle und eine Kurbel, gerade wie beym gemeinen Schleifsteine, an ein Ende der Axe von der Kettenpumpe beve- st igt. Durch das ganze Reich bedient man sich derselben. Kein Landmann ist ohne diese tragbare Maschine, weil er sie eben so nöthig braucht wie der Euro-
Reift von hier nach Tfi-ussann; re. fg; päifche Bauer seinen Spaten. Die Verfertigung derselben beschäftiget eine grosse Menge Handwerksleute. Auf dieser ganzen kleinen Landreift traf man kerne" Flek an, der nicht sorgfältig bebaut gewesen wäre. Viele Gegenden hatten nur schlechten Boden, aber die Leute waren in demselben Grade betriebsam ihn tragbar zu machen. Wo die künstlich aufgehäufte Erde nicht mit dem Pfluge gelockert werden konnte, bediente man sich an dessen Statt der Hacke. In der Feldbestellung herrscht ungemeiue Sauberkeit; man sieht kein Unkraut. Obgleich der in England gewöhnliche Pflug; welcher zugleich Grübchen für den Saamen bohrt, in etliche" Kreisen des Chinesischen Reichs eingeführt seyn soll, so kam den jetzigen Reisenden doch nur ein sehr einfacher zu Gesichte. Man spannt einen einzigen Büffel davor und ihn zu handhaben bedarf es nur einen Mann. Auch hat er nur einen Grif, aber keinen Pflugschaar, weil ts in China kein Rasenland durchzuschneiden giebt. Auf den grossen chinesischen Landstrassen fehlt es zwar nicht an Wirthshäusern , aber man bereißte diese Gegend so wenig, daß in der Stadt, wo die Gesandtschaft Abends eintraf, kein Ort zu finden war, in dem man sie füglich hatte beherbergen können. Die Stadt lag an den Ufern des Flusses, worauf sich die Reisegesellschaft folgenden Tages einschiffen sollte. Mittlerweile hatte müy für sie das öfftrttlichs Gebäude, in dem die
f;4 Hant-schU'su jungen studierenden Leute aus der Gegend geprüft wur- den, hergegeben und es in der Geschwindigkeit hinlang" lich bequem dazu eingerichtet. Diese gelehrten Prüfungen geschehen, wie man sagt, allezeit öffentlich. Die vielen Zuhörer, wie auch der Befehlshaber und die vornehmsten Regierungsbe- dienten aus der Gegend, welche anwesend sind, müssen durchaus verhindern, daß die Richter keinen par- they-schen Ans pruch thun können. Es werden denen, die sich dazu melden, wie auf den englischen hohen Schulen, theils mündliche theils geschriebene Fragen vorgelegt. Wer besteht, hat ausser der Belohnung ge- lehrter Würden, noch den Vortheil, daß er durch die- selben zu allen Stellen und Auszeichnungen des Staats hinauf steigen kann. Ja wenn sie auch ihren Hauptzwek nicht erreichen, so erwerben sie sich doch während dieser Beeiferung Geschiklichkeit zur Verwaltung nützlicher Geschäfte nnd vermehren den allgemeinen Vorrath an Kenntnissen der Gesellschaft. Ferner, da es auf diese Art bey jedem steht, sich zu heben, so fühlt man den Druck der Grossen nicht so sehr, von deren Macht Niemand ausgeschlossen ist. Ob es wohl den begüterten Zungen Leuten leichter wird, Unterricht zu erhalten, als den Kindern der Armen, so findet sich doch mitunter ein Kopf, der Kraft genug hat, diese Ungleichheit zu überwiegen; und auch die welche am wenigsten
Reise von hier nach Tfchnssann; rc. f;? Hofnung haben, daß es ihnen gelingen werde, schwele cheln sich mit der Möglichkeit. Ferner muß die herr- schende Meynung, daß Verdienst zu Macht führe, et- was beytragen, ihr Achtung und Gehorsamzuzusichern, dafern sie nicht gröblich gemisbraucht wird, wowider Fähigkeiten und Kenntnisse nicht allemal Bürgen sind. In der That sagt eine solche Verfassung der Gesellschaft grosse Vortheile zu, und kann nur in dem Falle fehl- schlagen, wenn die Versuchung zu Verbrechen grösser ist , als die guten Grundsätze und die Gefahr in ihrer Aufopferung betreten zu werden. Der arme gemeine Mann in China, dem kein Weg frey ist, sich zu beschweren, oder sein Urtheil über die ihm zunächst vorgesetzten Oberen laut werden zu lassen, ist groffentheils genöthiget, sich ihrer Willkühr zu fügen, uikd Fremde die in derselben Lage sind, müssen eben darauf gefaßt seyn. Daher nuzte der Gesandte jede Gelegenheit, die ihm seine Bekanntschaft mit dem Untertänige und die Recht- schaffenheit desselben darboten , ihn zu überzeugen , wie nothwendig es sey die Ausländer m Canton gegen die Unterdrückungen des Hoppo, oder des Zolleinnehmers und der übrigen Unterbeamten, welche über den Handel in diesem Hafen die Aufsicht haben, zu schützen. Der Unterkönig hütete sich Versprechungen zumachen, war aber aufrichtig Willens, wie es schien, soviel Gutes, als möglich, zu bewirken.
f;6 Hallt-schu-flk. In der Folge sagte der Unterkönig dem Gesandten eins mal, er sahe im voraus, wie viele Leute sich in der Provinz wohin er gienge, bestreben würden, ihn gegen die brit- tische Nation einzunehmen, aber seiner Meynung nach erfodere nicht nur die Gerechtigkeit sondern auch die Ehre seines Vaterlandes, daß man die Engländer besser behandle. Aber obgleich das ihm übertragene Ansehen beträchtlich sey, und man glauben möchte, er be- sitze grossen Einfluß, so habe doch seine Lage ihre Schwierigkeiten. Ausser den Cantoner Beamten, deren Vortheil es wäre die Abstellung der von ihnen verursachten Beschwerden zu hindern, und welche mit den Ausländern meistens verächtlich und ungerecht verführen, hätten diese auch noch voreingenommene Feinde bey Hofe, vornehmlich seinen eigenen Vorfahren, welcher eine Abschaffung der von ihm geduldeten Misbräuche für Tadel halten möchte. Zu alle dem geselle sich noch ein Umstand von Wichtigkeit, den er nicht vergessen könne, nehmlich die unbedingte Art, womit der erste Minister Hvtschungtang die Sachen, um welche Se. Excellenz bey Hofe angesucht, abgeschlagen habe. Er wisse nicht, wie diese abschlägliche Antwort bcymgroßbritkanrrischen Hofe von rhm vorgestellt werden möchte, wenn er aber trachten wollte, denselben zu einer Ahndung anzureizen, so würde der Untcrköuig für jede den Engländern mittlerweile erwiesene Gunst bei seinem Hofe mir dem Leben
Rette von hier nach Tlchussann. s?7 hasten müssen , weswegen er über diesen Punkt völlig beruhigt zu seyn wünschte. Der Gesandte war nicht ganz gewiß, ob sich diese Besorgniß beim Unterkönige selbst erzeugt hätte. Sie konnte vielleicht aus einer hör Hern Quelle fliesten, war aber auf jeden Fall ein Ber weis, daß die grosse Macht der Engellander in Indien und ihre ausgebreitete Stärke zur See hinlänglich, selbst in dem hoffärtigen Chinesischen Reiche gefühlt wurde, um eine behutsame Aufführung gegen sie rathr sam zu machen. Mylord gestand dem Unterkönige, daß er unentschieden gewesen sey, was für Gesinnungen er dem Hofe und den Ministern von Peking gegen sein Vaterland beilegen sollte; aber nach den feierlichen Verr sichcruugen, welche ihm sowohl der Kaiserliche Minir sier, der ihn bis Hantschufu begleitet, als auch er selbst, der Unterkönig, über die wahre Denkungsart des Kai" sers gegeben hätten, sey er versichert, man werde sich das Beste der Dritten in China besonders angelegen seyn lassen, welches er auch bereits in dem Berichte von Hantschufu über seine Unterhandlung der Englischen Regierung angezeigt hätte, welche sich ohne Zweifel auf die Erfüllung der ihm gethanen Verheißungen verlassen würde. Dann fragte der Unterköyig den Gesandten, ob er ihn bevollmächtigen könnte, zu versprechen, daß t er König, zum Beweise seiner fortdauernden guten Ge" sinnungen bald an Se. kaiserl. Majestät schreiben und uiederum einen Minister nach China schicken wollte.
^5 Hant-schu-fll. nicht mit dem Pompe und Aufwande der jetzigen Gesandtschaft , sondern blos als eine Bestätigung der un- verringerten Freundschaft Er. britannischen Majestät. Auf diesen unerwarteten Vorschlag war der Gesandte so frei zu antworten, daß der König vermuthlich keinen Anstand nehmen würde, an den Kaiser zu schreiben, um ihm den Empfang seiner Geschenke zu melden, und ihm für die ehrenvolle Aufnahme der Gesandtschaft zu danken; denn ob dieselbe gleich dadurch ihrem Endzwecke nicht näher gebracht wäre, so hoffe er doch, daß dieser mit der Zeit noch erreicht werden könnte; indeß waren beide Reiche zu entfernt von einander, und Seereisen zu ungewiß, als daß man den Zeitpunkt bestimmen könnte, wenn eine neue Gesandtschaft ankommen würde. Beim Schlüsse des Gesprächs sagte der Unterkönig, er Wolke sogleich einen Eilboten nach Hofe mit einem Berichte von dieser Unterhandlung abschicken und Bemerkungen hinzufügen , welche den Kaiser sicherlich ganz befriedigen würden. Man hakte sich kaum eingeschifft, als ein gewaltiges Wind-und Regenwetter die Weiterreise bald verzögerte, bald gänzlich hinderte. Nach geendigten Güssen fand sichs, daß der Fluß sehr angelaufen war; da es aber stromabgieng, so wurde die Reist schnell fortgesetzt. Bei der Stadt Koangsin- fu trat wiederum kaltes, feuchtes und trübes Wetter ein. Auch hatte die Gegend ein wildes Ansehn. Auf beiden Flußufem stau"
Reise von hier nach Tschussann; rc. den zuweilen grosse nackre Felsrnmasscn von ungeheurer Höhe, die den rauhen Naturscencn glichen / welche man in den Chinesischen Zeichnungen für übertrieben gehalten hatte. Der Fels bestand aus einem dunkeln rothen Sandsteine/ den man zuweilen in regelmässigen Blöcken zum Bauen/ wie in einer Steingrube brach. Der Fluß war nun so breit und tief geworden/ daß die bedeckten Barken der Gesandtschaft/ die man bisher nothwendigerweise in seichtem Wasser hatte wählen müsse"/ gegen grössere und bequemere Jachten gewechselt wurden. Bei widrigem Winde/ und wenn sich der Fluß krümmte / oder wenn die Gesandschaftsflotte sonst verzögert wurde/ pflegten verschiedene Herren im Gefolge ihre Fahrzeuge zu verlassen und an den Ufern der Kanäle und Flüsse zu Fusse zu gehen/ oder landeinwärts zu streifen/ um alles/ was ihnen vorkam, zu beobachten, und um so viel als möglich zu erfahren. Zwei von ihnen, welche selten einen Tag, ohne solche Ausfälle vorübergehen liessen, wurden einmal sehr unsanft von einem Mandarinen, der etliche übermüthige Soldaten bei sich hatte, verhindert und bedeutet, sich auf ihre Fahrzeuge zurückzubegeben, oder er würde sie, im Weigerungsfälle, mit Gewalt dahin senden. Tschauta- dschin und Wantadschin, denen dies hinterbracht wurde , wogten die Soldaten von den ihrigen platt auf dir Erde legen, sie fest halten und mit einem Stücke ge-
54a Hant-schri-fll. fpaltenen Bambusrohrs schlagen lassen, welches die gewöhnliche Landesstrafe für kleine Vergebungen ist. Doch gelang es den Herren, welchen man so übel bei gegnet war, einen Nachlaß dieses Urtheils für die Sol" daten zu erhalten. Aber Tschautadschin klagte beim Un" tcrkönige über den Mandarinen, der hierbei am meisten gefehlt hatte, und dessen Betragen bei dieser Gelegen" heit nichts als muthwilliger Mißbrauch seines Anst" hens gegen Leute war, die er, als Auslander für schutzlos hielt. Fürwahr die Landleute in seinem Spren" gel konnnten sich nicht viel Hoffnung machen, daß er sie mit Sanftmuth regieren würde; indessen machte der Unterkönig seiner ganzen Herrschaft dadurch ein Ende, daß er ihn absetzte und übcrdieß körperlich be" strafte. Bambusschlage, so schimpflich sie einem Europäer auch vorkommen mögen, werden jedem, der kein Mandarin ist, auf sehr geringfügige Veranlassungen zuerkannt; und ein Unterkönig kann niedrigere Beamte nicht nur ihrer Würde berauben, sondern sie auch, ohne die Form" lichkeiicn eines gerichtlichen Verfahrens , auf jede be" liebige Art, ausser am Leben, bestrafen lassen. Sehr viele Chinesen sind durch ihre Lage so herabgewürdigt, daß sie bei solchen Gelegenheiten kaum erwas mehr, als die körperlichen Schmerzen in Anschlag bringen" Bei der überall hervorleuchtenden Absicht d"r Regierung Ruhe und Wohlfahrt der Unterthanen zu befördern,
' Reise vdn hier nach Tschussann; re. 541 scheint man nicht die mindeste Rücksicht auf ihre per- sönliche Sicherheit genommen zu haben. Verbrechen, worauf der Tod steht, werden zwar in Gerichtshöfen untersucht, aber es ist keine Jury gegenwärtig, welche die Thatsache selbst gehörig prüfte. Mündliche Aussäe ge hat bei den Richtern wenig Gewicht, dafern sie nicht durch beiläufige Umstände, oder schriftliche Beweise, erhärtet wird, wiewohl man in unbedeutendem Fällen dem Beklagten zuläßt, sich durch einen feierlichen, mit religiösen Ceremonien begleiteten Eid zu reinigen" Indeß hat man sich manchmal zur Erzwingung eines Geständnisses oder der Namen von Mitschuldigen, der Tortur bedient. Die, welche zu diesem Mittel greifen, handeln um so mehr unweise, da sich weder Klugheit noch Unschuld allezeit gegen Verdacht und Anklage sicher stellen können, und mithin ein Uebel dulden müssen, das verhältnißmässig weit ärger ist als Lebensstrafe, welche ihr vorgebliches Verbrechen, wenn es erwiesen wäre, nach sich ziehen würde. Todesstrafen werden selten ohne Bestätigung des Kaisers vollzogen, ausser wenn in den Provinzen ein Aufruhr ausbucht, in welchem Nothfalle die Unterkönige den Befehl dazu ertheilen. Verbrecher, die das Leben verwirkt haben, werden, so oft es sich nur thun laßt, nach Peking gebracht, wo das Urtheil von dem dazu bestimmten Gerichtshöfe abermals durchgesehen wird; denn das Reichsherkommen befiehlt, unter der
542 Harit-schu'fu Voraussetzung, der Landesherr sey die Menschenliebe selbst, daß er seine Räche förmlich befrage, ob er den Urtheilsspruch, ohne Gefahr für den Staat, unerfüllt lassen dürfe. Die Vcrurthcilten werden alle zusammen hingerichtet, und ihre Zahl, welche selten über zweihundert steigt, ist für ein so ungeheures und bevölkertes Reich sehr geringe. Aber in den meisten Fallen wird auf Geldstrafe und Gefängniß, aufZüchtigung und Verweisung erkannt, ausgenommen bei Verbrechen gegen den Sraat oder den Kaiser, und wenn Blut vergossen worden ist, wo .weder Verzeihung noch Ausgleichung statt haben können; auch wird zwischen Mord und blossem Todschlage kein Unterschied gemacht. Auf Diebsiahl steht eben so wenig der Tod als auf Straßenraub, dafern man nicht persönliche Verletzung und Grausamkeit erweisen kann. Die Milde dieser Strafen scheint zu beschlcinis gen, daß die Vergehung nicht häufig seyn müsse; und es verhalt sich wirklich so, ausgenommen wenn eine HungcrSnoth wüthet, wo auch die härteste Strafe das Verbrechen nicht zu hindern vermag. Die Sorgsamkeit der Chinesischen Regierung ist gewiß löblich und ihre Verfügungen so wohlwollend als weise, aber da sie auf keine andre Hilfsquellen zur Befriedigung der Landesbedürfnisse, als ihre eigenen Pro, vinzen denken kann, und ihre Maasregeln nicht nnmee gewissenhaft ins Werk gesetzt werden, auch dies" auf "ATZ
Reise von hier nach Tschussann; rc. 54? keinen Fall die geübte Wachsamkeit betriebsamer Kauf" lenke in Europa ersetzen können, denen ihr Vortheil befiehlt, dos was der Gesellschaft wirklich abgeht, oder vermuthlich mangeln könnt", herbeizuschaffen: so bricht Hungersnoth öfterer in einer Chinesischen Provinz aus, als in einem Europäischen Königreiche. In den verschiedenen Fallen, wo Todesstrafe statt findet, hält man das Erdrosseln für weniger beschimpfend als die Enthauptung, weil die Trennung irgend eines Gliedes vom Körper für ausserordentlich erniedrigend gehalten wird. Kleine Verbrechen werden mit dem Tscha bestraft, welches die Europäer meistens Kang nennen. Es besteht aus einer übergrossen höl" zernen Tafel, in deren Mitte ein Loch für den Hals des Verbrechers ist, und zwei kleinere für seine Hände. Es ist eine Art von bleibender Schandsaule, worinn der, welcher sie anhat, gehen kann und die er zuweilen ganze Wochen und Monate lang tragen muß. Man läßt ihn umher gehen, wenn er Kräfte genug dazu besitzt, aber gemeiniglich ist er froh sich an eine Mauer oder an einen Baum stützen zu können, um seine unbe, queme und schimpfliche Last zu ertragen. Wenn sich ein Bedienter oder Gerichtsdiener einer obrigkeitlichen Person einbidet, der Verbrecher habe zu lange gerastet, so schlägt er ihn mit einer Geissel, die aus ledernen Riemen gemacht ist, bis er aufsieht. Man will von Beispielen wissen, wo ein Missethä"
544 HM-schu-fu. 1er Erlaubniß erhalten hak, einen andern zu miethen, der Strafe für ihn litt. Dre Gesetze, welche auf Den nunft und Gerechtigkeit beruhen, verstatten dies allerdings nicht, obwohl die Handhaber derselben es thun wögen; aber es laßt sich in China eher als anderswo glauben, daß ein Sohn, aus kindlicher Liebe, Schmerzen über sich zu nehmen etbötig sey, um sie seinem Vater zu ersparen. Die Ordnung und Verwaltung der Gefängnisse soll ausnehmend gut seyn. Schuldner und Missethäter werden besonders verhaftet, weil man es für'unklug und unsittlich halt, einen Missethäter in der Gesellschaft von Leuten zu lassen, welche aus Unvorsichtigkeit oder Unglück ins Gefängniß gerathen sind. Auch trennt man die Geschlechter sorgfältig von einander. Der Schuldner bleibt nur auf bestimmte Zeit in Gewahrsam; wenn aber die Gläubiger, nachdem ihnen sein ganzes Eigenthum übergeben worden ist, immer noch unbefriedigt sind, so muß er gewärtig seyn, daß man ihn zwinge, auf eine Zeit öffentlich ein Joch um den Hals zu kragen, damit seine Familie bewogen werde, wenn sie es im Stande ist, seine Schuld abzutragen und solchergestalt seinen Schimpf zu tilgen. Kann er aber nicht zahlen , weil er sein Geld im Spiele oder durch sonstiges Misverhalten verschwendet hat, so setzt er sich einer körperlichen Strafe und der Verweisung nach der Tar- tarei aus. Unter
Reise von hier nach Tschussann; re. 54s Unter gewissen Umständen kann man sich in China selbst verkaufen: z. B. wenn man eine Schuld an die Krone abtragen, einem bedrängten Vater beistehen, oder nachdem er gestorben ist, ihn gehörig beerdigen will. Wer sich wahrend seiner Leibeigenschaft unbescholten aufführt, erhalt dadurch nach zwanzig Jahren ein Recht auf die Wiedererlangung seiner Freiheit. Im Eegenfalle bleibt er Lebenslang ein Sklave, so wie seine Kinder, wenn diese nemttch anfänglich in den Vertrag mit eingeschlossen waren. Leute, welche dem Kaiser betrügerischerweise etwas schuldig bleiben, werden erdrosselt; wenn aber Unglück sie dazu zwingt, ss verkauft man ihre Weiber und Kinder, sammt aller ihrer Habe, und sie selbst schickt man nach den neuen Niederlassungen in der Tartarey. Des Kaisers Vortheil geht in China allen andern Rücksichten vor. Kein Besitzthum ist vor seinen Ansprüchen sicher. Dieser Vorzug, welchen man dem Besitzer einer unbeschränkten Gewalt zugesteht, kann für die natürliche Folge davon angesehen, und gewissermassen dadurch gerechlfcrtiget werben, daß der, welchen es so leicht ist zu hintergehen, auch die wirksamsten Mittel in den Händen haben sollte, sich dagegen zu sichern und die Uebeitreter zu strafen. Zwist" über Eigenthum nehmen nicht viel Raum in den Chinesischen Verhandlungen ein. Hier hat das Be- Zweiter Band. M M
546 Hail-tschu-frl> streben Recht ergehen zu lassen, noch keine weikläufti- gen Förmlichkeiten und Vertheidigungen in die Gerichtshöfe eingeführt. Die Entscheidung eines Rechtshandels kostet hier nicht Jahre, während deren andre Angelegenheiten nachlässiger betrieben werden müssen. Er mag sich enden wie er will, man vergißt den Ausschlag bald und richtet sein Augenmerk auf andre Aussichten und Beschäftigungen. Ueberdies ist das Recht zu liegenden Gründen oder zu beweglichen Gütern, immer so unverfänglich, daß es nicht viel Streit erregen kann. Es giebt hier weder bedingte noch unbedingte Vermächtnisse. Der geringe Verkehr mit Ausländern und die Einförmigkeit ihrer eigenen Grundsätze, Gebräuche und Meinungen, aber bornemlich die Einigkeit, welche in den Familien herrscht, in denen anderwärts die ausschließlichen Rechte eines Mitgliedes die größten Spaltungen hervorbringen, und der besondre Zustand der Gesellschaft, worinn die Chinesen mehrentheils leben, sind die Hauptursachen, welche den Zwistigkei- ten vorbeugen. In den offenen Hallen, wo die Obrigkeit Gehör giebt, werden eigentlich mehr Gesuche als Klagen angebracht. Junge unwissende oder unfähige Leute lassen sich zuweilen von geschickten und gelehrten Männern in der Führung ihrer Sache beistehen, aber es giebt keinen besondern Stand von vermögenden Sachwaltern oder Anwalden, die, wie die ersteren, in Europa zu Ehrenstellcn gelangen könnten. Die Unpar-
Nkiftkvon hier nach Tschussann; rc. 54^ kheilichkeit des Richters sucht man dadurch zu sicher"/ daß man niemanden in seiner Gebnrtsprovinz zu diesem Amte ernennt; aber wenn er auch für keine von beiden Partheien eingenommen ist/ so pflegen doch Geschenke bei ihm nicht ohne Gewicht zu seyn. Diese sind allge, mein zwischen Niedern und Höhern, zwischen den Streit führenden Theilen und dem Richter, nicht nur in China sondern auch in allen Morgenlandern eingeführt. Da dies sowohl der Kläger als der Beklagte thut, so könnte, wenn beide gleich begütert und freigebig wären, dennoch unparteiisch Recht zwischen ihnen gesprochen werden, so wie es in den brittischen Gerichtshöfen geschieht, ungeachtet der Richter sein" bestimmten Gebühren von beiden Seiten zieht. Freilich möchte sogar dann die Kostspieligkeit der Rcchtshandel in den Händen eines Reichen, der zugleich ungerecht wäre, ein Werkzeug der Unterdrückung werden; aber was noch schlimmer ist, die Chinesischen Gebühren oder Geschenke sind nicht bestimmt und man erwartet sogar, daß sie nach der Wohlhabenheit dessen, der sie macht, eingerichtet seyen. Wären dergleichen Schenkungen nothwendige AMtssporkeln, wofür etliche Chinesische Richter sie sicherlich halten, ohne weitem Einfluß auf die Schlichtung der Sache zu haben, so könnten die grössere Summen, welche man von den Reichen erwarten würde, sie hindern, ihre ärmeren Nachbarn mit verdrießlichen Prozessen zu behelligen; allein man will
548 Han-tschu-fü. wirklich behaupten, Geld sey das grosse Schwungrad der Entscheidung in den Chinesischen Gerichten, welche insgemein in der tiefsten Börse den zureichenden Grund fänden. Man ist in China nicht bemüht die Verwalter der Gerechtigkeit über Versuchungen zu erheben, und ihnen einen grossem Gehalt zu bestimmen, welcher das Annehmen von Geschenken eben so ""nöthig machen würde, als es ungebührlich ist. Das Einströmen des Silbers aus Europa nach China hat seit einem Jahrhunderte alle Bedürfnisse verrheuert,und das Verhältniß zwischen den festgesetzten Gehalten der Regierungsbeamten und den gewöhnlichen Ausgaben, welche ihre Stellen erfodern, verändert. Die alten Missionäre erwähnen in ihren Nachrichten, wie ausserordentlich wohlfeil man zu ihrer Zeit in China habe leben können; aber viele Nothwendigkeiten des Lebens find jetzt nicht wohlfeiler als in England. Wenn sich Tartarn und Chinesen entzweien, so giebt "s allemal Veranlassung zur Partheilichkeit, denn man kann kaum vermuthen, daß die Wage der Gerechtigkeit zwischen den Eroberern und den Unterjochten gleich bleiben sollte. Indeß fühlte man diese Unbequemlichkeit nicht sehr in den mittäglichen Krassen, durch welche jetzt die Reise gieng. ES gab wenig Tartarn hier- ausser in ansehnlichen Stellen; mithin hatten sie wenig Gelegenheit die Vorliebe zu ihrem Volke zu verrathen. So war, zum Beispiel, nicht ein einziger in der Nach"
Reise von hier nach Tschussann; re. 54§ karschaft von Kvang-sin-fu ansässig, rpo die üble Wit- terung die Reisenden nöthigte einen Tag zu verweilen. Wegen der Reisfelder stand die Gegend rund umher meistens unter Wasser. Aus verschiedenen Mühlen am Flusse sah man , daß in dieser Provinz weis mehr Reis- ' wehl gemacht wurde, als nach Mitternacht zu, wo dergleichen nicht vorkamen. Angleichen fischten viele Leute, und andere sammelten ämfig die Frucht deS Lalkbaums, welche um diese Jahrszett reift, und sich wie die Schoten der Baumwollenstaude auszudehnen anfängt. Man schlug sich nun ein wenig nordwestlich, um den Vortheil der Wasserreise zu haben, und kam bald in dir grosse Flache des Marschlandes, in dessen Mitte sich der See Poyang befindet, welcher das ausgedehnteste Gewässer im Chinesischen Reiche ist. Wirklich sieht man einige Meilen weit auf allen Gesten nichts als eine zusammenhangende morastige Wüsteney, mit Rohr und Binsen bedeckt, die einen Theil des Jahrs über völlig überschwemmt ist. Nicht ein Dorf ist zu sehen, noch die Spuren einer andern Wohnstelle, ausser hier und da eine elende einsame Hütte, in der ein Fischer lebt, und die so liegt, daß man sich ihr nicht anders als mit einem Nachen nähern kann. Neben dem Fischfänge leben diese elenden Geschöpfe davon, d^ß sie Gemüse aus Bambushürden erzeugen, welche über den Märschen liegen, oder auf dem Wasser schnrimmen.
/so Han-tschit-fu. Der Tee Poyang und die umliegende Gegend können ganz eigentlich die gemeinsame Abflußschleuse von Cdina genannt werden. E6 strömen fast von allen Compaßstrichen Flüsse hinein. Man hat mehrere Ca- näle daraus abgeleitet und mit hohen Ufern eingeschloft sen, damit die darauf fahrenden Schiffe bei Stürmen und Überschwemmungen sicher seyn mögen. Die Wcl* len dieses Landsees steigen wirklich zuweilen so hoch, baß die Chinesischen Schiffer ihn für so gefährlich als das Meer halten. Im See waren kleine sandigte Inseln zerstreut, die kaum über die Wasserfläche hervor/ ragten und mit ärmlichen Fischer-Hütten bebaut waren. Nachdem der Poyang das Gewässer von mehrern Flüssen aufgenommen hat, ergießt er sich in den Thang- tsekiang, dessen Grösse er nicht wenig vermehrt. In den Sumpfgründen, welche sich mehrere Meilen südwärts vom Poyang ausbreiteten, waren die Wohnungen und Unterhaltungsmittel der Leute dieselben wie an seiner Morgcnseite. Jeder Bewohner schien seinen eigenen Bezirk zum Fischen zu haben. Ihre Teiche waren in kleine Theile gesondert, worinn man die Fische hielt und mästete. Unter ihnen war eine Art von Sprotten, die man einsalzt, trocknet, und durch das ganze Reich verfährt. Ausser den mancherlei schon erwähnten Arten Fische zu fangen, giebt es in China noch eine allgemeinere, nehmlich mittelst eines
Reise von hier nach Tschussann; rc. 551 Nctzqs, das man an vier Bambusstäben ausbreitet und von einer langen Stange herabhangen läßt. Hierherum findet man besonders viel Wassergeflügel , das zu den Vorzügen dieser Gegend gehört. Man überlistet sie auf mannigfache Art, da sie aber niemals öffentlich gestört oder durch den Knqll des Schiespul- Vers erschreckt werden, so sind sie ungemr", kirre und zutraulich. Man kann sich der gemeinen weißhalsigten Chinesischen Krähe, corvus ärmrlcus genannt, bis auf zwei bis drei Ruthen nähern, ehe sie ihre Schwingen erhebt. Je weiter sich die Gegenden vom Poyang entfernten, und je mehr die Reisenden aus Kiannann der Provinz Kiausi nahe kamen, desto anmuthiger wurde die Aussicht, und desto fruchtbarer die Landschaft- Die gewöhnliche Bevölkerung zeigte sich wieder. Indessen reisite die Gesandtschaft nur langsam fort und die Jachten fuhren gegen einen reissenden Strom, welcher von Südwesten her floß. Felder unter Wasser und weite Zuckerpffanzungen folgten hier auf einander. Um die letzteren zu benutzen, welche aus sandigtem Boden bestanden und weit über den Fluß erhaben waren, mußte man das Wasser höher bringen als durch die bisher beschriebenen Mittel der Chinesen zu diesem Behufe möglich war. Aber das Bedürfniß lehrte eine" Ausweg. Sie erfanden eine Maschine, welche eben so sinnreich unb wohlfeil als bequem und zweckmässig ist.
sfr Hcm-tschu-fu. Zwei Pfähle von hartem Holze wurden in daS Flußbette hineingetrieben, so daß sie mit dem Ufer ei" neu rechten Winkel bildeten. Auf ihnen ruhte die etwa zehn. Schuh lange Axe eines grossen stämmigen RadeS, das aus zwei ungleichen Reisten bestand, wovon derjee nige, welcher dem Ufer am nächsten war, etwa fünf" zehn Zoll weniger im Durchmesser hatte, als der äussere Reif; aber beide tauchten in den Strom, während das Gegenende des Rades über das hohe Ufer emporstieg. Dieser Doppelreif steht mit der Ape durch sechszehn bis achtzehn Speichen in Verbindung, die schräg in beide Enden derselben eingefügt find und etwa um zwei Drittel von ihrer Länge kreuzweis über einander gehen. Hier werden sie durch einen koncentrischen Zirkel zu" sammen verbunden und denn an die Reifen befestigt, und die Speichen, welche in das innere Ende der A§e eingefügt find, berühren den äussern Reif; aber die, welche von dem äussern Ende derselben Welle her" ausstehen, reichen an den innern und kleinern Reifen. Zwischen den Reifen und dem Orte wo sich die Spei" chen durchkreuzen , ist eine Art von dichtem Hürdenwer" ke eingcflochten, welches die Schaufeln vertritt, ab" wechselnd ins Wasser sinkt und von dessen Drucke an" getrieben das Rad bewegt. Auf beiden Reifen sind keine hölzerne Röhren befestigt, deren schräge Lage mit dem Horizonte oder der Welle des Rads einen Winkel von ungefehr fünf und zwanzig Graden bildet. Am
Reise von hier nach Tschussann; rc. 55; äusser" Ende sind die Röhrenzu und am andern offen. Vermöge dieser Einrichtnng füllen sich die Röhren, deren Oefnungen im Wasser nach oben zu liegen kommen. So wie dieser Theil des Rades emporsteigt, empfangen die Oefnungen der daran befindlichen Röhren eine andere Schragung , welche aber nicht so viel austrägt, daß sie ihr Wasser eher verlieren sollten, als bis sie oben hinaufkommen. Da sie dann eine verhält- mässige niedrige Lage erhalten, so giessen sie ihr Wasser in einen weiten Trog aus, der auf Pfählen steht, von wo man es nach Eutbefinden in die Zuckerrohrfel- ber laufen laßt. Dies Wasserrad ist, mit Ausnahme der Pfahle worauf es ruht und der Welle oder Achse, ganz aus Bambusrohr gemacht. Die Reifen, Speichen, Schaufeln, Röhren und sogar die Eaile bestehen bald aus ganzen Bambusrohren, bald aus einzelnen Gelenken, bald aus dicken, bald aus dünnen Stücken desselben, Weder kleine noch grosse Nagel, weder Schrauben noch irgend etwas anders aus Metall wird dazu genommen. Die Sasse, wodurch die einzelnen Theile zusammen verbunden werden, sind ebenfalls aus gespaltenem Bambusrohr. So wird mit sehr wenigen Unkosten eine Maschine verfertiget, welche, ohne Mühe und Aufmerksamkeit zu erfodern, von einer beträchtlichen Tiefe beständig so viel Wasser herausdringt, als nur immer zur Feldbestellung nöthig ist.
554 Han - tschu - su. Diese Räder sind zwanzig bis vierzig Fuß im Durch, schnitte, je nachdem Die Ufechöhe eine mehr oder we, niger beträchtliche Erhebung des Wassers erfodert. An einem solchen Rade kann man bequem zwanzig der benannten Röhren anbringen, welche vier Schuh lang sind und zwei gute Zoll im Durchmesser haben. Eine solche Röhre halt sechs Zchnrheil eines Stäbchens, und eine Peripherie von zwanzig Röhren faßt zwölf Stab, chen. Ein nnr mittelmässig geschwinder Fluß müßte das Rad viermal in jeder Minute herumdrehen; so daß in diesem kurzen Zeitpunkte acht und vierzig Stäbchen Wasser emporgehoben werden würden; zweitausend acht, hundert und achtzig Stäbchen in einer Stunde, und neun und sechszigtausend einhundert und zwanzig Stab, chen oder über dreihundert Schiffstonnen Wasser in ei, nem Tage. Man glaubt dieses Rad übertreffe, beinahe in je, dem Betrachte, alle bisher bekannte, auf denselben Endzweck hinziehlende Verrichtungen. Das persische Rad, von dessen Felgen Eymer schweben und welches im mittäglichen Frankreich sowohl als im Tprolischcn sehr gewöhnlich ist, kommt dem Chinesichen Rade am nächsten, ist aber bei weitem kostbarer, weniger einfach in der Zusammensetzung, und von nicht so sinnreicher E findung. In Tyrol sieht man auch Schöpfcader, deren hölzerner Reif kleine Aushöhlungen hat, aber sie
Reise von hier nach Tschussann; rc. ffs stehen sowohl dem Persischen als dem Chinesischen Rar de nach. Das Bambusrohr ist ein merkwürdiges" schönes "nd schätzbares Gewächs, welches, feiner Gattung nach, hohle Absätze treibt. Es soll am besten im trocknen Lande, nicht weit von fließendem Wasser fortkommen. Es schießt geschwind auf und erreicht seine Höhe, die selten über zwanzig Schuh beträgt, ungefehr in acht, zehn Monaten. Man findet in ihm die überaus seltenen vereinigten Eigenschaften beisammen, daß es so leicht als fest ist. Der Stamm desselben verringert sich im Durchmesser, so wie er in die Längs wachst, welches zum wenigsten bei etlichen Palmarten der Fall ist. Es hak nur wenige Aeste, welche hellgrün und glänzend sind, und langes, zartes Laub tragen. In seinen höh, len Absätzen findet sich manchmal ein sonderbarer Stoff, der in etlichen Ländern, nach dem Zeugnisse eines gelehrten Rcisebeschreibers, für eine Arznei gilt, und zufolge der Versuche eines sinnreichen Scheidckünstlers, kiesigt ist. Die Chinesen geben wohl sechszig Spielarten des Bambusrohrs an, und brauchen es vielleicht zu eben so vielen Dingen. Ausserdem, daß man zu Lande und zu Wasser damit baut, es fast zu allen Gerath, schaften braucht, und von einem aus seinem Marke gemachten Breye, Papier bereitet, bedient man sich auch der zarten Sprößlinge desselben zur Nahrung. Nur seit wenigen Jahren hat man angefangen es in
556 Ha""Lschu"fll. mehrern westindischen Inseln anzupflanzen, wo es für eines der kostbarsten Geschenke gehalten wird, die man ihnen jemals hätte machen können. In der Provinz Kiansi wuchs das Bambusrohr fthr häufig an verschiedenen Stellen längs dem Flusse, den die Gesandschaft jetzt Hinabfuhr. Zwischen den Campherbäumen, welche weiter vom Flusse standen, erhob sich hier und da ein noch viel grösserer, nehmlich eine Art von Feigenbaum, auf Chinesisch Thang-schu genannt, dessen Aeste sich wagerecht so weit ausbrek- tcn , daß ein einziger Baum beinahe einen halben Moc, gen Landes einnehmen kann. Die Thäler zwischen dem Flösse und den Bergen waren nicht groß; aber wäre auch alles hier eben gewesen, die Bevölkerung hätte nicht grösser seyn können. In der Provinz Kiansi befanden sich viele Manufakturen, wo grobe Töpfer - Waren, und viele, wo feines Porzellan verfertiget wurde. An einigen Orten erhoben sich die Berge dicht vom Flusse empor, an welchen ungeheure Felsenwacken von ihren jähen Seiten gefallen waren. Wegen des reißend darüber hinstürzenden Flusses haben sich zuweilen Unfälle ereignet, deren die Chinesischen Schiffer jetzt eingedenk , nicht eher weiter zu reisen wagten, als bis sie dieselben Opfer verrichtet hatten, welche oben bei der Fahrt durch den gelben Strom beschrieben worden sind.
Reise von hier nach Tschuffann; rc. 557 Wo das Wasser wiederum klar floß, sah man es beinahe mit kleinen Nachen bedekt, in deren jedem eine oder mehrere Fischerendten fassen. Die Nachen find so klein und leicht gebaut, daß die Fischer sie öfters von einem See zum andern auf ihren Schultern sammt den Vögeln tragen, deren fie sich zum Fischfänge bedienen. Unterweilen erblickt man auch den Ficher, wenn er kein Boot hat, mit seinem Schlingraben auf kleinen Flössen, die aus fünf zusammengebundenen Bambusrohren bestehen. Hier, obgleich iy einer mittäglichen Provinz, waren Felder mit Walzen besäet, welcher eben hervorkeimte, und daneben stand hohes Zuckerrohr, das nun beinahe zum Zermalmen" in der Mühle tüchtig war. Die Weibspersonen der niedern Stande in dieser Provinz, weit entfernt, dem Vorurtheile winziger Füsse anzuhangen, sind so ausnehmend rüstig und arbeitsam, daß Bauern aus benachbarten Gegenden, dann und wann nach Kiansi kommen um sich eine arbeitende Ehefrau , wie sie sprechen, zu kaufen. Man weiß daß der Ackersmann hier zu Lande manchmal mit einer Hand den Pflug regiert, wovor er seine Frau gejocht hat, während er aus der andern Hand den Saamen In die Grübchen fasten läßt. Der Boden ist hier wohl locker und der Pflug von leichter Bauart, aber ein Europäer kann nicht umhin diese Arbeit, woran der Mann nur ungleich Theil nimmt, für ungebührlich z"
5s8 Hün-tschu-fu. halten. Die Weiber unterschieden sich von den Made ^ chcn dadurch, daß den letzteren das Vorderhaar bis auf die Augenbraunen herabhieng, indessen die letzteren das Ihrige oben zusammengebunden hatten. , Ackerhöfe werden ordentllcherweise auf drei, fünf oder sieben Jahre verpachtet, und der Grundherr hat eben so viel Recht sie nach Verlaufe einer von diesen Fristen zurückzunehmen, als der Pachter sie aufzugeben, je nachdem der Vertrag lautet. Gemeiniglich theilen der ^ Eigenthümer und der Anbauer die Erndte unter sich. Der letztere behält seinen Antheil ohne Abzug; aber der erstere muß davon die kaiserliche Gefalle abtragen, wetz , che einerlei betragen, die Erndte mag reichlich oder ^ kärglich ausfallen, obwohl im letzteren Falle, wenn ! Vorstellung geschieht, entweder ein Theil oder auch die ganze Abgabe nachgelassen wird. Fünf vom Hundert , sollen eigentlich des Kaisers Antheil von jedem Felde, eins ins andre gerechnet, ausmachen; aber da der Cronbeamte den Anschlag lediglich nach seinem Gutbtt finden einrichtet, so fällt ergemerniglich weit höher aus/ als das Erzeugniß im Werthe sieht, so daß die Abgat be zuweilen ein Zehntheil des Ganzen beträgt. Der Fluß, gegen dessen Strom die Jachten so lane ^ ge gezogen worden waren, fieng nun an seichte zu werden, und hörte bald auf schiffbar zu seyn. Er entsprang zwischen öden und kahlen Bergreihen, die in -cn Winkermonaten nicht selten mit Schnee bedeckt
Reis e von hier nach Tschussami; rc. sss sind. Einige Landstriche hatten nicht das mindeste Gräschen, da ihre Oberfläche aus einer Art schwärz" lichen Sandes oder bröcklichen Gesteins bestand, welches, wenn man einen senkrechten Einschnitt hinein machte, mehrere horizontale und parallele Quarzadern zwischen Betten vsn Thonerde zeigte. Da die Gesandtschaft nun eine zweite Landreise, gleich der vorigen, unternehmen mußte, so schickte sie sich geschwind an dem Tage dazu an, wo sie den Fluß verlies, machte sich des folgenden Morgens früh auf den Weg und kam bald an den Fuß des Gebirges, welches die Provinz Kianst, woraus man jetzo trat, von Quantung scheidet. Es bildet eine Kette, welche sich mehrentheils vom Morgen nach Abend erstreckt und beinahe einen rechten Winkel mit der bereits erwähnten , Reihe macht, wenn man von Hantschufu darauf zu reißt. Die Grundlage davon ist Granit, worauf Flöze von Kies und Kalk liegen. Man erstieg bald die Höhe, welche sich in den Wolken verlor. Zwei von diesen Wolken, wofür einige sie hielten, waren beweglos und wurden durch einen regelmässigen Raum von einander getrennt; aber als man einen langwierigen Umweg, absichtlich für Reisende zu Pferde so angelegt, hinan" gekommen war, zeigte sich zum Erstaunen eines jeden, daß diese anscheinend unbeweglichen Wolken selbst den Gipfel des BergeS ausmachten, und mit einem gross scn Aufwande von Arbeit beträchtlich tief ausgeschnit"
/6a Han-tschu-flk. ten waren, um die Jähe etwas minder steil zu machen. Wiewohl dieser Berg immer noch mühsam zu ersteigen ist, so wird es Reisenden jetzt doch um so viel leichter als da der Gipfel noch nicht durchstochen war, daß man der Bildsäule des Mandarinen, welcher die Ausfielt über diesen Straffendem führte, in etlichen umliegenden Tempeln ehrenthaiber eine Blende eingeräumt hat. Ein Soldatenposten schützt diesen Paß. Dieser Berg ist bis auf die höchste Koppe beholzt, von wo sich dem Auge auf einmal ein über die Massen ausgebreiteter und reicher Anblick darbeut. Eine sanfte, ebenmässige Abdachung, dir sich rundumher auf mehrere Meilen weit ausdehnt, fast gänzlich mit lebhaftem Grün bekleidet, und mit Städten, Dörfern und Ackerhöfcn bekrönnt ist, liegt gleichsam, nach Herrn Barrows Ausdrucke, dem Anschauer zu Füssen, indeß ferne unabsehbare Ebenen mit Bergen, die aus dem Gesichtskreise emporsteigen, die Landschaft schlies- sen. Doch erblickte man nördlich einen wüsten, verödeten Landstrich. Die Hügel, welche über die Ebene zerstreut lagen, liessen in Vergkichung mit der ungeheuren Höhe, von der man sie überspannte, wie Heuschober, ein Anblick, welchen ausserdem noch sehr viele Chinesische Hügel haben. Die Stadt Nan s gan - fu, weiche man so eben verlassen hatte, kam der Reisegeö seilschaft von ihrem jetzigen Standpunkte wir ein Haufen
Reift von hier nach Tschussann; re- f6r fen Ziegel vor, während der vorbeiströmende Fluß ei" ner glänzenden Linie gleich. Ein Berg der sich so sehr über die umliegende Gegend erhebt, muß noch weit mehr über die Oberfläche der See hervorragen. We" nigstens ist er tausend Schuh höher als der Ursprung des Kankiang , oder des Flusses, welchen die Gesandt" schaft, von dem See Pvyang aus, beschifft hatte. Und dieser strömt so reissend , baß sein Gefälle in ei" ner geraden Länge von etwa dreihundert englischen Meilen , >m Durchschnitte bei jeder Meile auf zwanzig Schuh? angesetzt werden kann, welches zusammen sechstausend Fuß ausmacht: nimmt man nun hierzu die Erhöhung von tausend Schuhen über der Fluß" quelle, so findet sich, daß der Gipfel des Berges sieben tausend Schuh über die Fläche des Poyangs hinaus" geht. Dieser See ergießt mit beträchtlicher Schnellig" keit eine ungeheure Menge Wassers in den Fluß Dantse" kiang, welche von dort wenigstens dreihundert Meilen zu laufen hat, ehe er in die östliche See fällt, und in dieser Entfernung kann sein Abhang nicht weniger als tausend Schuh betragen. Dieser Berechnung zufolge ist der Berg achttausend Fuß über die Meeresfläche erhaben. Die Bergsirasse wimmelte von etlichen tausend Bauren, welche in grossen Krügen Oel nach Nanganfu trugen, von wo es zu Wasser nach den nördlichen Pro- N n Zweyter Baiiö.
§6r Han-lschu-ftr. vinzen des Reichs geht. Auch sah man hier einige zwar kleine,aber rüstige und behende Pferde. Der Vordertheil war nicht schön, aber übrigens waren sie gut gestaltet und hatten einen so feinen und schmächtigen Glieder, bau wie Hirsche. Bei Nanschufu, der Grenzstadt dieser Provinz, ungefehr achtzehn Meilen von dem Bergpasse, standen bequeme obwohl nur kleine Barken, so wie sie der noch seichte Fluß unweit seines Ursprungs erfoderte, in Bereitschaft" um die Gesandtschaft und ihr Gepäck zu empfangen. Dieser Fluß, genannt Pekiang, fließt etwa zwei, hundert und sechszig Meilen weit, bis er die Stadt Cankon erreicht. Von dort läuft er ungefehr noch acht, zig Meilen und fällt dann in das Chinesische Süd, meer, wo er von Ausländern den Namen Bocca Ti, gris erhält. Ehe er Canton bespült, fließt er grossentheils durch zwei Reihen von Kalkbergen, deren einige um mittelbar vom Flusse emporsteigen, andre aber weiter von den Ufern stehen und bald enge bald breite Ebenen dazwischen bilden. Auf den Gipfeln, welche im An, fange rauh und schroff waren, wuchs vornehmlich die Seianqua und kerchenbaume, öfters an Flecken, wo es nicht wenig Arbeit und Geschick erfoderl haben mußte, sie zu pflanzen. Der Boden war meist Sand mit etwas Thon vermischt und hatte in seinen Bestand,
Reise von hier nach Tschussann; rc. 56; theilen verschiedenes mit den unterhalb befindlichen Granitflözen gemein. Hierherum lagen in den schmalen Thälern kleine niedliche, mit angebauten Flecken umgebene- Häuser zerstreut, denen man sich allem Anscheine nach, nicht anders als vom Flusse her nähern konnte. Im Flußbette erblickte man mehrere Steinhaufen zwischen Pfahle welche eingeschlagen waren, so daß eine Art von Damm entstand in dessen Mitte sich hier und da kleine Schleusten bildeten, wodurch das Wasser reis- fend strömte: in diese legt man geflochtene Körbe, die innwendig mit spitzigen, einander gegen überstehenden Stäben versehen sind, welche den Fischen zwar Einlaß geben, aber ihren Rückgang verhindern, wodurch der Eigner dieser Fallen ihrer habhaft wird. Sobald die Berge an beiden Seiten des Flusse- weniger rauh wurden, ssh man auf ihren Abhängen Taback gepflanzt, eine nicht sehr gewöhnliche Methode in China, wo man lieber die Erbe zu Terrassen anhäuft, wenn es nur die mindeste Abdachung giebt. Mitunter waren jedoch die Berge öde, abschreckend, und ohne die kleinste Spür von Grün. Felsen auf Felsen in allerley abenteuerlichen Gestalten gekhürmt bedrohen den Reisenden, welcher unter ihren überhängenden Häuptern hinsegelt. Fünfe der auffallendsten von diesen Klumpen wurden von den Chinesen die fünf Pferdeköpfe genannt. Einer derselben zeichnete sich am Gipfel durch Schichten von allerlei farbigen Steinen aus.
564 Hall'tschu.fu. Andre Hügel bestanden hauptsächlich aus Kohlenbergwerken , die gleich über dem Flusse anfirngen und wo die Kohlen zu Tage lagen. Ein horizontaler Stollen war in die Seite des Hügels geführt, aus dessen Eingänge die Kohlen sogleich in Barken geladen wurden. Diese Kohlen sind weich, bröcklicht, seifigt und leicht zu zermalmen, so wie die, welche man zuweilen in England Culmkohlen nennt. Da die Chinesen keine Camine haben, sondern ihre Feuerung in zugemachten Oefen brennen, so setzen sie mehrentheils erst ihre Kohlen einmal dem Feuer ans, ehe sie damit heitzen, und zu diesem Ende sind nicht weit von den Bergwerken tiefe Gruben gegraben. Es gehört mit zu der Chinesischen Wirthschaftlichkeit, welche vielleicht durch die ungeheure Bevölkerung nothwendig gemacht wird, daß man den Kohlenstaub nicht verloren gehn laßt. ES giebt Leute, die sich ihren Unterhalt damit verdienen, baß sie diesen Staub sammeln, ihn halb mit weicher Erde aus Moorgründen vermischen, dem Gemenge die Gestalt von Mauersteinen geben, und sie in der Sonne gedörrt nach Gegenden abführen, wo es an Kohlen gebricht. Sobald der Fluß tief und breit genug geworden war, gab man der Gesandtschaft anstatt der Barken grössere und bequemere Jachten. Das Wasser vermehrte sich hier durch das Einströmen eines andern beträchtlichen Fiusses von Nordwesten. Wo sie sich ver-
Reise voll hier nach 2Mssanir; re. 56s einigen, stand die Stadt Tschatschufu, mit angenehme" romantischen Umgebungen. Auf den Feldern wuchs Reis und Taback, aber auf den Abhängen Baumwolle und die Sesanqua. Die Kähne, welche von einem Theile der Stadt zum andern fahren, werden hauptsächlich von Frauenzimmern gerudert, die meist jung und sauber gekleidet sind, offenbar, um die Aufmerk" famkeit der Vorüberkommenden zu errege". Man hatte schon dieselbe Sitte vorher auf dem See Taihu beobachtet , wo es viele Mannspersonen gab, die von ihren Familien abwesend waren. Der Handel zweier schiffbarer Flüsse zog eine Menge Fremden desselben Geschlechts nach Lscha,tschu-fu. Die zu thätigen Mädchen in den Kähnen hatten nicht diese zweifache Hand- khierung erkohrcn, weil sie von ihren Eltern gewichen, vher von diesen, Misverhalkcns wegen, verlassen worden waren; sondern die Eltern selbst, welche auf die Keuschheit ihrer Töchter gar keinen Werth legen, alS insofern selbige dazu beitragen kann sie an vermögende Ehemänner Mit Vortheil abzulassen, sind gar nicht abgeneigt, wenn sich keine solche Aussicht zeigt, ihre Mädchen der einen Beschäftigung aufzuopfern, wobei sie die Vortheile der andern einerndten können. Man stattet die Frauenzimmer, absonderlich in den nieder" Ständen, mit wenig andern Grundsätzen als dem aus, daß sie ihren Vätern und Gatten unbedingt gehorchen müssen. Man sagt ihnen vor, daß sie auf
f66 Han-tschu-fu. diese alles Gut" und Böse ihrer eigenen Handlungen werfen können, ohne an abgezogene Begriffe von Lugend zu denken. Die Männer kümmern sich eben s" wenig um Weiberkeuschheit, ausgenommen wo ihr eigener Genuß mit ins Spiel gezogen wird. Dies leidet vermuthlich einige Ausnahmen in den höhern Chinesischen Ständen der Gesellschaft. In Wahrheit findet Man öfters einen grössern Unterschied unter verschiedenen Ständen desselben Landes, als unter denselben Ständen in verschiedenen Ländern. Die Chinesischen Frauenspersonen, was Standes sie auch seyn mögen, haben mehrentheils nicht einmal den Vortheil, daß sie lesen können, und sind von-aller Kenntniß ausgeschlossen, die sich durch Erfahrung erwerben läßt. Ihre Unwissenheit, tlnerfahrenheit, Abgezogenheit und Scheu vor denen, die sie als ihre Vorgesetzten ansehen, mä? chen sie grossentheils untüchtig, die Freundinnen odir * Gesellschafterinnen ihrer Gatten in Mußestunden zu werden. Selbst für ihre körperlichen Reiße pflegt der Mann nach und nach den Sinn zu verlieren, und man fühlt weniger Abscheu vor unnatürlichen Gelüsten, welche zwar von den Chinesischen Sittenlehrern wie sich's gebührt, gemißbilliget, aber selten oder gar nicht von der Gerechtigkeit geahndet werden, besonders, wenn der Verbrecher ein Mandarin ist. Wo das zweite Geschlecht nie in die Gesellschaft der Männer kommt, da kann gegenseitige Ausbildung, feiner Geschmack
Reift von hier nach Tschussann; rc. 567 und Empfindung, wahrhaft höfliches Betragen, der Zauber einnehmender Unterhaltung und Verfeinerung der Leidenschaften nicht statt haben, da muß daS unachtsame Benehmen der Männer bald in grobe Scherze und ausgelassene Anspielungen ausarten. WaS das äussere Betragen der Chinesen anlangt, so ist nicht zu läugnen, baß sie viele Ceremonien lieben. Diese bestehen darinn, daß man den Körper auf aller" lei Art dreht, die Knie bald beugt bald spannt, den Kopf neigt und die Hände zusammcnthut oder trennt: Geberden, welche bei ihnen für die feinste Lebensart gelten, indeß Völker, die darinn nicht geübt sind, nach ihren Begriffen, kaum besser sind als Wilde. Wenn aber der Chntese diese Ceremonien eine nach der andern hergemacht hat, wirft er bald den Zwang weg und wird vertraulich. In seinem Betragen gegen Fremde merkt man ihm keine Schüchternheit an, sondern er naht sich jedem mit einem zuversichtlichen leichten Wk" fen, als ob er seine Ueberlegenheit kennte und wüßte, daß in seinem Bezeugen und Musteren weder etwas mangelhaftes noch ungeziemendes zu sehen sey. Dies in Gewohnheit übergangens Selbstvertrauen entsprang zuerst aus dem Bewußtseyn , daß sie in allen Arten von Verdienst ihre Nachbarn weit überträfen. - Ehe ihr Land von den Mongolen überfallen wurde und als Europa noch i" Finsterniß lag, fand sie Marco Polo, welcher China besuchte, auf der höchsten Stuft
56" Han-tfchu-fu. von Ausbildung, worinn sie es gewiß nicht nur ihre" Eroberern, sondern auch ihren Europäischen Zeitgenof" sen zuvor thaten; seitdem aber sind sie nicht fortgegan- gen, indeß sich die Eurspaer täglich in Sitten, Künsten und Kenntnissen aller Art veredelt haben, so daß China nicht mehr so viel Bewunderung bei ihnen erregen kann, als bei den ersten Reifenden, die ihre Nachrichten von diesem Lande bekannt machten. Gegen das Ende der Gesandtschaftsreise fanden die Chinesen selbst, daß die Engländer in etlichen Stücken einen Vorzug vor ihnen hätten. Vielleicht haben die Chinesen auch durch ihre Vermischung mit den Manisch" Tartarn gelitten, weil sie sich unter dem Joche der allerunbegränztesten Macht, die nur ein Fürst besitzen kann, herabgewürdiget finden müsse"; besonders da sich der gemeine Tartar gewissermaßen sür einen Theilnehmrr an der grossen Macht seines Landesherren hält, und dadurch für den Druck welchen er selbst von ihm empfindet, schadlos gehalten wird; etwa so wie die Schloßbedienten eines grossen Lieflandi- schen Güterbesitzers auf die übrigen Landleuke und wie die Hausneger eines Pflanzers in Jamaika auf die Feldnegern tief herabsehen, obgleich die einen wie die andern selbst Sklaven sind. Aus ähnlichen Ursachen maßten sich die Einwohner der Küsienprovin; Canton, welche glaubten, daß die dorthin handelnden Ausländer weniger von der Regie-
Reift von hier nach Tschuffann; rc. 569 rung beschützt wären als sie selbst, eine Art von Ue- Verlegenheit über dieselben an. Aber der Einfluß des ausgebreiteten Englischen Handels zeigt sich schon einige Tage vor der Ankunft der Jachten in Camon; denn auf dem Flusse und an den Ufern hörte man zuweilen daß die Chinesen versucht ten einige Englische Worte mit einzumischen. Viele den Fluß hinabfahrende Lastkahne waren mit Gütern beladen, welche nach England gehen sollten. Freilich war der Fluß auch an manchen Orten voller ungeheuren Flössen von Lerchen-und Campherbäumen, die nach den mittleren "nd nördlichen Gegenden des Reichs grenzen, da diese zu flach und zu gut angebaut sind, als daß sie viel Holz hervorbringen könnten. Manchmal hatte man mehrere Flössen zusammengebunden, so daß sie sich in der Länge über hundert Schuh erstreckten. Auf ihnen erhoben sich an mehreren Orten Masten, in deren Segeln man jeden günstigen Windhauch suffieng, der den Fortgang stromauf befördern konnte. Wo dies nicht geschah, wurden sie von Leuten gezogen, die sich zu ihrer Beköstigung einstweisen Cajüten darauf erbauet halten. Zuweilen zieht man Küchengewächse auf diesen Flössen und hält sich Hausthiere. Aus den Cajüten schwärmten Kinder fast wie Bienen aus einem Stocke. Das Volk war auch mit Fifchergeräthschaften versehen, und man sah grosse Netze daran heraufziehen, wie von dem Verdecke eines Kahns.
?7" Han-tfchu-flk. Auf einer Seite des Flusses befand sich ein ungeheurer Fels von grauem groben Marmor, den man etwa an sechshundert Schuh hoch schätzte. In einer grossen Schlucht desselben, dicht über dem Wasser, wo man nur mit dem Kahne hinkommen kann, ist ein Tempel von Hoschang "der Priestern des Fo bewohnt, die allerlei vergötterte Helden wie auch Tugenden und Leidenschaften, als Personen vorgestellt, verehren. Der Tempel besteht aus mehrern übereinander befindliche", ziemlich hohen Zimmern, welche vornehmlich in den Fels hineingearbeitet sind. Oberhalb in einem grosse" natürlichen Spalte war ein ungeheurer Klumpen von Tropfstein, der, wie es schien, nicht weniger als eine Tonne wagen konnte, und an ihm hiengen eine Menge Aeste herab. Viele Hügel sind senkrecht bis anS Wasser herabgehaue": man hat davon die ungeheure" Steinmasscn genommen, welche zu Pagoden, Brücken und Unterlagen der Chinesischen Tempel und Pallasch gebraucht werden. An den Seiten der Flüsse bricht man viel Stein, weil er sich leicht von dort fortschaffen laßt. Die doppelte Bergreihe, wodurch der Strom bisher meistens geflossen war, endigte sich nun in eine unabsehbare Ebene. Der erweiterte Fluß vermischte sich bald mit der von Süden herausdringenden Meerrsfluth. Die Gegend wAr mit grossen schiffbaren Canalen durchschnitten und an verschiedenen Orten sah man kleinere
Reise von hier nach Tschnffann; re. 57 r zur Benetzung der Felder. Alles zeugte von Frucht" barkeit, Fleiß und Bevölkerung. Reis war am mei" sten angebaut und an etlichen Flecken standen Gruppen von Maulbeerbäumen. So wie man sich Canwn mehr näherte, wurden übereinander gebaute Gestelle voll seltner Gewächse bemerkt, wie auch Landhäuser der vornehmsten Chinesischen Kaufleute dieser Stadt. Nach einem derselben hatten sich die Abgeordneten der Ost"" dischen Compagnie und andre Engländer nebst einigen Chinesen, die mit ihnen in Verbindung standen, bege" ben, um den Gesandten zu empfangen. Der Unterkönig war vorausgegangen, um in Cans ton für die Aufnahme Er. Excellenz Anstalten zu tref" fen. Er schickte von dort geräumige und prächtige Barken, die mit vielen Fenstern verziert, vergoldet und bunt angestrichen waren, worinn die Gesandtschaft ih" ren Einzug in Canton hielt. Hier kam sie am ryten Dezember 179; an. Die ausserordentliche Ehre, wel" che Sr. Excellenz auf Befehl des Unterkönigs bewiesen wurde, und seine eigene Aufmerksamkeit machten, daß das Ganze nicht blos einem unbedeutenden, bald ver" gcssenen Gepränge ähnlich sah, sondern lehrte die Ein" wohner von Canton, daß sie fortan die Engländer nicht mehr für schutzlos oder keiner Achtung werth halten dürften. Nun endlich war beinahe jeder von der Gesandt, schaft in Cagton so glücklich, nach vielen getäuschten Hoft
1"72 HüN-tschu-fil. nungen, von seinen Freunden Nachrichten zu erhalten. Auch waren Berichte eingelaufen, daß die französische Regierung Krieg gegen Großbrittannien erklärt habe; daher freute sich der Gesandte um so mehr als er hörte, daß ein von den Commissionairs der O. Comp. geschickter Bote das Kriegsschiff der Gesandtschaft noch zeitig genug erreicht habe, ehe der Ritter ErasmuS Gower, der nun sein Schiff verproviantirt hatte, wiederum weiter nach Norden gesegelt sey, und daß es in der Docca Tigris läge. Es" hatte Tschussann am iZten Oktober verlassen. Während des ungefehr sie" benwöchentlichen Aufenthalts daselbst hatte sich die Mannschaft beinahe gänzlich von der rothen Ruhr erholt, wovon sie lange angefochten gewesen. Ausser dem Vortheile der Luft und Leibesübung kamen ihnen auch die frischen und gesunden Lcbensmittel zu gute. Man ließ ihnen Fleischkost, be onders Geflügel, wie auch Küchengewächse um ein Billiges zukomme". Vornehmlich machte man ihnen erträgliche Preise, wenn sich kein Beamter mit hineinmischte, der gemeiniglich Spötteln von dem Höcker erpreßte, welche am Ende der Käufer kragen mußte. Alle Art von Obst war im Ueberfluffe und wohlfeil. Thee stand hier in geringerem Preise als in andern Chinesischen Provinzen. Einen Monat vor ihrem Aufbrnche erhob sich ein fürchterliches Donnerwetter, wobei die Blitze so niedrig kamen, daß sie längs den tzanonen Hefiurngen zu glei-
Reist von hier nach Tschuffann; re. 57; ten scheinen und in so heftigen Schlägen fortdauerten, daß Jedermann vom Verdecke gescheucht wurde. Während dieses ganzen Unwetters kam der Wind aus den nördlichen Himmelsstrichen da er doch in den vorhergehenden Monaten immer entgegengesetzt gewesen war: aber das sämmtliche Schiffsvolk berrrachtcte dieses Ereigniß als einen Kampf der beiden Mon uhne, wer sich behaupten würde. Indeß ficng der Südwcst Mons sühn bald an wieder herrschend zu werden. Das Wetter war nachher unstet und der Wind veränderlich bis ju Ende des Septembers, wo sich ein starker Nord- Ost erhob, der etliche Lage darauf sich zu einem mik- telmässigen Lüftchen ebendaher verminderte, und man glaubte der neue Monsuhn habe sich für diesmal gesetzt. Der Ritter Erasmus Gower wollte dann seine Reffe auf die Art fortsetzen, wie der Gesandte ihm bei Liensing vorgeschlagen hatte; allein er mußte, aus vorerwähnten Ursachen erst nach dem Flusse bei Canton steuern. Da er aber nichts von der Aenderung der Umstände ahndete, welche auch eine Aenderung in seiner Bestimmung nöthig machte, so nahm er sich vor, mit dem ehesten die Fahrt nach Nordosten wieder z" verfolgen. Man bewies ihm die größte Achtung als er aus L-chussan" absegelte, weil er so gute Ordnung unter seiner Mannschaft gehalten hatte. Der Löwe segelte ohne Gefahr und schnell, sowohl durch die Inseln von Tschuffann als durch die 'Luge von Formssa,
574 Han-tschu-fu. rind ankert" am szten Oktober unweit der Diebsinseln. In derjenigen von diesen Inseln, welche Samcock heißt, fand man Wasser in hinlänglicher Menge für den Verbrauch des Schiffs. Auf dem Gipfel derselben ist ein ungeheurer Klumpen von Granit Felsen, von wo man eine ausgedehnte Ansicht der verschiedenen Fahrwasser durch die Diebsinseln hat. Hier spähen die Chinesischen Lootsen nach den Schiffen, welche von der Set her auf ihre Häfen zusteuern. Die gegraphir sche Breite der Insel ist 22° y, M. Und nach einer mittleren Angabe aus neuen Beobachtungen der Sonnenferne vom Monde, ist die geographische Länge derselben na" gtt O. von Greenwich. Von diesem Orte schickte der Ritter E. Gower an die Abgeordneten in Canton, welche ihn in Zeit von etlichen Tagen mit Arzneien und andern Noth, Wendigkeiten versorgten; dann richtete er seinen Lauf gleich durch die Strasse von Formosa zurück, fand aber daß ihm der Nordost Monsuhn, welcher eben in seiner größten Starke war, grade entgegen wehte. Am4ten November hatte er einen schweren Sturm nicht weit von Pedra Branca zu bestehen. Ueberhaupt dauerte das stürmische Wetter fort, so lange das Schiff diesmal zur See blieb; die Wogen waren kurz und gebrochen, hoben sich aber, ehe man sichs versah. Die Segel zerrissen unaufhörlich und konnten kaum wieder so geschwind ausgebessert werden. Auf diese Art wur-
Reife von hier "ach Tschussantt; rä -e das Kriegsschiff etliche Tage an der Chinesischen Küste umhergeschleudert ohne eine Meile weiter zu kom- men. Dann stach es nach Formosa hinüber, wo es Mit keiner so heftigen Strömung zu streiten hatte, und rückte wirklich um etwas fort, aber die Witterung war so rauh, daß ihm beide Topmasten brachen, wodurch es genöthigt wurde, nach den Diebsinseln zurückzukehren, um während der Ausbesserung, wenigstens eini" germassen beschirmt zu seyn, und mit neuer Anstrengung weiter segeln zu können. Mehrere Seerauberschiffe, mit Chinesen bemannt, liessen sich hier herum verspüh" ren; sie hatten vor kurzem etliche Chinesische Fahrzeuge genommen und die benachbarten Inseln geplündert. Diese Seeräuber pflegen die starken Leute unter denen, welche sie nehmen, zu Leibeigenen zu machen; die andern bringen sie um, versenken dann die Junten und stecken die Häuser an, nachdem sie alles was in ihren Augen einen Werth hat, daraus fortgeschafft haben. Am arsten November stieß der Löwe auf eine Brigantine, welche, wie sich bei der Untersuchung auswies, dasselbige Schiff war, zu dem die fünf Leute gehörten, welche die Gesandtschaft, im vorhergehenden Februar, auf der vulkanischen Insel Amsterdam gefunden und verlassen hatte. Dem Ritter E. Gower war der Krieg zwischen Großbrittannien und Frankreich von Canton aus zu Ohren gekommen; daher nahm er die Brigantine als eine rechkmässige Prise, indem sie auf der Jsle
f?6 Han-tschu-fu. de France ausgerüstet war und dorthin gehörte. So war mit einander die Hofnung vereitelt, daß die Brigantine nach der Insel Amsterdam zurückkehren würde, um Perron mit seinen Gefährten, nebst der Ladung von Fellen an Bord zu nehmen, welche sie für dieses Fahrzeug dort sammelten. Sollte es nun den armen Leuten je gelingen, von diesem wüsten, engbeschrankten Landstrich wegzukommen, so kann es nicht anders geschehen, als wenn ein Schiff, welches sich entschlieft sen kann, sie mit fortzunehmen, durch irgend einen glücklichen Zufall dort anlegt. Noch ehe der Löwe den erlittenen Schaden wieder ausgebessert hatte, kamen dem Ritter E. Gowcr die Briefe des Gesandten zu , nach denen er, anstatt wieder die Monsuhne zu streben, der Bocca Tigris;" steuerte. Der Kapitän Mackintosch langte auch eher in Canton an, als er vermuthet hakte. Die Mandarinen und Einwohner in Tschussann waren überaus willig gewesen, die ihn betreffenden Befehle des Kaisers zu erfüllen. Ihm sowohl als seinen Offizieren wurden besondre Freiheiten beim Einkaufe der Schiffsladung zugestanden. Thee und Seide waren in weit niedrigerm Preise als an andern Orten. Allein die Handelsleute in Tschussann hatten sich nicht vorbereitet auf einmal so viel Güter für Europa herbeizuschaffen als daS Schiff Hindostan, welches ganzer zwölfhundert Tonne" lud,
Reift von hier nach Tfthuffann; rc. 577 lud, erfoderle; eben so wenig konnten sie ihm die darauf befindlichen Europäischen Waaren abnehmen, welche sich mehr für eine grössere Stadt schickten. Daher erwarteten sie beinahe für alles was sie liefern konnten, Haares Geld, womit sich der Befehlshaber des Kauft fahrtheyschiffs nicht versehen hatte. Es schien ihm daher rakhsüM nach Canton zu segeln, wo ihm für diese Reise dieselben Vergünstigungen und Freiheiten wie in Tschussan versprochen worden waren. Es that ihm leid diese Stadt verlassen zu müssen und die Einwohner bedauerten es ebenfalls, da sich seine Offiziere und Mannschaft ausnehmend behutsam gegen die Chinesen betragen hatten, ss daß beide Theile mit einander zufrieden waren. Der Kauffahrer hatte eben so wie das Linienschiff den Vortheil seine Reise mit günstigem Mone sühne nach Canton zurückzulegen. Aber die Strasse von Formosa ist insgemein so stürmisch, daß auch jetzt der Kapitain Mackintofch sich beinahe nicht erinnerte, jemals rauheres Wetter gehabt zu haben, als jetzt wahrend seiner Fahrt nach dem Flusse bei Canton. Bemerkte Gewächse in den Provinzen Kiangsi und Canton. RMmAa triocps Idea kanicnm italicum ^runäo bsmboo Lrlocaulon Oolslpmm klzchlscus svrmLUL (lsmellla sesanhug. O 0 Zweiter Band,
578 LIsLLgnus xun^en" eine neue Art ^ 2 Llea inäica Lonvolvulus 8erlcerl8 ---bsttirtus -meäiüln -obscurus I^Luclea orlevt^Iis I^onlcera Lpkenoclea ^evlgnica il Llaäkia zaponlcri IlleLebrum sessils tUsräenül Üor!6a ^sclspis^ea, zwey Arte" Lurmanins, eine neue Art. 1rs6e8csnnti3. LonvsUsrls zaxomca OsyIuiL inäicg. ? ?oI^§onam sg^op^rum, Naurus csniykors. LaLsia obustlkoliL Luykorbm kc>ss iliäicr" - eine andre Art. I'rltlcum liubu". Han-tschu-fu. ^kklekis 6Ivcine. In6lZossrL tirictorl" Litras trlfoli-it3. ^rtemism Lkr^santliemum Iliöicum. Lleyiigntopus Urtier nlvea (Znercus äentatu8'i'kumber§ - klnn8 Isrix. droton gsbifsrum. LnLurditacen. arlstatum Wimc"3s. kitnsix scule"!:". kceri3 8emiylrmZtiÄ. ^8ylenlum, zwey Arten. ?o1/poäium. I^coyoliiulii cernnum. N^o3oti8 8corpioläe5. klumbsZo Xe^Ismca. ks^ckotria Lsisuc:-!. -8erysn3. Nll88enärl froiuio8L ,su8titig. ^srcuÜLl xlatarrlsoIlÄ Rotlioellls. Xanttiox^lon triiolintum
Reise von hier nach Tschussann; re. §74 Ronäelctla LsiLtica Vaturri. Mcotlslis tabacum. kk^sülis. 8o1snnm Osbi?c:Ir. -verbkiscikolium. - - ni^rum. '-eine andre Art. ^sxonicnm. -koetiäam, Lapsicum. O/soöa tri8cisculsrls. I^oureiro §erI 5 sL. ^ulsiXg. k'oriteäera. ^llncus srtica^tns. kumex , Hiunberg ^üssik'a erscta. Oiantdus öeltv'Zes. LrstL^as bibas I^our. -- - §Iaora l'tinnb. I-n§er8tiomiA inälLA. Llsmgtis, l'tianber^. Vrtlcs nivea. 8aAlttsri3 trltollL Laprsssas penäul", Ikunber^. -eine andre Art. 8rrii1ax. ^unipörus Lardsäensir 1 knliber§. ^ntkistiria crlista. kleLtronia Ldinensls, I.oureiro, Oxkiv§Io88UM scanöenr. ^cro8ticum 8i1i^uo8um, 8accli-rrum. kicus inüicur.
s8o Han.tschii.fu. V.^". ^ t '7' e7 ^b'<' ^7--. . ^. . E. i "St/.- Zehntes Kapitel. Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton und in Macao. ^ie Stadt Canton liegt mit ihren Vorstädten groß" tencheils am östlichen Ufer des Flusses Pe-klang. Auf der entgegengesetzten Seite hatte man der Gesandtschaft besondre Gebäude eingeräumt/ welche hinlänglich weit und bequem waren. Einige derselben hatten/ nach englischer Art Glaefenster und Feuerröstk/ deren Gebrauch damals bei der winterliche" Sonnenwende sehr behaglich war/ ungeachtet man sich hier nicht weit vorn Wendejilkel befand. Die Gebäude standen in einem grossen Garten, von Teichen und Kunstbeeten umgeben. Auf der einen Seite befand sich ein Tempel und auf der andern ein hohes Gebäude, aus welchem man den Fluß, die vielen Schiffe, die Stadt und die Gegend bis weit hinaus übersehen konnte. Canton trägt, gleich einem Seehaven oder einer Gränzstadt , viele Kennzeichen der Vermischung von Ausländern mit den Eingebohrnen an sich. Die schönen Facktorcycn der verschiedenen hierher handelnden Europäer, sind in einer Reihe längs dem Flusse hin, ausserhalb der Stadtmauer, erbaut, unterscheiden sich durch ihre Nationalflaggen und machen einen eben so grossen Abstand mit den Chinesischen Gebäuden, als sie dem Ganzen zur Zierde gereichen. Dir vielen Frem-
Aufenthalt d. Gesandtschaft in Caisson". in Maeao. 58k, den, welche man in den Vorstädten sieht, während sie ihre Schiffe im Flusse ein - oder ausladen, ihre verschiedenen Sprachen, Anzüge und Eigenthümlichkeiten würden es beinahe zweifelhaft machen, zu welcher Nation dieser Theil der.Stadt gehörte, wenn man davon allein urtheilen wollte. In der Gegend der fremden Faktoreien befinden fich viele Warenhäuser, worinn man entweder Europäische Güter legt, bis sie an die Eingebohrncu abgesetzt find, oder auch Chinesische, welche geladen werden sollen. Fast alle Häuser haben vorn einen Kramladen und in den Läden mehrerer Strassen wird nichts anders verkauft, als was die Fremden zu brauchen pflegen. Es sind entweder die Leute von den Schiffen, oder die Unterhändler der Europäischen Handlungskomr pagnicn, welche hier den Einkauf verrichten. Aber die grossen Aus-und Einfuhrgeschäfte werden hauptsächlich von den letzteren betrieben. Jene hat man vielleicht zuweilen auf wirklichen oder beabsichtigten Hintergehungen betreten, aber diese wohl niemals. Die Chinesischen Kaufleute halten besonders so viel auf die Redlichkeit und die Pünktlichkeit und das Wort der Englischen Ostindischen Compagnie und ihrer Agenten, daß sie die Güter derselben sowohl in Betreff der Menge als der Beschaffenheit allezeit für das annehmen, wofür sie in der Faktur angegeben sind und die Ballen, woruuf ihr Zeichen steht, werden durchs ganze Reich
58r Han"tschu. fn. von den Handelsleuten, ohne weitere Untersuchung, versandt. Die genannten Agenten sind insgemein entweder Supercargos oder Schreiber. Ihr Gehalt ist glüklicher Weise so ansehnlich, daß sie keiner Versuchung ausgesetzt sind. Die Vortheile, welche jedem von seiner Arbeit zuwachsen, richten sich nach der Stelle, die er bekleidet. Bei allem was sie unternehmen, entscheidet die Stimmenmehrheit und sie zeichnen sorgfältig die Bewegungsgründe ihres Verfahrens auf. Ihre Erziehung bildet sie zur Ordnung, Geradheit und Pünktlichkeit, den Unterscheidungszeichen eines rechtlichen Kaufmanns, und bewahrt sie vor Selbstsucht und niedrigen Neigungen, welche letzteren ihren so nützlichen Beruf nothwendig herabsetzen müßten. Wiewohl Canton vielerlei ausführt, so ist doch alles gegen den Thee gehalten, von keiner Wichtigkeit. Vordem kauften die Unterhändler anderer Völker, zusammengenommen , weit mehr von dieser Waare als die Engländer. Indessen sahen mehrere Vorsteher der O. Comp. wohl ein, daß bei weitem der mehrcste Thee, welcher nach Europa in fremde" Schiffen geführt wurde, nachher durch Schleichhandel in die englischen,Laden kam, wozu der hohe Zoll, den das Parliament darauf gelegt hatte, Verfluchung genug enthielt. Man fand ferner, daß nicht blos Thee verstohlen eingeführt wurde, sondern es wurde leicht, bei dieser Gelegenheit auch andre Güter ins Land zu bringen. Dieser
Aufenthalt der Gesandtschaft in Cankon re. s3? Unfug gieng so weit, daß ein geschickter Mann, jetzt ein Pair des Reichs, im Hause der Gemeinen am Ende seines Berichts hierüber sagte: "der Schaden, welchen "die Staatseinkünfte durch Betrug erlitten, sey zu " einer sehr beunruhigenden Höhe gestiegen; dieser Be- "trug werde sowohl auf den Küsten, als in andern "Theilen des Königreichs mit einer Gewaltthätigkeit "und Ausgelassenheit verübt, die nicht nur die Zerstörung der Staatseinkünfte drohe, sondern auch dem "regelmässigen und rechtlichen Handel überaus nachtbei- "lig sey, die Sittlichkeit des Volks untergrabe, und " ein Eingriff wider alle gMe Regierung sey.,, Zugleicher Zeit überreichte ein geschickter und steift siger Mann, welcher itzt über das Rechnungswesen Ost. C. gesetzt ist, eine sxsrles saÄl der hierzugchöri- gen Thatsachen und Schätzungen , die man im Anhange zum gegenwärtigen Werke liefet: hierzu fügte er den Plan, auf was Weise Großbrittannien selbst den Vortheil von der Einfuhr des ganzen Thees ziehen könnte, welchen seine Einwohner verbrauchten. Dies verursachte ein Gesetz, das man gemeiniglich unter dem Namen der Commutationsakte kennt, und das viele der vorgenannten Uebel wegräumte. Auch gab dieses Gesetz einer Menge von Schiffen und Matrosen Beschäftigung, weil es nun darauf ankam, auf englischen Fahrzeugen denjenigen Ueberschuß von Thee nach Europa zu führen, welchen die Agenten der O. I. Comp.
5^4 Hau-tschu.fu. nach Hemmung des Schleichhandels aus andern Ge" gendcn von Europa in Canton einkaufen müßten. Wie die Einfuhr des Thees von einem Jahre zum andern gewachsen, und wie der Absatz brittischer Kunsterzeug- Nisse in Canton zugenommen, wird man ebenfalls in Tabellen im Anhange bemerkt finden. Ausser den ge, wohnliche" SupercargoS und Schreibern, die zur Fak, torey gehören, hatten diesmal noch drei besondre Com- Missionars den Vorsitz darinn. Ihr Auftrag gieng nicht allein dahin, der Chinesischen Regierung die Ge, sandtschast aus Großbrittannien förmlich anzukündigen, und zum Empfange derselben Vorkehrungen zu treffen, sondern auch die anwachsenden Geschäfte der Compa- gnie in Canton wie in Macao zu untersuchen und des, str zu ordnen. Die Compagnie nimmt so gebildete keute in ihre Dienste, daß der erste von diesen Abgeordneten ausser den Eigenschaften, welche ihn zu seiner Stell" tüchtig machten, auch noch beträchtliche anderweitige Kenntnisse besaß; der andre aber war in der gelehrten Weit durch seine Reisen und Fähigkeiten zuc Gnüge bekannt. Die drei Abgeordneten legten dem Gesandten weitläuftig die mancherlei Beschwerlichkeiten vor, welche den Compagniegeschaften in Canton hinderlich waren, wie auch die persönlichen Unannehmlichkeiten, denen sich ihre Agenten blosgestellt sähen, wodurch Se. Excellenz in den Stand gesetzt wurde, die Vorstellungen, welche er schon hierüber dem Unterkö-
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton rc- 585 nige während ihrer gemeinschaftlichen Reise von Hans ,tschufu aus gemacht hatte, noch zu verstärken. Der Unterkönig war völlig entschlossen alle wirkliche Bedrü- kungen aus dem Wege zu räumen, und ließ bald nach- her zwei Befehle wider die Betrügereyen ergehen, denen Ausländer im Handel ausgesetzt wären, ingleichen wider die persönlichen Beschimpfungen, worüber sie sich zu beklagen hätten; ja es wurden wirklich schon einige Uebertreter derselben bestraft. Indeß ließ sich die völlige Abänderung eingerisse- ner Mißbrauche nicht auf einmal erwarten. Die Vor" urtheile und der Nutzen vieler Inländer vereinigten sich mit allem Bestreben an ihrer Fortdauer zu arbeiten. Dem Hoppo oder Oberzolleinnchmer fieng an für die gewöhnlichen Erpressungen seines Amtes bange zu werden. Er wußte wohl wie viel Unrecht er den Aus, landern that, und sein Haß oder seine Verachtung waren nicht geringer als seine Unredlichkeit. Er war geschickt, keck und verschmitzt, und die meisten andern Regierungsbeamten, mit Ausnahme des Unterkönigs, unterstützten ihn oder redeten ihm das Wort; dies thaten auch alle, die seinen Vorurtheilen folgten, von seiner Beute Vortheil zogen oder seinen Zorn fürchteten. Das Gesetz bedurfte daher einer Beyhülfe um über solche Hindernisse siegen zu können. Man wußte nicht gewiß, ob unter den Tugenden des Unterkönigs auch eine unerschütterliche Festigkeit wäre den Kunstgriffen
586 Hatt-tschu-fit. und Verdrehungen derer zu widerstehe", die ihn beständig umgaben. Die Ausländer scheueren sich gewisser- Massen ihm nahe zu kommen, sowohl wegen seines hohen Ranges, als auch wegen der Verschiedenheit ihrer Sitten , und weil es ihm an einem Mittel fehlte sich ihnen mitzutheilen. Indessen war leicht vorauszusehen, daß die Landsleute des Gesandten wahrend seines Aufenthalts in Canton keine Ursache haben würden sich zu beklagen. Er stand auf einem vertrauten Fusse mit dem Unterkönige, hatte die Freiheit zu ihm zu gehen wenn er wollte, und konnte durch seinen treuen und verständigen Dolmetscher, alle Beschwerden und Vorstellungen der Faktorcy anbringen, ohne sich vor dem hohen Range des Unterkönigs oder vor der Rache irgend eines Ungerechthandelndcn zu scheuen, so daß vermuthlich alle Fremden, weiche der Handel ins Land gezogen hatte, auf Billigkeit und Ruhe rechnen konnten. Hierzu würde sogar die muthmaßliche Wiederkehr des Gesandten entweder aus Japan oder Cochinchina, je nach, dem die Jahreszeit zusagte, etwas beygetragen haben; denn man konnte sich an die mittlerweile eingeführten Verbesserungen gewöhnen und des Unterkönigs Gerech- tigkeiksiiebe als einen Schutz derselben betrachten. Wenn daher die kostbare Flotte von Chinafahrern ohne das Geleit eines Kriegsschiffes nicht etwa Gefahr liefe, so sah der Gesandte deutlich ein, daß er sich jetzund noch mit keinem Gedanken von Rückkehr schmeicheln dürfte,
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton rc. s87 ehe er sich aufs äusserste bemüht hätte, die mannigfaltigen Zwecke s^ner Sendung nach Asten ins Werk ju richten. Während sich der Gesandte in Canton aufhielt hat, te er häufig Unterredungen mit dem Unterkönige und den englischen Faktoren. Die zutraulichen Besuche, welche er von den letzteren empfieng und ihnen wiederum abstattete, bewiesen den Chinesen daß die Agenten der O. E. Comp. nicht aus einer Classe wären, deren Beruf sie in ihrem Vaterlande des Verkehrs mit vornehmen und ausgezeichneten Männern unwürdig machte. Auch der Unterkönig hatte nicht viel von der kalten Höflichkeit seines Standes au sich. Er war der erste seines hohen Ranges, der je den inländischen Kaufleuten aus Canton erlaubt hatte sich in seinem Beyseyn zu setzen; auch sagte man, daß er der erste Unterkönig sey, welcher sich habe entschließen können mit den eng^ lischen Kaufleuten an einer Tafel zu sitzen, wie er that, als sie für den Gesandten einige Erfrischungen zubereitet hatten. Vielleicht gründete sich das Wohlwollen des Unterkönigs gegen die Engländer zum Theil auf seine Meinung von ihren Kenntnissen, welche durch einen Zufall veranlaßt wurde. Taback zu rauchen und zu schnupfen ist in China sehr gewöhnlich, und erstreckt sich bis auf die höchsten Stände. Da der Unterkönig einmal in Abwesenheit der Bedienten seine Pfeife anzünden wollte,
588 Han-tschu"fu. zog der Gesandte ein Flaschchen mit Phosphorus aus der Lasche, zündete dadurch eine Lunte an und erreichte den gewünschten Zweck. Die sonderbare Erscheinung, daß jemand Feuer bei sich tragen könnte, ohne dadurch beschädigt zu werden, fiel dem Unterkönige auf. Der Gesandte gab ihm eiip allgemeine Erklärung davon und schenkte ihm das Fläschchen , welchen keinen gerin, gen Werth in seinen Augen hatte. Dieser geringfügige Dorfall leitete ein Gespräch über andre wissenschaftliche Gegenstände ein, woraus hinlänglich klar wurde, daß die Chinesen, ungeachtet ihrer Geschicklichkeit und Ane stelligkeit zu gewissen Künsten, in vielen physikalischen und nützlichen Kenntnissen hinter den Abendländern M ^ rück sind. Es war dem Gesandten nicht unangenehm bei dieser Gelegenheit einiger neuerer Europäischer Erfine düngen erwähnen zu können, die bei der ersten Erzählung einen lebhaften Eindruck auf die Embridungs, ^ kraft machen mußten z. B. die Art mit einem Luftbal, Ion mit verdünnter Lust gefüllt, emporsteigen zu kön" nen; das Verfahren um unterbrochenes Leben wieder zu erwecken; und die Wiederherstellung des Gesichts durch Staarstechen. Der Doktor Dmwiddie hielt Vor" lesungeu über die Elektricität und andre Gegenstände ^ der Physik, wobei sich die englischen Kaufleute und etliche Chinesen, die ein wenig Englisch verstanden, einfanden: letztere erstaunten über einige Versuche, ob sie gleich die Spräche und Erklärung des Vorzcigers
Aufenthalt der Gesandtschaft ltt Canton rc. 589 nicht völlig fassen konnten. Die Ueberzeugung, daß die Europäer tiefere Kenntnisse besäßen, brachte ihnen natürlich Bewunderung, Achtung und gute Behandlung bei den Eingebohrnen zu Wege. Doktor Gillan war " mehrern Mandarinen, die sich wegen ihrer Krankheiten bei ihm Raths erholten, von grossem Nutzen und et- liche Leute in hohen Bedienungen kamen ausdrücklich nach Canton um ihn zu befragen. Die Aczneikunde ist in China überaus vernachlässiget, da es weder öffentliche Schulen noch Lehrer dafür giebt. Wenn ein junger Mensch Arzt werden will, so steht ihm kein andrer Weg, die nöthige Kenntniß zu erlangen, offen, als bei einem ausübenden Arzte in die Lehre zu gehen. Hierbei erhalt er Gelegenheit das Verfahren seines Lehrherrn zu beobachten, in dessen Gesellschaft Kranke zu besuchen und von seinen Kenntnissen und Geheimnissen so viel zu lernen als jener ihm mitzutheilen für gut befindet. Der Gewinn von diesem Berufe erhebt sich selten über die Geschicklichkeit des Ausübers. Was der gemeine Mann nach der eingeführten Taxe bezahlt, soll etwa drei bis vier Groschen ausmachen, die er in Kupfermünze abtragt; die Mandarinen geben etwa viermal soviel. Wenn die letzteren von hohem Range sind, so haben sie Aerzte in ihrem Hause, die beständig bei ihnen wohnen und sie auf Reisen begleiten. Des Kaisers Aerzte, so wie die meh- restcn seiner Bedienten find Verschnittene. Die Arznei-
592 Han-tschu-fir. künde hat bei den Chinesen nicht wie mehrentheils in Europa verschiedene Zweige. Der Arzt, Wundarzt und Apotheker vereinigen sich alle in derselben Person. In der Behandlung der Wunden ist man noch weit mehr zurück als in den übrigen Theilen der Wissenschaft. Gliederablösung ist ihnen bei gefährlichen Brüchen und beim kalten Brande gänzlich unbekannt. Der Tod folgt schnell auf dergleichen Zufälle. Ungestalte Leute giebt es, sonder Zweifel, in China; aber es müssen ihrer sehr wenige seyn, oder sie müssen sehr abgeschieden le- ben, weil die Gesandtschaft, ihre ganze Reise über, vom mitternächtlichen bis ans südliche Ende von China, keinen einzigen Menschen dieser Art zu Gesichte bekam. Da die Pokken, besonders wenn sie in einander fliessen, grosse Sterblichkeit verursachen, und da man bemerkte, daß jeder Mensch ordentlicher Weise sie nur einmal bekömmt; so hielten die Chinesen für dienlich ihre Kinder von Kranken anstecken zu lassen, die nur gelind damit behaftet schienen. Da dies von gutem Erfolge war; so kam bei ihnen nach und nach die Einimpfung auf. Die Chinesischen Jahrbücher thun dieser nicht eher Erwähnung als um die Zeit, welche etwa zu Anfang des zehnten christlichen Jahrhunderts fallt. Meistentheils verfahren die Chinesen bei der Blaikerein- impfung auf folgende Art. Sobald die Krankheit irgend, wo ausbucht, sammeln die Aerzte reife Materie aus gutartigen Blattern. Diese trocknen und reiben sie zu
Aufenthalt der Gesandtschaft in Clinton rc. ssi Pulver, welches in einem engverschlossenen Porzellänge- fasse aufbewahrt wird, damit keine atmosphärische Lust dazu kommen kann: auf diese Art hält es sich viele Jahre. Wenn der Patient durch Arzneien die mehren" theils öffnend sind, gehörig vorbereitet worden ist, und eine Zeit lang vorgeschriebene spärliche Kost genossen hat, wählt man einen glücklichen Tag um etwa Post kenpulver auf feine Baumwollen zu streuen und sie in die Nasenlöcher des Patienten zu stecken. Wenn Blindheit oder rothe Augen in China häufiger find als anderswo, welches die Gesandtschaft nicht bestimmt zu erfahren Gelegenheit hatte, so kann es vielleicht mit daher kommen, daß man die Pokkenmakerie in zu grosser Nahe des Sehnervs einimpft, wohin sich die dadurch verursachte Entzündung sodann ausdehnt. Ein Arzt darf zu keiner schwängern Frau gerufen werden, noch weniger sich mit der Geburtshülfe abgeben, welche bei einem Manne, nach dem einstimmigen Gefühle beider Geschlechter in China anstößig ist. Es giebt Bücher über diese Kunst für Hebammen, worinn sich Abbildungen von dem Zustande und der Lage des Kindes zu unterschiedlichen Zeiten der Schwangerschaft, wie auch Verhaltungsregeln und Heilungsmittel für jeden muthmaßlichen Fall befinden; .aber das Ganze ist mit vielen abergläubischen Gebrauchen untermischt. Viele Aerzte benutzen, wie ander Orten , die Dunkelheit, worinn diese Kunst eingehüllt ist, ingleicher:
5§>r Han-tscku-fl! die Unwissenheit und Leichtgläubigkeit deS Volks, um durch den Verkauf von Wunderarzneien und besondern Geheimnissen, Geld zu gewinnen. Sie theilen Zettel aus, worinn die Wirksamkeit ihrer Mittel durch die Beyfügung verbürgter Euren verkündiget wird. Aber es war der Sekte Taotse oder den Schülern des bereits erwähnten Cao-koua aufbehalten, sich vermessentlich den Besitz eines medizinischen Geheimnisses zuzuschrei" ben, das sie nicht sterben liesse. Für die, welche alle Genüsse des Lebens hatten, blieb allerdings nichts als der Wunsch übrig, beständig in demselben fortzudauern. Deswegen haben sich einige Chinesische Kaiser wirklich mit dem Gedanken getragen, daß eine solche Arznei möglich sey. In völliger Gesundheit vertrauten sie sich diesen religiösen Empirikern an und thaten tiefe Füge von dem gerühmten Unsterblichkeitstranke. Die Mischung bestand nicht blos aus unschädlichen Grund, theilen, sondern vermuthlich aus Mohnessenzen und andern trocknen oder flüssigen Sachen, die eine vorübergehende Erhitzung der Einbildungskraft bewirkten und für einen Beweis ihrer lebendigen Kräfte galten. Auf, gemuntert hierdurch nahmen fte den Trank häufig, und erzeugten in kurzem Mattigkeit und Niedergeschlagenheit; oft wurden auch die getäuschten Patienten Opfer des Betrugs und der Thorheit mitten in der Blüthe ihrer Jahre. Es
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton rc. 59; Es giebt in China keine Lehrer für die Wissen" schaften, welche mit der Arzncykunde in Verbindung stehen. Der menschliche Körper ward dort nie anders, als insgeheim zergliedert. Zwar kamen manchmal Du" cher heraus, in denen der innere Bau desselben , ab" gebildet ist, aber fie sind erstaunend unvollkommen, und man schlagt sie vielleicht öfter nach, nm den Na" men des Geistes zu erfahren, unter dessen Schutze ir" gend ein Theil des Körpers sieht, als um seine Gestalt . oder Lage zu betrachten. Man hat Ursache zu zweifeln, ob die Naturge" schichte, Physik oder Chemie, als Wissenschaften in China eine grössere Vollkommenheit als die Anatomie erreicht haben, ob es gleich mehrere Abhandlungen über besondere Gegenstände in denselben giebt Die Chinesen haben auch eine sehr banderreiche En cyclopa" die, worinn viele dorthin gehörige Thatsachen und Be" obachtungen anzutreffen sind, aber aus den wenigen Untersuchungen, welche die Gesandtschaft Müsse oder Gelegenheit hatte während ihres kurzen Aufenthalts im Lande zu machen, bemerkt sie keine Spuren eines all" gemeinen Systems wodurch einzelne Thatsachen und Be" merkungen waren verbunden und gegen einander gehal" ten, die gemeinschaftlichen Eigenschaften von Körpern durch Versuche bestimmt, dahin einschlagende Künste ausgleiche Art behandelt, Regeln gebildet, Schlüsse Zweiter Band. P p
594 Han-tschu-ftt. aus Aehnlichkeiten abgezogen , oder wo Grundsätze zm Errichtung einer Wissenschaft waren festgestellt worden. Für einige fehlt es sogar am Namen. Die Chinesischen Bücher sind wohl von Verfahrungsarten, wodurch allerley Wirkungen in chymischen und mechanischen Kün- sten hervorgebracht werden können; und wer zu gleis cher Zeit in der Sprache und Sache bewandert wäre, würde vielleicht, wenn er sie läse, grossen Nutzen daraus schöpfen. Wenn das Erzeugnis einer Kunst oder Manufaktur dem allgemeinen Endzwek zu entsprechen scheint, so ist der Chinesische Erfinder selten neugierig oder wohlhabend genug, entweder nach Verschönerung ober nach wirklicher Vervollkommnung zu streben. Der Nutzen des Metalls zu den gewöhnlichen Lcbensbe- bürfnissen hat die Chinesen bewogen es in den Eingeweiden der Erde aufzusuchen, wo sie auch alle die sogenannten vollkommnen, ausgenommen, die Platina, gefunden haben. Vielleicht fehlt es ihnen an Kenntnis oder Mitteln den wohlfeilsten und kürzesten Weg zur Sonderung der edlen Metalle von den beygcmischten Stoffen einzuschlagen und das Erz von andern völlig zu läutern: aber, wenn es wirklich ihre Absicht ist, sie ohne Zusatz zu erhalten, so gelingt es ihnen vollkommen, und sie verstehen dieselben dergestalt zu mischen, daß sie dadurch jeden gewünschten Endzwek erreichen. Gold , welches man in China mehr wegen seiner Seltenheit als Nutzbarkeit schätzt, sott in etlichen Chinesi-
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton rc. fgf schen Bergwerken vorhanden seyn, die man jedoch nie zu bearbeiten erlaubt; aber kleine Goldkörner werden in den Provinzen Aunnan und Setschuen aus dem Sande der Flüsse und Bergströme gesammelt, welche denselben von den Höhen mit sich Herabschwemmen. Dies Gold ist blaß, weich und geschmeidig. Etliche Mandarinen und viele vornehme Frauen tragen gvldnr Armbänder, sowohl zur Zierde, als auch weil fleglau- den allerhand Krankheiten dadurch von sich abzuhalten. Man schlagt hier das Gold zu Blattchsn, um es auf Papier zü kleben und dann in den Dreyfüssen zu verbrennen; sodann anch um die Bildsäulen der Götter zu vergolden. Die Seiden und Sammetweber brauchen es in ihren Gewirken und Stickereyen. In Canton macht man auch Kleinodien davon, welche von den Chinesen nicht getragen, aber in Europa als Asiatische Zierrakhen verkauft werden. Ausser dem Gebrauche des Silbers bey der Bezahlung für andere Waaren, wo es nach seiner Schwere genommen wird, spinnt man es wie das Gold, zu Fäden, und braucht es in den Seiden und Baumwollenmanufakkuren. Zur Glockenspeise mischen sie mehr Zinn mit dem Kupfer, als anderwärts geschieht, daher ihre Gloken helltönender aber spröder, als die Europäischen sind. Ihr weisses Kupfer, welches sie Petung nennen, hat ein schöne- silbec artiges Ansehen und ist von sehr dichtem Korne. Es nimmt eine feine Politur an und man macht viele
596 HM-schu-fu. niedliche dem Silber sehr nahe kommende Dinge da" aus. Nach einer genauen Untersuchung hat man befunden, daß es aus Kupfer, Zinn und etwas Silber besteht: manche Stüken enthalten auch Eisentheilcheu und Nickel. Tu-ke-nag ist eigentlich Zink, das aus einem reichen Erze oder Galme gezogen wird. Man pulveri- sirt das Erz, vermischt es mit Holzkohlenstaub, und sezt es in irrdnen Erfassen über ein gelindes Feuer, worauf das Metall wie Dampf emporsteigt, und -sich nachgehends im Wasser Verdikt: Der Galmei woraus dieser Zink genommen ist, enthält sehr wenig Eisen, auch weder Bley noch Arsenik, die so gemein im Europäischen Galmei sind: wegen dieser beygemischten Theile erblinden daraus gemachte Zusammensetzungen ss leicht und lassen sich nicht so fein poliren wie der Chinesische Petung. Man sagte auch dem Doktor Gillan in Canton, daß die Leute, welche den Petung verfertigen , das Kupfer in so dünne Platten als möglich bringen; daß sie diese glühend machen, und das Feuer so lange vermehren bis die Platten, vor Weichheit ge- wissermassen dem Schmelzen nahe sind. In diesem Stande hangt man schwebend über den reinsten Rutenag oder Zink, welcher in ein sublimirendes Gefäß über ein starkes Feuer gethan wird. Auf diese Art durchdringk der Dampf die glühenden Kupferbleche, so daß er daran hängen bleibt und bey der ihnen bevorstehenden Schmelzung nicht leicht verfliegt oder verkalcht wird. Wenn
Aufenthalt der Gesandtschaft In Canton rc. 597 man es denu abkühlen tzläßt so bekommt es nach und nach einen wert höheren Glanz und ein gedrungeneres Korn als das auf die Europäische Art zubereitete. Mit dem Eisenerze wissen die Chinesen in ihren Schmelzöfen nicht recht umzugehen ; das Metall wird weder so weich , noch so hämmerbar und geschmeidig wie das brittische Eisen. Alles was aus den Händen des Schmidts kommt, ist ungemein spröde und plump; auch hat es keine Politur. Jedoch verstehen sie vortreflich das Eisen zu gieffen und ihr Eisenblech ist gemeiniglich viel dünner, als man es in Europa zu verfertigen weiß. Das Zinn, welches die Chinesen einführen, wird grossentheils zu möglichst dünnen Blättchen gemacht, die man auf viereckigte Stücken Papier klebt und vor den Götzenbildern verbrennt. Mittelst des Amalgam" aus Zinn und Queksilber "nacht man kleine Spiegel in Canton aus den zerbrochenen Stücken Glas von allerley Europäischen Glaswaarcn. Die Glaskorallen und Glasknöpfe von verschiedenen Gestalten und Farben werden gröstentheils in Venedig gemacht und fie gehören unter die Ucberbieibsel des grossen und beinahe ausschließlichen Handels, den die Venediger vor dem nach Asten führten. Die Chinesen tragen sehr häufig Brillen, welche sie um den Kopf binden. Man macht sie aus Crystall, daß die Cantoner Künstler iu dünne Blatter schneiden; sie thun dicsmiteincc Art von stählernen Sage, die aus zwey bis drey zu-
598 Hant-schu-fu. sammengebrehten feinen Eisendrähten besteht, welche man wie eine Bogensehne an die Enden eines biegsa" men kleinen Bambusrohrs befestiget. Sie winden ein Ende dieser Sehne auf und legen den Drakh um den Theil des Krystalls, in den der Einschnitt gemacht werden soll, und daS ganze Stück Crystakl wird dann zwischen zwei Angeln befestigt. Denn sagt man es von einander etwa so wie die Europäischen Uhrmacher kleine Stükchen Metall theilen. Unter dem Crystalle befindet sich ein kleines Gefäß mit Wasser in das der sündigte Crystallstaub fällt, während der Drath hin und her fährt. Mit diesem Gemisch werden der Drath und die Krinne, welche er schneidet, öfters angefeuchtet. Man kann das Crystall mit dessen Staube eben so schneiden und poliren wie der Diamant mit dem seinigen. Die Brillenmacher, welche nichts von Optik zu verstehen schienen, hatten die Augengläser nicht nach den verschiedenen Mängeln des Gesichts bald erhöht, bald verlieft, sondern überliessen es ihren Kunden zu wählen waS sich am besten für sie schiken möchte. Die wenigen Im welirer in Canton, welche Diamanten schliffen, bedienten sich dazu des Diamant spaths,und da dieser einen Zusatz von grauem Granite hat, so wähnte man die Masse enthielte nichts anderes und zweifelte, ob das wahrer Diamant seyn könne, welcher dem blossen Granite wiche? In Canton versteht man ausserordentlich wohl Europäische Sachen nachzumachen. Man bessert
Aufenthalt der Gesandtschaft tu Canton re. 59s Uhren aus und macht sogar neue, kopiert Gemählde und illuminlrt Zeichnungen mit dem besten Erfolge. In Canton werden grobe seidene Strümpfe zum Gebrauche der Fremden gestrickt oder gewirkt, denn die Inländer selbst tragen keine, ausgenommen etwa junge Chinesen, welche insgemein gern die Europäischen Moden nachahmen. Die in Canton verfertigten Spielsachen, welche man unter dem Namen der Equilibristcn und Burzelbaummanner oder Stehaufchen kennt, sind zum Theil mit Quecksilber angefüllt. Man braucht dies Metall zuweilen in denselben Krankheiten, die in Europa damit getheilt werden; aber die gemeinen Chinesen stehen in dem Wahne, daß es die Fähigkeit des eine" Geschlechts zerstöre und Unfruchtbarkeit bei dem andern verursache. Die ausnehmende Bevölkerung des Landes scheint zu beweisen, daß man sich dieser Arznei entweder nicht häufig bedient, oder, daß ihr die genannten Wirkungen irrig zugeschrieben werden. Die ChimskN zeugen wirklich viel Kinder und verheu- rathen fich zeitig, welches unläugbar viel zur Begründung der Patriarchalischen Lebensweise, ore schon bey einer andern Gelegenheit in diesem Werke erwähnt worden ist, beytragen muß, wodurch sicherlich Laster und Ausschweifungen aller Art im Zaume gehalten werden Sogar das Kinderaussetzcn beweißt, daß dir Bevölkerung hier grösser ist, als die Mittel des Lebcnsunker- halrs. Wenn ein Krieg in China aussucht, so hat
6OO Han-tfchu-fu. man nicht sehr die Verminderung der Volksmenge zu fürchten. Als die westliche Tartarey im Thibeter Kriege erobert wurde, waren von gebohrnen Chinesen gar keine gemeine Soldaten und nur wenige Offiziere dabey. Nicht verheurathet zu seyn ist sogar im Solda- tensiande bey den Chinesen etwas seltenes. Zuweilen bringen ausserordentliche Dürre oder grosse Ueber- schwemmüngen eine Hungersnoth in dieser oder jener Provinz zu weg, welche Seuchen erzeugt; aber sonst entsteht keine Verringernng der Einwohner aus moralischen Ursachen,noch weniger von Auswanderung oder Schiffarth auf fernen Meeren. Die Manufakturen, deren Beschäftigungen sich nicht immer mit der Gesundheit vertragen , wo die beständ igen Einschränkungen auf einen Ort und manchmal in einer zusammengepreßten, faulen Luft nachtheilig seyn muß, und deren Errichtung in Städten die Manufakturisten zu Unregelmasslgkeiten verleitet, stehen in sehr geringem Verhältnisse zu dem Chinesischen Landbaue. Ueberhaupk scheint die Volksmenge hier durch nichts, als die Bedürfnisse des Une terhalts, eingeschränkt werden zu können. Und zur Gewinnung desselben wird hier gewiß mehr Land, als anderswo , benutzt. Die ganze Oberfläche des Reichs ist mit sehr unbedeutenden Ausnahmen, der Erzeugung menschlicher Nahrungsmittel gewidmet. Es giebt hier weder Wiesen noch Hutungen; auch findet man keine Felder mit Hafer, Bohnen oder we-ssen Rüben zum
Aufenthalt -er Gesandtschaft in China -c. 6a! Futter des Viehes besäet. Man sieht wenig andere Parks oder Gärten, als die Kaiserlichen. Die engen Landstraßen, deren noch dazu nur wenige sind , neh- men nicht viel Raum ein, weil der Hauptverkehr mittelst der Flusse und Kanäle geschieht. Man weiß nichts von Gemeinwiesen; noch weniger von Landstrichen, die durch Vernachlässigung, Eigensinn oder zur Jagdbcln- stigung grosser Gütcrbesizcr unbebaut liegen bleiben. Kein Akcrland liegt brach. Unter einer heissen befruchtenden Sonne wird des Jahres meistens zweymal ge- erndtct, weil man sich mit der Bestellung nach dem Boden richtet und das was ihm abgeht, durch den Zusatz anderer Erdarken, durch Dünger, durch Bcnetzung und durch sorgfältigen klugen Fleiß aller Art zu erfez- zcu sucht. Die Arbeit der Landleut'e leidet selten durch die Nothwendigkeit, den Reichen und Mächtigen zu sröhncn oder durch Verrichtungen, die keinen wahren Nutzen haben, Unterbrechung. Selbst die Soldaten in China beschäftigen sich meistens mit dem Feldbau, ausgenommen die kurze Zeit über wenn sie auf den Wachen sind, und wenn sie geübt, oder sonst zu etwas gebraucht werden. Die Menge von Lebensrnitteln wird auch dadurch vermehrt, daß man mehr Arten von Thieren und Gewachsen zur Nahrung anwendet, als in andern gewöhnlich ist. Und sogar in der Zubereitung ihrer Lebensmittrl verfahren die Chinesen mit einer eigenen Wirthschastlichkeit. Erwägt man all" diese Ursa-
6->r Hatt-tschu-fll. chen, so wird vielleicht die Behauptung, daß jede Chinesische Quadratmeile im Durchschnitte an ein Drittel mehr Einwohner, nehmlich über dreihundert enthält, als man auf dieselbe Ausdehnung, selbst in dem Volk reichsten Lande von Europa, rechnet, nicht befremdend seyn. Doch hak man in einer Westindischen Insel eine Volksmenge gefunden, welche beide übertrifft. Tschautadschin; ein Geschäftsmann von Zuverläs- sigkeit, welcher sich vorsaht ehe er etwas behauptete, und es gemeiniglich auf anerkannte Quellen gründete, übergab dem Gesandten , auf dessen Bitten, eine Uebersicht der Einwohner in den fünfzehn Provinzen des eigentlichen Chinas, die aus einem Collegium in der Hauptstadt genommen war, und hier im Anhange nebst den Quadratmeilrn und Morgen Landes in jeder Provinz beigebracht ist. Die Grösse des Reichs, welche sowohl nach astronomischen Beobachtungen als nach wirklichen Messungen bestimmt ist, umfaßt über zwölf- mal hundert tausend Quabratmeilen, mithin mehr denn achtmal soviel als Frankreich. In jeder Unterabtheilung eines Distrikts zeichnet allemal der zehnte Hausvater die Anzahl der Köpfe regelmässig auf. Diese Verzeichnisse werden Beamten eingereicht, welche so nahe wohnen, daß sie im Stande sind, Hauptfehler darin" zu verbessern, und diese sämmtlichen Verzeichnisse sendet man Nach Peking in das grosse Archiv. Obgleich die allgemeine Summe genau aus diesen Verzeichnissen genom-
Aufenthalt der Gefandschaft in Canton re. 60; wen ist, welche, wie man sieht, nicht sehr irrig seyn, und einzeln betrachtet wenig Zweifel erregen können, so ergiebt sich doch eine so grosse Volksmenge daraus, daß man sie kaum glauben wird- Sogar bei ganz zuverlässigen Berechnungen, die aber ins Unendliche gehen, zum Beispiel bei der Würdigung des Umfangs ungeheurer Körper, oder des Abstandes der Fixsterne, braucht es einen Kopf, der in derlei Sachen bewandert, oder wenigstens an Behauptungen dieser Art gewöhnt ist, um alle Zweifel darüber fahren zu lassen. Wenn man aber, wie billig, manche Fehler oder auch wohl Uebertreibungen in der Angabe der Chinesischen Bevölkerung nicht zu genau nehmen will, so gewahrt der Ausschlag ein erhabenes und anziehendes Schauspiel, wo man einen so grossen Theil des ganzen menschlichen Geschlechts erblickt, welcher in ein viel umfassendes bürgerliches System zusammen verbunden ist, und ungeachtet der beträchtlichen Ausdehnung deS Reichs, gelassen einem grossen Landesherr" Gehorsam leistet; ein Volk, das weder seine Gesetze, Sitten noch Sprache ändert, aber in allen Rücksichten wesentlich von jeder andern Nation unterschieden ist und mit der übrigen Welt weder in Verbindung zu treten noch feindliche Anschläge wider sie auszuführen trachtet. Von der Bevölkerung der Chinesischen Tartarey konnte man nichts Zuverlässiges in Erfahrung bringen" Kein Chinese pflegt über Dschechol hinauszukommen,.
604 Han-tschu-fu. ausgenommen einige Offiziere, die ihr soldatischer Be- ruf dorthin geführt, oder Leute, die auf Lebenslang in die Tartarey verwiesen werden. Die Chinesen betrachten dieselbe immer noch als Ausland und jenseits Dschechol soll sie auch nur spärlich bevölkert seyn. Die öffentlichen Einkünfte des eigentlichen Chinesischen Reichs sollen sich auf nicht viel weniger als zweyhundert Millionen Unzen Silbers belaufen, die etwa sechs und sechzig Millionen Pfund Sterling, oder ungefähr viermal so viel als die Einkünfte Großbrittanniens und dreymal soviel als die Französische, vor der letzten Staatsumänderung, ausmachen mögen. Mit dem was die Auflagen einbringen, werden alle bürgerliche und militärische Ausgaben, und alle zufällige, außerordentliche Unkosten, sogleich im Orte aus den Provinzialkassen bestritten; das übrige sendet man nach der Kaiserlichen Schatzkammer in Peking. Dieser Ueberschuß betrug im Jahre 1792. an 36,614,828 Unzen Silbers oder 12,204,776. Pfund Sterling nach einer Berechnung in runden Zahlen, die man nach einer von Tschautadschin erhaltenen Angabe machte, welche im Anhange "bedruckt ist, Entsteht ein Aufruhr oder ereignen sich andre Vorfälle, die außerordentliche Unkosten erfodcrn, so bringt man sie mehrentheils durch neue Auflagen in den nahgelegcnen oder in solchen Provinzen auf, welche den Aufwand mit verursacht haben,
Aufenthalt -er Gesandtschaft in Canton rc. sof In der Verwaltung dieser ungeheuern Staatsein, künfte werden die Gelegenheiten zu Veruntreuungen nicht oft vernachlässiget, wie man aus den häufigen Summen schliesset! kaun, welche dem Kaiser, wegen solcher Vergebungen , anheim fallen. Ueberhaupt versi- chert man, daß Bestechung und Erpressung in den mehr resten öffentlichen Bedienungen etwas Gewöhnliches seyen, so daß sich die Beamten ein grosses Vermögen erwerben sollen, wenn die öffentlichen Besoldungen auch noch so mittelmässig ausfallen. Unter den Tadel" len im Anhange befindet sich eine, worauf die Gesetze angegeben find, welche der Kaiser den hauptsächlichsten Regierungs - Finanz - und Justiz - Beamten giebt: in Absicht auf die letztere hat man zu bemerken, daß un- geachtet in jeder Stadt ausdrücklich ein Oberrichter ernannt ist, peinliche Verbrechen zu untersuchen, doch alle bürgerliche Handel von den Ober-ober Unterbefehlshabern der Oerter geschlichtet werden, in denen sie vorfallen, ohne daß rechtskundige Richter besonders dazu bestimmt wären. Was die Auflagen anbelangt, so scheinen die Chinesen sich besser zu befinden als die mehresten Europäer, vorausgesetzt, daß Silber Eigenthum vorstellt, und in demselben Verhältnisse zu den vcrzehrbarcn Erzeugnissen unter jenen als unter diesen steht; denn, wenn man alles, was der Staat einzunehmen hat, in "in Kopfgeld verwandelte, so würde es, nach der Be-
6o6 Hütl-tschu-fu. völkerung des Chinesischen Reichs, nicht über fünf englische Schilling auf jeden Kopf zu stehen kommen; da hingegen, nach demselben Maasstabe, jeder Jrläu" der acht Schilling an die Regierung zahlen würde; jeder Franzose, unter der monarchischen Verfassung, sechszehn Schillinge, und jeder Einwohner in Gros" brittannien zum wenigsten vier und dreiffig Schillinge. Man war nicht im Stande genau zu erfahren, wie hoch sich die Einkünfte aus der Tartarey beliefen. Nächst dem was der Kaiser von seinen dortigen Krons guter" zieht, bezahlen ihm die Chefs einen Tribut, West cher öfters gesteigert wird, wenn sich ihre Umstände bessern. Güter, welche aus der Tartarey, oder durch dieselbe, nach China gebracht werden, zum Beyspiel Pelzwerk und Leder, müssen bey der grossen Mauer est nen geringen Zoll erlegen, aber alle Chinesische Güter, die nach der Tartarey gehen, sind zollfrey. Die besten Nachrichten über die Chinesische Lande macht erhielt man von Wantadschin, der selbst ein Ost fizier von Range war, und nichts übertrieb, obwohl vielleicht in seinen Angaben nicht die Sorgfalt und Genauigkeit herschte, an die sich Tschautadschin band. Der erstere versicherte, das ganze Chinesische Heer, mit Einschluß der Tartarn, belaufe sich auf eine Million Mann zu Fusse und auf achtmal hundert tausend zu Pferde Nach dem was die Gesandtschaft selbst während ihrer Reise durchs Reich von Besatzungen in grossen und
Aufenthalt -er Gesandtschaft in Canton re. 607 kleinen Städten und Soldatenposten, die nicht weit von einander standen, beobachtete, schien in der Berechn nung des Fußvolks nichts unglaubliches zu sey", aber sie traf wenig Cavallerie an. Wenn die letztere wirklich so zahlreich ist, wie oben erwähnt worden, so muß der größte Theil derselben in der Tartarey oder sonst in Provinzen des Reichs stehen, durch welche die Gesandt" schüft nicht kam. Unter den Truppen, besonders unter denen ;" Pferde, sind eine Menge Tartarn, welche hohem Sold erhalten, als ihre Chinesischen Kriegsgefährten. Die Haupkoffiziere des Heers, auf die man Vertrauen setzt, find ebenfalls Tartarn. Man nimmt aus keiner von beiden Nationen einen Soldaten in den Dienst auf, wenn er nicht gesund, stark und ansehnlich ist. Ein Chinesischer Reuter bekommt jeden Mondes "Monat drey und drey Zehntel Unzen Silber, welche schwerer als die Europäischen sind, und fünfzehn Maas Reis, deren Grösse nicht näher bestimmt wurde. Ein tartas rischer Reuter erhält auf dieselbe Zeit sieben Unzen Sile ber und zwanzig Maas Reis. Ein Chinesischer Soldat zu Fusse bekömmt auf die genannte Zeit eine Unze und sechs Zehntel Silbers und zehn Maas Reis; aber ein Tartarischer Infanterist zwey Unzen Silber und zehn Maas Reis. Jeder Soldat erhält auf kaiserlich" Kosten sein Gewehr nebst Zubehör und ein Oberkleid. Der Kaiser macht ihnen, ausser dem Solde und den
6o5 ' Han-tschu-fu. Rationen, bei besondern Gelegenheiten noch Geschenke, z. B. wenn sie sich verheuralhen, oder wenn ihnen Knaben gebohren werden. Beym Ableben ihrer Eltern erhalten sie eine "Tröstungsgabc", so wie ihre nach, gelassenen Familien, wenn die Soldaten selbst sterben. Die Tartarn haben weit mehr Hang zum Soldar tenleben als die Chinesen. Die harte Erziehung, die rauhen Sitten, die Thätigkeit, die Neigung zum Herr umziehn, die ungebundnen Grundsätze und die unregel- massige Lebensart des erstem machen ihn geschickter für den Soldatenstand und für Kriegsdienste, als die Ruhe, Ordnung, Häuslichkeit, Sinnigkett und Sitt- lichkeit des letzteren. Wie die Tartarey das natürliche Vaterland der Krieger zu seyn scheint, so bringt China mehr Gelehrten hervor. Dies" legen sich vornemlich auf die Sittenlehre und Staatskunde, welche von den Chinesischen Gesetzgebern und Weltweisen öfters zusammen abgehandelt werden. Es ist wenigen ihrer besten Schriftsteller gelungen, die Sittenlehre in ein so an" genehmes und lehrreiches Gewand zu kleiden, daß die Chinesen eben so viel Wohlgefallen daran finden, als Englische Leser, zum Beispiel, an den Bemerkungen eines Johnson in seinem Rambler oder Rasselas. Nächst den Vorschriften über Lebensweisheit und über alles was dazu führt, halten die Chinesen am meisten auch auf vaterländische Geschichte, weil ihr Reich für sie der
Aufenthalt d. Gesandtschaft in Canton u. in Maeao. ssz" -er Erdball ist; ferner auf die Kenntniß der himmli- schen Körper, deren Bewegungen ihnen zu gleicher Zeit in die Augen fallen mußten. In Betreff der See schichte ist schon mit einigen Worten erinnert worden, mit wie unablässiger Ordnung man alle Begebenheiten bey ihnen aufzeichnet, und wie viel Sorge man tragt, sie auf die Nachwelt zu bringen, ohne daß so viel übernatürliche Vorfalle hinzugemischt sind, als die Glaubwürdigkeit der ersten Nachrichten von den meisten Völkern untergraben haben. In Absicht auf die letztem kann nichts so sehr Neugker und Bewunderung erregen, als der Anblick, den man in China mittelst einer fast immer heitern Luft von dem azurnen mit Sternen vergüldeten Firmamente hat. Die Wechsel des Tages und der Nacht, des Sommers und Winters , und die Ab < und Zunahme des Mondes sind zu auffallende Erscheinungen, als daß sie nicht sowohl in den rohen als verfeinerten Zeitaltern der Gesellschaft Aufmerksamkeit erwecken sollten. Der Hirte bey seinen Heerden und der Ackersmann bey seiner Feldbestellung müssen sich oft in der Nothwendigkeit befunden haben, den gestirnten Himmel um Rath zu fragen. Man bemerkte, daß die Bewegungen der Himmelskörper, die - verhältnißmassige Wärme der Luft und die Reife der Erdfrüchte in Beziehung auf einander stünden. DieS mit Gewißheit bestimmen oder die Wiederkehr der IahrS- Zweiter Band. Q q
6io Harr-tschir-fv. zelten vorhersehen zu können, war so nützlich und er" wünscht, daß man sich öfters bemühete, diesen Bore theil zu erlangen und Lehrbegri'ffe der Sternkunde und Zeitrechnung zu entwerfen. Die Folge der Ideen oder der menschlichen Ereignisse war zu ungewiß und unre- gelmassig, als daß sie zum Maaße der Zeit angewandt werden konnte, man mußte sie daher blos nach dem unveränderlichen Umschwünge der Gestirne festsetzen. Die erste Eintheilung der Zeit nahm man ohne Zweifel von dem Zwischenraume der auf rund untergehenden Sonne her, die nächste von den MondsveranderungeN und die letzte von der Rückkehr der Sonne in die Nahe derselben Fixsterne- Anfänglich glaubte man, daß der letzte Zeitraum, oder ein Jahr, zwölf völligen Mon- desverändemngen gleich wäre. Es fand sich aber, daß wenn man diese Abtheilung nur etwa sechszehn Jahre zum Grunde hätte legen wollen, die Jahreszeit, welche für den Sommer berechnet war, im Winker gefallen seyn würde: deswegen dachte man auf allerley Mittel, wie man durch die gelegentliche Einschaltung eines Monats, den Calender berichtigen, oder eine grössere Uebereinsiimung in dem berechneten Verhältnisse der Skernbahnen zu einander finden könnte. Die überschüssigen Stunden nach den Tagen, wahrend welcher die Sonne denselben Fixsternen gegenüber zurückzukehren, sie zu verdunkeln oder sich unter sie zu mischen schien, liessen sich unter einem Himmel, welcher
Aufenthalt der Gesandtschaft in Caisson rc. 6n -er Sternkunde so günstig ist, in kurzer Zeit bestimmen; worauf man > um in Rücksicht der wiederkehrenden Jahreszeiten Ordnung in die Zeitrechnung zu bringen, aller vier Jahre einen Tag hinzufügte. Aber es müssen viele Menschenalter verflossen seyn, ehe man einen Zeitraum ausfündig machen konnte, in dem die ungleiche Wiederkehr der Sonne und des Mondes so genau berechnet war, daß am Ende desselben die New und Vollmonde nicht nur an dem nehmlichen Tage, sondern auch anderthalb Stunden innerhalb der Zeit fielen, wo sie im Anfange des Zeitraumes eingetreten waren. Zur Kenntniß eines solchen Cyclus konnte man nur durch die öftere Wiederholung sehr genauer Beobachtungen gelangen. Es müssen viele Kreisläufe dieser grossen Himmelslichter vorgefallen seyn und unzählige Conjunktionen Statt gehabt haben, ehe man gewiß sagen konnte, daß sie nach neunzehn Jahren an demselben Tage sich wieder ereignen würden. Der geringe Unterschied zwischen den wiederkehrenden Zeitpunkten dieses Cyclus wurde zum Theil durch die Erfindung eines andern von sechzig Jahren oder von siebenhundert und zwanzig Kreisungen des Mondes verringert; hierzu kam die festgesetzte Einschaltung von zwey und zwanzig Lunationen, und anfänglich glaubte man, da? auf diese Art die verhältnißmäffigen Lagen der Sonn" und des Mondes zu einer völligen Uebereinstimmung gebracht waren; aber selbst nach der Annahme dieses Zeit?
Lir HüN-lschli-sir. raums fiel das Chinesische Neujahr beständig um ekwaS spater, welches die Chinesen nachher von Zeit zu Zeit berichtigten. Dieser Cyclus hatte einen gedoppelten Nutzen: erstlich vertrat er die Stelle einer Zeitrechnung und dann war er die Berichtigungsperiode für ein Mond,Sonnen Jahr. Jedes Jahr des Cyclus zeich, net sich durch die Vereinigung zweyer Charaktere aus, die von einer solchen Anordnung esner ungleichen, in gegenüber stehenden Spalten befindlichen Anzahl vonWctt ten ausgewählt ist, daß die nehmlichen zwey Charak, tere auf sechzig Jahre lang nicht wieder zusammentref, fen können. In der ersten Spalte stehn zehn Worte, in der andern zwölf: die letzteren sind dieselben, wo, mit man die zwölf Stunden oder Abtheilungen des Tages bezeichnet, deren eine zwey Europäische Stunden betragt. Der erste Charakter der ersten Spalte vere bunden mit dem ersten Charakter der zweiten Spalte, bezeichnen das erste Jahr des Cyclus: so geht es fort bis zum Ende der erste" Spalte, die nur zehn Charak, tere hat; sodann wird der eilfte Charakter der zweiten Spalte zu dem ersten der ersten Spalte gerechnet und bedeutet das eilfte Jahr des Cyclus; ferner verbindet man den zwölften oder letzten Charakter der zweyten Spalte mit dem zweyten der ersten Spalte und zeigt dadurch das zwölfte Jahr an. Der dritte Charakter der ersten Spalte wird in gerader Ordnung zu dem er, sten der zweiten Spalte gerechnet, um das dreyzehnte
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton rc. 6i; Jahr anzudeuten; und in dieser Folge kann der erste Charakter sowohl in der ersten als zweyten Spalte vor dem Verlaufe von sechzig Jahren, oder vor dem ersten Jahre des zweyten Cyclus, nicht wieder zusammentreffen. Das Jahr 1797. nach der christlichen Zeitrechnung ist das zqste Jahr des 68sten Chinesischen Cyclus, woraus klar wird, daß der Anfang desselben zweytausend zweybundert und sieben und siebenzig Jahre vor Christi Geburt fällt; dafern man nicht etwa annehmen will, daß die Urkunden und Jahrbücher des Reichs, welche dies bezeugen, durchaus verfälscht worden sind, und daß man dem Anfange des Cyclus ein weit höhe, res Alter gab, als er wirklich hatte. Dies ist aber eben so unwahrscheinlich , als wenn man sagen wollte, daß die Zeitrechnung der Olympiaden, zum Beyspiel, viele Menschenalter vor den ersten Olympischen Spielen begonnen hätte. Die Hindus auf der Halbinsel von Indien bedielten sich gleichfalls dieses Cyclus von sechzig Jahren zur Zeitbestimmung von vielen ihrer Begebenheiten, ingleichen die Giamesen auf der Küste des östlichen Astend Einige Spuren von Verbindung der ersteren mit den Chinesen kann man daraus folgern, daß das Hindu Eounen-Jahr mit der Winter-Sonnenwende anzugehen pflegte, welches in China noch geschieht: und man fin, vet in Urkunden angezeigt, daß die Chinesen von Canton aus nach dem Persischen Meerbusen und in das
6-4 Han-tschn.su. rothe Meer schifften, so daß sie die Küste entweder wirklich im Gesichte behielten oder doch nicht weit dar von entfernt waren. Die Chinesischen Jahrbücher schränken sich nicht blos auf die Erzählung derStaatsvorfalle ein, sondern bemerken auch ungewöhnliche Erscheinungen am Hin" mel, oder Naturveranderungen, die sich im Reiche er" eignet haben. Sie thun verschiedener Conjunctionen der Planeten Erwähnung, aber ein berühmter Astronom, Caffini, behauptet, daß eine der ältesten darunter sich nicht zu der Zeit zugetragen habe, welche von den Chinesen angeführt wird; indessen widerspricht ihm geradezu ein nicht minder geschickter und gelehrter Schriftsteller, Ballly. Wirklich vertragt sich die Glaubwürdigkeit der Beobachtung mit einiger Unbestimmtheit in Beschreibung der Zeit, wo sie gemacht wurde, denn die Unvollkommenheit des damaligen Calenders muß ihren Einfluß auch auf diese Berechnung geäussert haben. Wenn in der Erwähnung dieser Erscheinungen am Himmel die äusserste Bestimmtheit herrschte, so hatte man argwöhnen dürfen, daß sie in der Folge zurück berechnet worden wären, um das hohe Alterthum einer Nation glaublich zu machen, welche schon so frühzeitig zu dergleichen Beobachtungen geschickt war. Nach dem jetzigen Stande der Sternkunde unter den Chinesen zu urtheilen, ist es am wahrscheinlichsten, daß, wenn sie jemals Verfinsterungen voraussagen konnten,
Aufenthalt -er Gesandtschaft in Cankon re. 615 es durch lange und wiederholte Beobachtungen, nicht durch Berechnung, dahin gebracht wurde. Zwar fin- det man, daß sich zwei Astronomen eine scharfe Strafe zugezogen, weil sie eine Sonnenfinsterniß nicht vorher verkündiget hatten, welche Mittags am ersten Lage des neunten Mondes im Jahre 2155. vor der Christlichen Zeitrechnung fiel. Aber man will entweder Be- trug oder Irrthum in dieser Nachricht, wenigstens in Absicht auf die Zeit, entdecken; denn beym Nachrech- nen findet sich, daß keine solche Verfinsterung damals in China sichtbar war, ungeachtet man sie in ans dem Meridianen der Pekinger Breite erblickte. Die Chinesen sollen dreyhundert Jahre vor Christi Geburt eine Abhandlung über Wasser-und Sonnenuhren ge- habt haben, von denen die letztere sowohl die geographische Breite eines Orts finden, als auch den Meridian ziehen hilft; eine Stufe von Gelehrsamkeit, welche sogar die Römer damals noch nicht erstiegen hatten, welche lange Zeit nicht anders bestimmen konnten, wenn es Mittag in Rom war, als dadurch, daß sie bemerkten, zu welcher Zeit die Sonne zwischen dem Rathhause und der Rednerbühne stand; ja sie bedienten sich auf viele Jahre eines Sonnenweisers, der in einer andern Breite berechnet war, und sie meinten, er passe auf all" Oerter ohne Unterschied, ein Irrthum; dessen man die Chinesen jetzt noch beschuldiget.
6i6 Hau "tschlt.su. An den Chinesischen Urkunden wird ein Vorgang berührt/ dessen Ueberlieferung die Gesandtschaft noch bis auf diese Stunde im Lande vorfand. Der mächtig" Gelbe Strom soll einmal aus seinen Ufern getreten seyn / und dyrch seine erstaunliche Ueberschwemmung eine fürchterliche Verwüstung unter den Anwohnern ver- ursacht haben. Der Name und andere Umstände deS Mannes/ welcher über sich nahm/ die Gewässer abzuleiten / und den Fluß künftig in seine Ufer einzuschränken; die Mittel/ welche er dazu anwandte/ und die Zeit/ in der er alles ausführte/ werden so umständlich hererzahlt, daß die ganze Ueberlieferung einen grossen Anschein von Wahrheit gewinnt. Während gedachter Mann hiermit beschäftigt war/ soll er eine Charte von den Gegenden/ durch welche der gelbe Fluß laust/ entworfen haben/ die noch itzt im Schuking, einem der heiligen Bücher in China/ aufbehalten ist. Das Alterthum dieser rohen Karte erhellt aus der Theilung/ welche dieser grosse Fluß damals von seinen Gewässern machte, so bald er in die Provinz Kiannan trat, wo vr in zwei gleich grosse'Arme gesondert wurde, davon einer gerade nach Norden zu lief, und in den Meerbusen von Petschali fiel, der andre aber denselben Lauf verfolgte, welchen der ganze Fluß jetzt nimmt. In der Chinesischen Geschichte findet sich keine Nachricht von einer allgemeinen Fkrth"
Aufenthalt -er Gesandtschaft in Canton re. 617 Wiewohl die Chinesen in der Sternkunde nicht wohl bewandert find, so stellen sie sich doch so gut sie können, die eingebildeten Kreise am Himmel vor, als die Ekliptik, welche sie die gelbe Strasse heissen, die Equinoctiallinie und einen Meridian. Ganze Gestirne werden auf ihren Charten nicht durch Bilder dargestellt, sondern durch Zwischealinien verbunden. Sie wissen von fünf Planeten, denen die Grundstoffe gleichzählig find, woraus, ihrer Meinung nach, alle Körper bestehen, nemlich: Feuer, Wasser, Erde, Holz und Metall , welche sämmtlich unter dem Schutze eines Planeten stehen. Wenige Chinesen scheinen sich die Bewegung der Erde vorstellen :zu können , sondern sie wähnen, daß sich die Sonne durch die Fixsterne schwinge. In ihrem Laufe durch die gelbe Strasse werden vornehmlich vier Punkte bemerkt, welche die vier Jahrszeiten andeuten. Der Tag wird, wie bei den alten Egyptern, blos in zwölf Theile getheilt , deren jeder zwei Europäi, sche Stunden ausmacht; die erste fällt Nachts eilf Uhr. Diese Zeitabtheilungen werden ziemlich genau durch eine angezündete, aus dem Kerne eines Baumes gemachte Kerze,, gemessen, welche sich so regelmässig ver, zehrt, daß jede der zwölf gleichen Abtheilungen genau ein Zwölftel der vier und zwanzig Stunden brennt. Die allmählige Bewegung des Sandes und dasHerab- tröpfeln von Feuchtigkeiten hat man gleichfalls zu diG sem Behufe angewandt.
6i8 Han-tschu-fk Die Chinesen benehmen sich oft sehr ungelenk und machen sich viel Mühe, um diese oder jene gesellschaftliche Bequemlichkeit zu bewirken. Zur Ankündigung der Stunde hat man sogar in Peking kein besseres Mittel, als daß ein Mann, der auf den Fortgang der Zeit nach einer der angegebenen Arten, wachsam achten muß, die jedesmalige Stunde mit einem Hammer auf einer grossen Glocke anschlägt. Ausser ihren Sprach- charakteren haben sie keine andern, um die Ziffern so abgekürzt auszudrücken, wie mit den arabischen Figuren geschieht, welcher sich die Europäer bedienen, um der mühsamen Bezeichnung derselben mit Buchstaben überhoben zu seyn. Wenn es anders überhaupt ausführbar ist, ohne Arabische, oder ähnliche Züge im Rechnen fortzukommen, wo einzelne Zahlzeichen besondre Stellen ersodern, so muß es wenigstens sehr beschwerlich und langweilig seyn. Die Chinesen fühlen ein solches Bedürfniß zwar weniger , da sie mit dem Swan- pan rechnen, ohne dabei zu schreiben. Wenn sie aber in ihren Schriften Zahlen anzuführen haben, so dru" ken sie dieselben mit ihren eigenen Charakteren aus, von denen jeder, ohne eine besondre Stelle zu haben, eine ganze Zahl bedeutet: und ob dies gleich minder langweilig ist, als wenn man dieselben Zahlen mit Buchstaben schreibt, so kommt es doch bei weitem nicht der Kurzen Uebersicht bei, welche die arabischen Zahlcnzei- chen gewahren^ Die durchgängige Multiplikation und
Aufenthalt -er Gesandtschaft in Canton re. 6i" Subdivision aller Quantitäten durch Decimalproportio, neu erleichtert die Rechnungen der Chinesen/ und macht, daß sie nicht nöthig haben auf Abkürzungsmethoden der, selben zu denken. Als die Gesellschaft noch in ihrer Kindheit war, wo drückende Bedürfnisse den Erfindungsgeist des Menschen scharfen, sah der Chinese nichts um und ne, ben sich, das ihm die Verbindlichkeit aufgelegt hätte, die Beschaffenheit der Linien und Oberflächen genau zu betrachten, und aus der Betrachtung oder Nebeueinan, Verstellung ihrer Eigenschaften Folgerungen zu ziehen. Die Ueberschwemmungen der Chinesischen Flüsse stiegen nicht so hoch und wahrten nicht lange, als daß man ihre Weite und Tiefe hatte berechnen müssen, welches der Fall in Egypten gewesen seyn soll, wo man gemeiniglich annimmt, daß die Feldmeßkunst entsprungen sey. Weder in altern noch in neuern Zeiten haben die Chinesen, fy wie andre Völker, mit den übrigen Erd, bewohnern in einer Verbindung gestanden, daß sie ihr Beispiel nachgeahmt oder ihre Entdeckungen angenom, men hatten. Man sagt, etliche Chinesische Kaiser hä^ reu unter den bei Hofe angestellten Missionären beträcht, liche Fortschritte in mathematischen Kenntnissen gemacht; aber gesetzt auch die Missionäre hätten Mußestunden genug gehabt, so würde doch vermuthlich weder ihre Klugheit noch die des Staates zugelassen haben, daß man dem Volke diese Wissenschaft mittheilte, da
6r" Han-tschu-fu. vielleicht seine Obern wegen ihrer feyerlichen Verkünd" gung der Verfinsterungen weniger bewundert haben möchte, wenn die Kenntnisse, wodurch man dies bewerkstelligte, allgemein bekannt geworden wären, und wenn die Stellen der Missionare, welche bisher die Calender gemacht haben, mit Inländern hätten ersetzt werden können. Hierin" sind die Chinesen eigentlich von der Gelehrsamkeit anderer Nationen abhängig. Die wachsende Einfuhr der Erzeugnisse aus andern Landern in die Chinesischen Häfen, bewirkte eine andere Art von Abhängigkeit, welche von mehrern Staatsleuten in China, besonders von gebohrnen Tartarn als ein Uebel betrachtet und zu verhindern gesucht wurde, indem sie jede Unannehmlichkeit oder Unruhe, welche durch die Zulassung des ausländischen Handels entstand, allezeit sehe ins Schwarze mahlten. Unter den Ursachen, warum man den Handelsverkehr mit China mehrentheils an Compagnien überließ, war gewiß die, daß man dadurch so viel möglich alles zu verhüten glaubte, was ihn in Gefahr einer Unterbrechung setzen könnte. Man hqt auch wirklich kernen andern Privatkausteuten erlaubt sich in Cantog niederzulassen, als denen, welche von unabhängige" Machten besondre Vergünstigungen dazu ausweisen können. Wenn aber ungeachtet aller Behutsamkeit, Redlichkeit, Pünktlichkeit und Gedult dee Agenten öffentlicher Compagnien, der dortige Eurvpäk-
Aufenthalt -er Gesandtschaft in tzantott rc. 6ar sche Handel nicht ohne einige Schwierigkeit geführt worden ist, weil man mit Leuten zu thun hatte, in deren Betragen die genannten Eigenschaften nicht immer zu erwarten waren, und die weder so viel Erfahrung hatten, noch auch sich strenge unveränderliche Grund, fatze vorschrieben; so stand sehr zu besorgen, daß ausser den gelegentlichen Zwisten und versuchten Betrüge, reien, Begebenheiten vorfallen würden, welche die Feinde der Ausländer benutzen dürften, sie ganz und gar auszuschliessen. Eigentlich waren die gegenwärti, gen Hindernisse des auswärtigen Handels nicht immer in China vorhanden, sondern nahmen ihren Ursprung als die Landesregierung über das vermeintliche Mißver, halten der Europäer" die nach den Chinesischen, sonst sämmtlich jedem fremden Schiffe offen stehenden Häfen, handelten, unzufrieden wurde. Reisen, welche i'in sechzehnten und siebenzehnten Jahrhunderte, theils vor, theils nach der Lartarischen Unterjochung nach China gemacht wurden, erwähnen, daß in mehrern Chinesischen Häfen Schiffe, Reisende und Güter anzukommen pflegten, ohne weder von der Regierung noch von den Unterthanen im mindesten beunruhiget zu wer, den; man konnte in Chinesischer Tracht ohne Gefahr durchs Reich reisen; aber so oft, seit dieser Zeit, ent, weder ungegründete, oder theils von ungerechten Obrkg, feiten, theils von eigennützigen Privatleuten übertrie, bene Beschwerden, bald gegen die Engländer, bald ge-
<rr Han -Wir-fit. gen andere unbefreundete Ausländer, bei dem entferne ten Pekinger Hofe angebracht wurden, belegte man sowohl ihren Verkehr als auch ihre persönliche Freiheit mit neuem Zwange. Dies bestätigte und erhöhete nicht allein die Vorurtheile des Pöbels gegen sie, sondern machte auch ihre dortige Lage noch unangenehmer und schlug zum unendlichen Nachtheile ihrer Obern in Europa aus. Diese Thatsachen konnten vielleicht den triftigen Gründen hinzugefügt werden, welche der schon im Anfange dieses Werks erwähnte Vorsteher O- Z. E. dem Minister, unter dessen besonderer Aufsicht der englische Handel seit mehrern Jahren blühete, vorgelegt hatte, um ihn zur Verlängerung des Freiheits r Briefes der Compagnie zu bewegen. Ob das geschehen sollte, war eine wichtige Frage, welche bei dieser Gelegenheit in unpartheiische Betrachtung gezogen wurde, aber schwer zu entscheiden war. Der viel gelesene Schriftsteller Adam Smith ist wider alle Monopolien, aber er geht von Grundsätzen aus, die auf den gegenwärtigen Fall nicht passen, dessen Nutzen unverkennbar ist. Man konnte allerdings nicht umhin, diesem scharfsinnigen Manne einzugestehen, daß ein Handel mit benachbarten Ländern, deren Gewohnheiten, Vorurtheile und Bedürfnisse jeder Kaufmann kennt, und wo der Verkehr mit Anlegung eines massigen Kapitals bestehen kann, wahrscheinlich auf das Höchste getrieben würde - wenn durch die getrennten Bemühungen einer Menge
Aufenthalt der Gesandtschaft in Eanton rc. srz von Leuten Nacheifemng entstünde. Ganz anders aber verhält es sich mit einem fernen Handelszweige, welcher einem Staate nicht anders zu Gute kommen kann, als wenn seine Manufakturen eine Zeitlang mit Verlust ins Ausland geführt und grosse Auslagen für die von dorther bringenden Güter gemacht werden. Das muß einer Handelsgesellschaft ausschließlich überlassen bleu ben, welche nichts dabei verliert, wenn ihre Gelder lange ausstehen, und welche, wegen ihrer Verbindung mit der Regierung, das öffentliche Beste eben so sehr als ihren eigenen Gewinn am Herzen hat. Eine solche Gesellschaft, die, sey ihr gelegentlicher Vortheil vom allgemeinen Capitale welcher er wolle, nur einen sehr massigen Profit ausser den gemeinschaftlichen Zinsen unter sich theilt; eine Gesellschaft, deren Mitglieder keinen andern Nutzen ziehen als den, welche unter denselben Bedingungen jedem offen steht, der ein Theil- nehmer werden will, besonders wenn er Derkaufgüter auf seine eigene Hand ausführen kann, scheint nicht zu verdienen, daß die übrigen Bürger des Staats sie mit neidischen Augen betrachten: sie vereinigt in sich das Gute eines offenen Handels und die Vortheile einer privilegirten Compagnie: und wenn der Staat, welcher sichs viel kosten laßt sie zu beschützen an ihrem Profite, falls er sehr groß seyn sollte, Theil nimmt, so kann bei einer solchen Stiftung das Land im Ganzen genommen besser berathen seyn, als bei der Unge-
<24 Han.tschli-ftk.' wißheit eines von einzelnen Kaufleuten getriebenen Haue dels,weil sie reich dabei werden möchten, ohne daß ihre Regierung, für die Unkosten und Gefahr, womit fie ihnen Schutz gewahrte, ein Sicherheitspfand in Händen hätte. Die Compagniehandlung stimmte um so weit besser mit den Begriffen der Chinesen überein, als einzelner Verkehr, und schien ihnen nicht allein zur Sichersten""- aller kaufmännischen Verhandlungen, sondern auch zur Aufrechthaltung der Eintracht unter denen, die sich da, mit beschäftigten, so nothwendig, daß sie selbst eine Gesellschaft von Hong, oder vereinigten Kaufleuten, stifteten, welche sowohl der Landesregierung als frem, den Nationen Rechenschaft für einander zu geben Vers bunden sind. Man erlaubt ihnen zwar unter sich selbst auf die Güter, welche sie veräussern, einen Zoll als Er, sich für die Unkosten ihrer ganzen Gesellschaft zu legen; indessen ist es wohl im Grunde weiter nichts als ein er, höherer Verkaufpreis, und fallt mehrentheils am Ende auf die, welche die Waaren verbrauchen. Die Hongkaufleute sind in allem, was nicht mit ihreik eigenem Vortheile streitet, dienstfertig und gefal, lig gWn die fremden Unterhändler auswärtiger Com, pagnien, wagen aber selten, wenn diese über irgend etwas gerechte Beschwerden zu führen haben, ihre An, liegen mit nachdrücklicher Verwendung zu unterstützen. D"
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton re. 6r§ Da der Chinesische Kaufmann in dem Schrecken aufer" zogen ist, welches die schwere Hand der willkührlichen Macht seiner Seele eingeprägt hat, so sind Furchtsamkeit und Behutsamkeit die unterscheidenden Züge seiner Denkart. Vordem pflegten sie manchmal die Gesuche ihrer Handelsfreunden zu unterdrücken, andremal stell" ten sie dieselben so schwach und unbedeutend vor, oder drückten sich im Namen der Kläger so unterwürfig und kriechend aus, daß sie nicht nur die Verachtung der Mandarinen erregten, sondern auch die Räubereien und Mißhandlungen derselben noch mehr aufmunterten. Die Commissionairs sahen ein, wie gut es seyn würde, wenn sie sich durch der Compagnie eigene Diener erklären könnten, weil sie sich auf diese verlassen dürften, und suchten daher die Erlernung der Chinesischen Sprache in der Faktorei sehr eifrig anzuempfehlen. Die Kenntnis der Sprache eines Landes, wo man hin" handelt, muß allezeit in so fern nützlich seyn, daß man sich dadurch gegen die Uebervortheilungen sichern kann, die ein Ausländer überall erwarten muß. Es gilt vornehmlich in China, daß die Schuld sich stets vor der Entdeckung fürchtet. Der bedrückende Theil wünscht das Lautwerden seiner Ungerechtigkeiten zu verhüten, und ein räuberischer Erpresser kann leicht "rschreken, wenn man in verständlicher und furchtloser Sprache eine Klage wieder ihn anbringt. Für einen Fremr Zweiter Band. R r
er6 Han-tschu-fu. den hielt es wirklich sogar in Canton, einer Chinesi- schen Stadt schwer, Chinesisch zu lernen. Ein Roth- wälsch, das hierzu Haufe ist, wird von allen Standen geredet, ausser von den Mandarinen, die niemals in der Provinz gebohren sind, und gegen die man sich im Sprechen und Schreiben, der allgemeinen Landessprache bedienen muß. Es ist zu Anfang dieses Werks erwähnt worden, daß man verbot, sie Fremden zu lehren. Dies war unter andern ein Punkt, worüber sich der Gesandte beym Unterkönige beschwerte, weicheres kaum glauben konnte, weil die Regierung oder die Einwohner von Canton dadurch einen überdachten Entschluß an den Tag legten, den Fremden das Mittel zur Führung ihr rer Geschäfte, und die Kenntniß zu rauben, durch die sie am Beßten in den Stand gefetzt würden, die Gesetze und Gebräuche des Landes zu befolgen. Es muß aber einigermassen ermunternd für angehende Lehrlinge, seyn, baß viele Cantoner, angelockt durch den Vortheil des Verkehrs mit den fremden Fak- toreien, im Stande sind, soviel von den Europäischen Sprachen zu lernen, als hinlangt, um sich im gemeinen Leben verständlich zu machen, wie wohl sie eine Schwierigkeit zu überwinden haben, wovon Europäer, welche Chinesisch lernen, nichts fühlen. Die Töne etlicher Buchstaben, welche sich in den mehresten Alphabeten befinden, z. B. das 8. v. k und X. sind der Chinesischen Sprache gänzlich fremd. Die Sprach-
Aufcnthaltder Gesandtschaft in Caisson rc. 627 Werkzeuge eines gebohrnen Chinesen sind nicht geübt sie auszusprechen. Wenn er den einen von diesen hervor, bringen will, kommt gewöhnlich ein andrer heraus , der dem Redeorgane geläufig ist; anstatt des L sagt der Chinese mehrentheils 6/ und begeht dadurch manch, mal lächerliche Fehler. So hört man öfters Chinesische Reishändler etwas zum Verkaufe ausbieken, was we, nige Leute geneigt seyn dürften zu erhandeln. Um die feinen Tonunterschiede von Worte, die beinahe einerlei klingen/ aber sehr verschiedene Beden, tungen haben/ fassen zu können/ muß man ein sehr zartes Ohr haben/ so wie es eine überaus biegsame Stimme erfodert/ um sie genau nachzuahmen. Ein Aus, lander, welcher sich diese Verschiedenheiten völlig zu eigen machen will/ sollte anfangen sie frühzeitig zu lec, nen, wenn seine Sprachwerkzeuge noch geschmeidig und scharf sind. Indessen hilft der ganze Ausammenhang eines Satzes oft wesentlich zum Verständnisse der ei, gentlichen Wortbedeutungen. So wird einem Engländer kaum erinnerlich seyn / daß er in der Unterhaltung zweifelhaft gewesen/ ob jemand den Begriff der Sonne 8un , oder den eines Sohnes, 8on, habe mittheilen wollen / obgleich beide Wörter auf dieselbe Art ausge, sprechen werden. In den Chinesischen Gesprächen be, dient Man sich auch sehr häufig sinnverwandter Wörter, wie vorher bemerkt worden ist, um zu verhindern, daß der beabsichtigte Sinn nicht zweifelhaft bleibe. Scheint
§28 Han-tschu-ftt. ^ . aber das, was man durch irgend ein Wort hat sagen wollen, dennoch schwankend zu seyn, so ist der letzte Ausweg, mit dem Finger den Schriftcharakter desselben in die Luft, oder sonst wohinzuziehen, und so den wah< ren Sinn, den man in Gedanken hatte, zu bestimmen. Wer Chinesisch lernt, wird auch nicht mit vielen grammatischen Regeln, Conjugationen oder Declinationen behelliget. Er braucht weder Substantive, Adjektive oder Verba, noch Uebereinstimmung des Geschlechts, der Zahl und des Casus zu beobachten. Diese Sprache giebt in Wahrheit einen lebendigen Beweis ab, daß der mühsame Bau und die verwickelte Zusammensetzung des Griechischen und Arabischen durchaus nicht weder zur völligen Mittheilung der Ideen über alle im Leben vorkommenden Dinge, noch zum Zauber der Wohlredenheit, noch zum Wohlklange eines Verses nothwendig sind. Der Anfang und das Ende der Worte werden nicht, wie indem einzigen griechischen Werke über tausendmal geschieht, durch die Zeiten der ausgedruckten Handlung, oder durch die Zustände, in denen man die erwähnten Dinge will gedacht wissen, verändert. Sehr wenige Partikeln bezeichnen das Vergangene , Gegenwärtige und Zukünftige; und man bedient sich dieser Hülfswörter nicht einmal, wenn die bezweckte Feit aus andern Umstanden mit Gewißheit ersehen werden kaun. Wenn der Chinese anzeigen will, er gedenke Morgen zu verreisen, so sagt er nie, daß er
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canlon rc. 629 morgen abreisen werde, weil die Erwähnung des morgenden Tages hinreicht anzudeuten, daß seine Reise zukünftig seyn müsse. Die vielfache Zahl erhellet aus der Hinjufügung eines Wortes, ohne welches man als lezeit die einfache versteht. Weder das Gedächtniß noch die Redorganen werden mit der Aussprache mehrerer Töne zum Ausdrucke der Gedanken belastet, als unumgänglich sind, ihren Unterschied zu bezeichnen. Die Sprache ist durchgehends einsylbig, und eine Syl- he deutet allezeit einen ganzen Begriff an. Jede Sylbe kann durch einen Europäischen Mitlauter vor einem Selbstlaute und zuweilen vor einem sogenannten flies- senden Buchstaben ausgesprochen werden. In einer solchen Wortordnung findet sich nichts von der Härte auf einander folgender Mitlauter, die einen Uebclklang geben, und die Sprache wird dadurch eben so weich und wohlklingend, wie jedem das Italiänische vorkömmt, weil die Consonanten selten und die Vocalendungen häufig sind. Die ersten Laute, welche der Mensch hervorbrachte, waren vermuthlich Ausrufungen, die aus einzelnen Tönen oder aps einer Sylbe bestanden. Die Nahmen, wodurch.wahrscheinlich der Mensch zuerst andre Thiere unterschied, wenn er sie in ihrer Abwesenheit bezeichnen wollte, waren Versuche, das eigenthümliche Getön dieser Thiere nachzuahmen. Und noch jetzt h,at die Chinesische Benennung einer Katze ziemlich viel Achnlichkeit
6?o Han-tschu"iu. mit dem Geschrey derselben. Wie man fich ganz na- türlich im Sprechen bemühere die Stimmen nachzuah" men, so verfiel man auch darauf, einen groben Riß von der gemeinten Sache zu machen. Es ist bemerkungs- werth, daß die Wurzelwörter der meisten Sprachen, wenn man sie von den angehängten Buchstaben trennt, welche ihre Beugungen, nach der Conjugation oder Declination bezeichnen, einsylbig sind. Don jedem Grundworte ist immer so viel beibehalten, als nothwendig ist, den Sinn und die Herlcitung des Zusammengesetzten daraus zu schiiessen, welches auf diese Art viel- sy'big wird. Da aber die Chinesischen Sprachlehrer einsahen, wie viele Unbequemlichkeit aus der Lange und Mischung von Lauten entstehen müssen, so schränkten sie alle ihre auch noch so bedeutsamen Worte auf einzelne Töne ein, und behielten blos in der Schrift eines vielbedeutenden zusammengesetzten Charakters, wenigstens einen Theil jedes einzelnen Charakters bei, der eine einzige Idee vorstellte. Im Chinesischen giebt es eine bestimmte Ordnung für die Wortfolge jedes Satzes. Diese ist in allen Sprachen verschiedentlich vom Gebrauche festgesetzt worden , gründet sich aber auf keine Regel oder natürliche Zbeenocdnung, wie man zuweilen geglaubt hat. Den" obgleich ein Satz aus mehrern Ideen besteht, die durch mehrere Worte ausgedrückt werden müssen, so sind doch diese Ideen alle gleichzeitig, und bilden gleich-
Aufenthalt der Gesandtschaft in Cantvn rc. 6;i fam ein Gemälde, wovon man jeden Theil mit einem Blicke übersieht. Die Chinesische Gedankenfolge, wie sie in Worten ausgedruckt erscheint, ist oft die einfache ste und kunstloseste, die man sich nur denken kann, und genau so wie sie beym Ursprünge der Gesellschaft sich dargeboten haben mag. Wenn man zum Beispiel fragt, so will man öfters wissen, ob etwas so oder anders sey. Solchemnach sagt der Chinese manchmal, wenn er sich erkundiget, wie sich sein Freund befindet, chau pu chau, welches wörtlich heißt: wohl, nicht wohl ? Wenn ein einzelner Charakter wiederholt wird, fo ist zuweilen die dadurch bezeichnete Sache doppelt zu verstehen, manchmal auch in einem ausgedehnten Sinne. Der einfache Charakter von Mu bedeutet einen Baum; der doppelte, ein Dickigt, und der dreyfache , einen Wald. Es giebt im Chinesischen kaum fünfzehnhundert besondre Laute. In der geschriebenen Sprache sind wenigstens achtzig tausend Characktere, oder Schriftzüge: eine Zahl, welche mit der ersteren dividirt, beynahe jedem ausgedrückten Tone, im Durchschnitte fünfzig Bedeutungen oder Charaktere giebt. Durch dieses Mißverhältnis wird die Chinesische Sprache mehr dem Ansehen nach, als in der That, zweideutig und ungewiß. Johnson's Englisches Wörterbuch liefert Beispiele von Wörtern, die mehr als hundert Bedeutungen haben, und doch entsteht dadurch keine Verwirrung im
6^2 Han-tschu-su. Englischen; wäre das aber der Fall, so würde man den Smn nicht so genau bestimmen können, wie im Chinesischen, wo jede Bedeutung ihren eigenthümlichen Schriftcharakter hak. In jeder Sprache richtet sich die Anzahl von Worten, oder wenigstens von Bedeutungen derselben nach dem Grade der Bildung, welche das Volk, bei dem sie einheimisch sind, erreicht hat; einigermassen auch nach der Bevölkerung des Landes und nach den darinn blühenden Künsten. Daher darf es niemand befremden, daß in dem Chinesischen Wörterbuche zum wenigsten achtzigtausend Charaktere stehen, Wenn jede Bedeutung der englischen Wörter als ein besonderes Wort betrachtet und die erstaunlich verschiedenen Ausdrücke der verschiedenen Künste und Beschäftigungen mit dazu genommen würden, so dürfte vielleicht die Englische Wortmenge der Chinesischen nicht viel nachgeben. Ursprünglich wollte man mit den Chinesischen Cha- rochieren mchrentheils entweder wirkliche Gegenstände nachbilden, oder sie sollten bedeutsame Ideenzeichen seyn: so zog man einen Zirkel, um die Sonne, und einen Halb- zirkel, um den Mond anzudeuten. Ein Mann wurde Lurch eine aufrechte Figur dargestellt, und die äussern Glieder bemerkte man mit Linien. Offenbar waren diese Nachbildungen zu schwer und langweilig, als daß man nicht bald auf einfachere, leichter zu machende Züge hätte fallen sollen. Von der ganzen Menschengestalt ist
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton rc. 6z^ nun weiter nichts mehr übrig geblieben, als das untere Ende, bestehend aus zwei Linien, die einen Winkel mit einander bilden. Die ursprünglichen Formen lassen sich noch , obgleich sehr verwischt, in einigen hierogly- phischen Charakteren ahnden, und man kann ihre allmähliche Abänderung in mehreren Chinesischen Büchern wahrnehmen. Unter den jetzigen Charakteren sind nur sechs, die aus einem einzigen Striche bestehen; insgemein haben sie viele Striche, und es giebt sogar Charaktere von siebenzig Zügen. Ihre Form hat sich nicht so leicht verloren, wie ihr Laut, welches man daraus abnehmen kann , baß in allen Küstenländern des Chinesischen Oceans oder des östlichen Asiens Chinesisch geschrieben, die wirklich geredete Sprache aber nicht verstanden wird; so wie dieselben arabischen Ziffern und dieselben Musiknoten durch ganz Europa, ungeachtet es mannigfaltige Sprachen hat, verständlich sind. In der Anordnung der Chinesischen Charaktere laßt sich eine gewisse Planmässigkeit verspüren, zufolge welcher man glauben sollte, das Ganze wäre sogleich ein fertiges Gebäude gewesen, und nicht, wie andere Sprachen, erst nach und nach vervollkommnet worden. Die Hauptnaturgegensiande werden durch etwas über zweihundert Charaktere bezeichnet/deren jeder gemeiniglich nur ein paar Striche hat, beinahe wie der Bischof Wil- kins in dem sinnreichen Buche von einer allgemeinen Sprache oder von dem wahren Schriftcharakterseine^
6^4 Hüll - tschu - fb. Eintheilungen gemacht hat. Diese kann man für die Gattungen oder Wurzeln der Sprache ansehen, worinn jedes andere Wort oder jede Art, systematisch zu sprechen, auf ihre gehörige Gattung Beziehung hat. Das Herz ist eine Gattung, dessen Darstellung mittelst einer krummen Linie, gewissermaßen der Form des Gegenstandes entspricht, und die hierauf Bezug habenden Arten umfassen alle Gedanken, Leidenschaften und Stimmungen, wodurch das Gemüth des Menschen erschüttert wird. Bei jeder Art befindet sich ein Zei" chen, das auf die Gattung oder das Herz hindeutet. Der Gattung Hand sind die mehresten Gewerbe und Handthierungen untergeordnet; so wie sich unter der Gattung Wort alles befindet, was Sprache, Fleiß, Schreiben, Verstehen und mündliches Berathschlagen bctrift. Ein wagerechter Strich bezeichnet Eins, und ein hindurchgezogener Querstrich erhöht ihn zur Zehne, wie unter allen Völkern, die nach dieser Zahl ihre Ei" ner wiederhohlen. Die fünf Elemente, woraus, wie der Chinese glaubt, alle Körper in der Natur bestehen, geben eben so viele Gattungen ab, deren jede eine grosse Menge von Arten unter sich begreift. Da man in jedem zusammengesetzten Charakter oder in jeder Art bald das abgekürzte Gattungszeichen unterscheiden lernt, so wird dann das Chinesische Wörterbuch brauchbar, worinn die zusammengesetzten Charaktere unter ihre Wurzeln geordnet sind. Letztere findet man zu Anfange
Aufenthalt der Gesandtschaft in Cantorr rc. 6;s des Wörterbuchs in einer Ordnung, welche, gleich der des Alphabets, unveränderlich ist, und dem Ansän" ger bald geläufig wird. Unter jeder G'attung find die Arten nach der Zahl ihrer Striche gestellt, einen oder wenige mehr abgerechnet, woraus man die Wurzel er" kennt. So findet man bald die Art. Bedeutung und Aussprache werden mit andern gemeinüblichen Wor" ten angedeutet, wovon das erste den Sinn und daS andere den Laut bezeichnet. Findet sich kein gewöhn" liches Wort, um genau denselben Ton mitzutheilen, so werden zwei Worte angegeben und dabei bemerkt, daß man den Mitlauter des erster" zu dem Selbstlau" ter des zweiten gesellen müsse, um gerade den nöthigen Ton zu bekommen. Diele Chinesische Charaktere find ungemein sinn" reich zusammengesetzt, und man kann daraus sowohl auf die Meinungen als Sitten des Volks schlieffen. Der Charakter, welcher Glückseligkeit ausdrückt, enthält verkürzte Zeichen von Land und Kindern, der physi" schen und geistigen Quelle ihres Genusses. Diesen Eha" rakter sieht man, auf mannigfaltige Weise verziert, beinahe in jedem Hause angebracht. Zuweilen schreibt ihn der Kaiser eigenhändig und schickt ihn als einen Beweis seines Wohlwollens , den man überaus hoch" schätzt: er geruhete auch dem Gesandten dergleichen^ zu senden.
Han-tschri-fu. Ueber die Bildung, Veränderung und Anspielungen der zusammengesetzten Charaktere haben die Chine, scn viele tausend Bände voll philologischer Gelehrsamkeit geschrieben. Nirgends ist die Critik so allgemein und so strenge. Die Einführung oder Aenderung eines Charakters ist keine Kleinigkeit, und geschieht selten ohne Widerspruch. Die ältesten Schriften behaupten hier noch den ersten Rang. Die Sprache scheint weder von einer andern hergeleitet, noch mit einer andern vermischt zu seyn. Das Schreiben der Sprache nahm vermuthlich seinen Ursprung sobald das Volk, welches fie.redete, sich in eine regelmässige Gesellschaft gebildet hatte. Obgleich muthmaßlich alle hieroglyphische Sprachen von Nachbildungen ausgiengen , so kann man doch annehmen, daß in dem allmähligen Fortschritte auf willkührliche Formen und Töne, jede Gesellschaft von den Urformen abwich und ihren eigenen Weg einschlug, woher sich für jede unabhängige Gesellschaft eine besondere hieroglyphische Sprache bildete. Sobald unter zweien derselben ein Verkehr entstand, mußten beide Namen und Laute zu hören bekommen, die ihnen unbekannt waren, und daher von beiden mit ihren eigenen Charaktern niedergeschrieben wurden, welche, als Hieroglyphen, einen verschiedenen Sinn hatten. In diesem Falle nun waren die gedachten Charaktere nicht mehr Hieroglyphen /sondern blos Tonzeichen. Wen" bis fremden Töne nur durch einen Theil zweier Hiero-
Aufenthalt -er Gesandtschaft in Canton re. 6;/ glyphen ausgedrückt werden konnten, wie oben erwähnt worden ist, daß zuweilen in Chinesischen Wörterbüchern geschehe, so wird, im Grunde, aus den beiden verein nigten Zeichen, eine Sylbe. Wenn sich ein häufiger Verkehr zwischen etlichen Stämmen entspann, die verschiedene Sprachen redeten, so mußte man die Nöthe wendigkeit, Hieroglyphen blos als Tonzeichen zu gee brauchen, eben so häufig fühlen. Dies führte natüre lieh unvermerkt auf die Entdeckung, daß man mit wee nigen Hieroglyphen jeden Ton einer fremden Sprache andeuten könne, und man machte eine Auswahl von denjenigen, die entweder wegen ihres genau entspre, chenden Lauts, oder wegen ihrer einfachen Form, am beßten dazu paßten, fo daß sie die Stelle einer gleit chen Anzahl von Buchstaben vertraten, und im Grunde das ausmachten, was man ein Alphabet heißt. Die" sen natürlichen Fortschritt kann man wirklich in Canton wahrnehmen, wo wegen des erstaunlichen Zuflusses dorthin handelnder Fremden, die sich der englischen Sprache bedienen, ein englisches Wörterbuch mit chit nesischen Charaktern gedruckt worden ist, welche nichts als den Laut andeuten. Hieraus lernen die eingebohrt neu Kaufleute, welche mit den Ausländern Verkehr haben, die Aussprache der englischen Worte. Bey jedem Charakter sieht ein Zeichen, woraus man steht, daß er nicht den Begriff sondern den Ton für das ausländische Wort angeben soll. Weil man einmal
6z8 Han-tschu-flt. angefangen hatte / den blossen Laut/ aber nicht den Sinn der Hieroglyphen für fremde Worte zu brauchen / so fuhr man fort / sie ebenfalls als blosse Tone zu schreiben/ wenn man das Gedächtniß bei der Aussprache andrer selten vorkommender Hieroglyphen derselben Sprache unterstützen wollte; so daß der wiederholte Gebrauch derselben für diesen Endzweck ihre ursprüngliche Bestimmung vielleicht bei Seite gesetzt haben kann. So läßt sich der Uebergang von hieroglyphifcher auf alphabetische Schrift natürlich darthun, ohne daß man seine Zuflucht zu göttlicher Belehrung nimmt/ welche einige Gelehrte deswegen haben hineinziehen wollen, weil die alphabetische Schreibekunde für die sich selbst überlassene Vernunft zu verwikelt und künstlich sey. Daß diese Kenntniß nicht vor den Hieroglyphen im Schwange seyn konnte, ist eben so natürlich, als daß eine Vermischung mit andern Völkern die Erfindung der alphabetischen Sprache hervorrufte. Da die Hieroglyphen noch ausschließlich in China vorhanden sind, so kann man hieraus sehen, daß die Ausländer, zum Beyspiel die Tartarn, welche sich unterste mischten, wenn sie auch noch so kriegerisch ynd siegreich waren, in einem so kleinen Verhältnisse zu den Ueberwundenen standen, daß dadurch eben so wenig Aenderung in ihrer Sprache als in ihren Gebrauchen und Sitten eingeführt wurde. Die gedruckten Chinesischen Lettern sind dieselben, deren man sich meistens zum Schreiben bedient, und
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton rc. 6;g bestehen vornehmlich aus geraden, zu Winkeln vereinigten Strichen, wie die Buchstaben der mehresten morgenlandischen Sprachen, besonders des Schanscribs, wo man den OngiNalcharaltern zuweilen noch etliche Striche beigesellt, welche den Sinn verändern. Mit süchtiger Hand schreiben die Chinesen nur im gemeinen Leben bey freundschaftlichem Briefwechsel, aus Bequemlichkeit oder zur Beschleunigung: sie ist von der förmlichen Schrift eben so unterschieden, als Europäische Handschrift von Druck. Es giebt Bücher, deren gespaltene Blattseiten beyde Schriftarten darstellen, wovon die eine zum Behufe des Anfängers eine Erklärung der andern ist. Die Hauptschwierigkeit beym Lesen Chinesischer Bücher wird durch die völlige Auslassung der Hülfs- partikeln verursacht, derer man sich im Sprechen bedient, und die eine Beziehung zwischen den Jnderlina- bilien, dergleichen alle Chinesische Worte find, festsetzen. Daher hat man ohne Unterlaß darauf zu sinnen, waS für Hülfswörter wohl hinzugedacht werden müssen? Zu diesem Behufe richtet man seine Aufmerksamkeit auf die Sitten, Gebräuche, Gesetze und Meinungen der Chinesen, ferner auf die Begebenheiten und örtlichen Umstände des Landes , worauf sich die Anspielungen in jeder Sprache durchaus beziehen. Wenn es überhaupt seine Richtigkeit hat, daß eine Sprache in dem Maaße schwerer zu verstehen wird, als das Land, ws
§4" Hmr-tschu-ftr. man sie redet, von dem entfernt ist , wo man sie zu er" lernen sucht, weil die beständigen Anspielungen dieser Sprache in demselben Maasse dunkel bleiben müssen: so läßt sich einigermassen begreifen, was für Hindere Nisse ei" Europäer, der sich aufs Chinesische legt, nicht nur wegen der grossen Entfernung vom Lande, sondern auch wegen des durchgängigen Unterschieds zwischen ihm und einem gebohrnen Chinesen zu bekämpfen haben muß. Die Chinesischen Charaktere sind im Grunde ab" gekürzte Bilder, und ein Satz besteht oft aus lauter Metaphern. Die Lebensverhältnisse sind nicht durch willkürliche Töne bezeichnet, woraus man sie sogleich zu erkennen im Stande wäre, sondern die daraus na" türlich herflieffenden Eigenschaften werden öfters die Namen derselben. So ist die Gränzlinke zwischen den Graden der Verwandtschaft mit einer Genauigkeit ge" zogen, die in andern Sprachen nicht gefunden wird. In der Chinesischen giebt es bestimmte Charaktere für die Modifikationen aller Gegenstände der physischen und intellektuellen Welt. Abgezogene Begriffe drückt sie dadurch aus, daß sie ihnen den Namen der hervorste" chenden Eigenschaft beylegt, welche damit benannt wer" den könnten, wie auch meistentheils in andern Spra, chen geschieht. Die Lateiner, zum Beispiele, bezeichne" ten Tugend durch Tapferkeit (vutus), weil diese Ei" genschast ebenso hoch bei ihnen geschätzt wurde, alS kind"
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton rc. 641 sicher Gehorsam bey den Chinesrrn. Da die Worte einer alphabetischen Sprache Zusammensetzungen meh- rerer Buchstaben oder Grundkheile sind, die ihren besondern Ton und Namen haben, so kann jeder der sie kennt und zu verbinden weiß, die Worte lesen, ohne im mindesten etwas von ihrem Sinne zu verstehen: nicht so in einer hieroglyphischen Sprache; denn obgleich jeder Charakter seinen eigenthümlichen Namen hat, so laßt sich doch dieser auS den Strichen des ersteren nicht ersehen, indem sie selbst namenlos sind. Diese Charaktere lernt man am besten, wenn man sich die damit verknüpfte Idee bekannt macht, und ein Wörterbuch von Hieroglyphen enthält nicht sowohl die Ausdrücke einer Sprache mit den ihr entsprechenden in einer andern, als eine Encyklopädie, worinn die Begriffe, welche durch jede Hieroglyphe angedeutet werben, erklärt sind. Nur in diesem Sinne ist es wahr wenn man sagt, die Erklärung der Worte nehme den Chinesischen Gelehrten die meiste, Zeit weg. Obgleich die Wissenschaften in China sehr unvollkommen sind, so reichen sie doch in Verbindung mit der ungemein ausgebreiteten Litteratur des Landes hin,.c ein Menschenleben zu beschäftigen. Indessen so viel als im gemeinen Leben von der Schriftsprache nothwendig ist, erlernt jeder Inländer nach und nach, und auch sogar Ausländern gelingt es, wenn sie Mühe darauf wenden ^ Zweyter Band. S s
64s Han-tschli-fl". zu grössern Fortschritten bedarf es sowohl natürlicher Anlagen, als Gelegenheit. Der Unterkönig versprach dem Gesandten, daß den Fremden, welche Chinesisch lernen wollten, von Seiten der Regierung kein Hindernis in den Weg gelegt werden sollte. Allerdings wurde er in seiner Geneigtheit, die Engländer zu beschützen, durch die letzten Depeschen aus Peking bestärkt, in denen Se. kaiserliche Majestät erklärte, wie lieb ihm die Wiederkehr eines Englischen Ministers an seinem Hof seyn würde. Er verlangte, daß man ihm sogleich Nachricht davon geben sollte, wenn dieser Minister in Canton angekommen wäre, wohin er tüchtige Personen schicken wollte, die ihn empfangen und nach Peking bringe" sollten Der Unterkönig fügt aus einem andern Briefe des Kaisers hinzu , daß er seine Crone im sieben und fünfzigsten Jahre des laufenden Cyklus, welches mit dem Jahre 1796 der Christlichen Zeitrechnung übereinkömmt, niederzulegen gedenke, und daß es ihm Vergnügen machen würde, einen Englischen Abgesandten entweder dann zu sehen , oder nachher, sobald als mann es bequem finden möchte. Insofern also glückte endlich die Gesandtschaft, nach der Erwartung, in der man sie unternommen hatte, obgleich ihre Aussichten dazu im Lande selbst zuweilen umwölkt waren : denn sie erhielt jetzt nicht nur die Erlaubnis, sondern auch eine Einladung zu einem ähnlichen Verkehre mit dem Chinesischen Hofe,
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton rc. 64z sobald die Regierung von Grosbrittanien, und die Com" pagnie für gut finden würden, ihn zu erneuern. So lange sich der Gesandte samt seinem Gefolge und seiner Europäischen Und Chinesischen Dienerschaft in Canton aufhielten, wurden alle ihre Unkosten von Sei" ner kaiserlichen Majestät bestritten. Dieser Umstand allein würde für Se. Excellenz Be" wegungsgrund genug gewesen seyn, Canton zu verlassen, und lieber in Makao aus den Abgang des Löwen zu harren, Weiler dort gewissermassen ausserhalb des Chi" neflschen Reichs war, und daher dem Kaiser nicht lan" ger Unkosten verursachen durfte. Der Gesandte erhielt Dieselbe" Ehrenbezeugungen, wie er aus Canton abreiste, als bey seiner Ankunft. Die Aufmerksamkeit des Un" terkönigs gegen ihn blieb immer unverändert. Seine persönliche Achtung schien durch eine nähere Bekannt" schaft mit Sr. Excellenz zu wachsen, so wie die daraus folgende Neigung, welche er für die Engländer an den Lag legte, deren Feinde insgeheim gleichfalls den Ua" terköm'g zu hassen anfiengen. Die Mandarinen Tschau "und Wanstadschkn, des Gesandten Freunde, schieden nicht ohne Thränen von ihm und den Herren, die ihn begleiteten, mit denen sie auf den vertrautesten Fuß umgegangen waren. Sie hatten auf ihrer gemeinschaftlichen Rerse über fünfzehnhundert Englische Meilen zurückgelegt. Während dieser Zeit lebten sie ungeniein herzlich zusammen, und die
S44 Han-tschu-fu. beyden Mandarinen nahmen so grossen Theil an allem was die Gesandtschaft betraf , als die Gefährten derselben. Nachdem sie sich völlig von einander getrennt hatten, schickten die Mandarinen Erfrischungen und andre kleine Andenken an Bord des Löwen zum Geschenke. Die Beseitigungen , welche das Fahrwasser des Flusses bis nach Makao beherrschen sollen, schienen der Gesandtschaft, wie sie denselben vorüber kam, beynahe in demselben Zustande zu seyn, der ihnen von den Englischen Abentheurern zu Anfange dieses Werks beygelegt wirb : ausserdem bemerkt man jetzt noch ein grosses Lager längs dem östlichen Ufer des Kierng- ho. Ueberhaupt lagen weit mehr Truppen in der Küsten- Provinz Canton, als in allen inländischen: eine Vorsicht, die man ihrer Lage wegen für nothwendig hielt- um den Ankömmlingen aus so verschiedenen Gegenden Achtung einzufiöffen. Der Gesandte wurde von dem Gouverneur in Makao mit grosser Artigkeit empfangen und bewirthet. Diese Portugiesische Niederlassung liegt am mittäglichen Ende einer grossen Insel, welche blos durch Flüsse von dem festen Lande des südlichen Chinas getrennt ist. Dieses südliche Ende, welches mit dem daran gebildeten Hafen von den Chinesen an die Portugiesen überlassen worden, hängt mit der übrigen Insel blos mittelst einer langen Landzunge zusammen, die nicht über hundert Ruthen breit ist, und vermuthlich durch den
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton re Sand gebildet wurde, welchen die an jeder Seite wider einanderflrebenden Weiten auswarfen. Querüber steht eine Mauer , welche an beyden Seiten bis ins Wasser hinabreicht, und in der Mitte ei" Thor, nebst einem Wachthause für die Chinesischen Soldaten, hat- Sie ist aus Ausiecschaalen gebaut, die in dem Meere hier herum von ausserordentlicher Grösse sind: aus eben denselben pflegt man , nachdem sie in dünne Scheiben zertheilt sind , zu Makao und in den mittäglichen Theilen von China auf die nehmliche Art Fenster zu machen , wie in den Nördlichen Provinzen aus Papier von Corea und in Europa aus GlaS. Diese Mauer ist die Gränze der Portugiesischen Besitzungen, über welche hinaus man ihnen selten zu kommen erlaubt. Was ihnen auf dieser Insel zuständig ist, betragt kaum acht Englische Meilen im Umfange. Von Nordosten nach Nordwesten, welches die gröste Länge ist, hat dieser Bezirk noch nicht völlig drey Meilen, und die Breite nimmt keine ganze Meile ein. Die Portugiesen, denen dieser kleine Ort zur Zeit ihrer Macht und grosser Unternehmungen eingegeben wurde, führten hier lange Zeit hindurch beträchtlichen Handel, nicht allein mit dem Chinesischen Reiche, wohin sie beynahe mit Ausschlüsse aller übrigen Europäer einen Verkehr trieben, sondern auch mit andern Landern des östlichen Asiens, hauptsächlich mit Japan, Tunsquin, Cochinehina und Siam. In diesem Handel erwarben sie bald Aeichthü"
64 " Han-tschu-fll. mer, wovon die Spuren noch in vielen grossen und prächtigen, sowohl öffentlichen als Privatgebäuden zu Makao vorhanden sind, die zum Theil jetzt vernach- läßiget werden. Es war eine so ansehnliche Handelskolonie, daß ihre Regierung öfters Privatleuten Geld auf bestimmte Zinsen vorschoß, die sehr leicht von dem Profite der Reisen abzutragen waren. Cchwelgerey folgte endlich auf Reichthum, und der Unternehmungsgeist der ganzen Portugiesischen Nazion verlor sich. Die, welche sich in Makao befanden, wurden durch das tropische Clima verweichlichet. Besondre Vorfälle schulten ihnen allen Verkehr mit Japan ab, woher eine grosse Quelle ihrer Wohlhabenheit floß. Durch Staatsveränderungen in andern Landern, in die sie handelten, wurden ihre Unternehmungen mißlich, und waren oft mit Schaden verknüpft. So fiel die Niederlassung nach und nach von der Höhe ihres vorigen Wohlstandes. Noch bis jetzt rüsten die Portugiesen Schisse aus, und senden Ladungen darinn nach etlichen benachbarten Landern. Andre leihen, gegen eine geringe Vergütung, ihre Namen an Europäer, die zu den Faktoreyen in Canton gehören, und einen Theil des Jahrs über in Makao sich aufhalten. Weil diese mehr Capital, Credit, Verbindung und Muth haben, so glückt es ihnen besser; sie müssen aber dem Namen nach eine Genossenschaft mit Portugiesen eingehen, um aus dem
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton re. 647 Hafen von Makao handeln zu dürfen. Das Geld/Wels ches die Cantoner Faktoreyen dort verzehren / gereicht dem Orte ebenfalls zum Vortheile; allein da die Fak- torcycn einen grossen Theil des Profits von dem Hans dcl in Makao ziehen, der ausserdem den Portugiesen zufallen würde, so halten etliche Einwohner dafür, daß jene Vortheile dadurch mehr als überwogen werden. Sie sind zu stolz und läßig, als daß sie sich zu den niedrigen Beschäftigungen eines Landbauers oder Handwerkers herablassen sollten. In ihrem ganzen Bezirke siebtes vielleicht keinen einzigen Ackerer,Künstler oder Krämer, der ein gebohrner Portugiese wäre, oder von Portugiesen abstammte. Die ganze Volksmenge beläuft sich ungefähr auf zwölf tausend, wovon bey weitem die grössere Hälfte Chineser sind. Der breiteste Theil dieser kleinen Halbinsel nördlich von der Stadt wird blos von den lezteren angebaut, ist platt und hat einen leichten sündigten Boden, bringt aber, durch die Eeschi'cklichkeit und den Fleiß der Anbauer, so viel Europäische und Asiatische Küchengewächse hervor, als zum Verbrauche der Niederlassung hinreichen. Alle Handthierungen, wodurch man die Gemächlichkeiten und Annehmlichkeiten des Lebens erhalt, werden von den hiesigen Chinesen getrieben. Getreide und Fleisch kommt von dem Chinesischen Theil der Insel, und manchmal vom festen Lande. Die Portugiesen dünke" sich zu gut für alle andre Betriebsamkeit, als
648 Han-tschu-stt. die des Handels und der Schiffarth. Ausser dem mili- "arischen Gouverneur ist die öffentliche Verwaltung einem Rathe anvertraut, worinn der Bischof, der Richter , und einige der vornehmsten Einwohner Sitz haben. Für die Andacht der Portugiesischen Laycn, die kaum über viertausend Seelen betragen, hat man mit dreyzehen Kirchen und mehr als fünfzig Geistlichen gesorgt : hierzu kommen noch ein Französischer und Ita"" liänischer Geistlicher, beyde von musterhafter Frömmigkeit und Rechtschaffenheit, welche die Oberhäupter und Geschäftsführer von etlichen Mißionarien des Oestlichen Asiens sind. Man nimmt an, daß sich in den Königreichen Tun-quin und Cochinchina hundert christliche Mißionarien und ungefähr zweimal hundert tausend Christen befinden. Es soll im ganzen Chinesischen Reiche nicht über hundert und sechzig taufend Christen geben, und man beobachtet die Geistlichen nicht nur sehr strenge, sondern verfolgt sie auch zu Zei, tey. Die Mißionäre an den mehresten Oertern, Pe, king ausgenommen, führen ein mühsames dürftiges und mißliches Leben , welches in Absicht auf diese Welt keine Aussichten hat. Die Zubusse, welche sie ttwan aus Europa erhalten, ist in der That spärlich, und öfters theilen sie diese noch mit ihrer Gemeine, welche manchmal in noch kümmerlichern Umständen ist, als sie selbst. Die Lage der erstem wird blos dadurch erträglich, daß sie von der Verehrung und Au,
Aufenthalt der Gesandtschaft in Clinton rc. 649 Neigung ihrer Glaubensjünger überzeugt sind. Der" muthlich mögen auch einige Mißionäre dieses unabhängige "eben , trotz der Mühseligkeit desselben/ den Clö- siern vorziehen, auf die sie ehedem eingeschränkt waren; insgemein aber zeugt ihr Betragen von Gesinnungen und Grundsätzen, die man selten antrift, und deren Daseyn Leute, welche mehr nach der Welt gestnnet sind, kaum ahnden dürften. Man sieht in Makao eine Menge Offiziere, denen höchstens drey hundert Gemeinen untergeben sind, wel- che aus Mulatten und Schwarzen bestehen. Die Besatzung war vor dem ohne Zweifel weit zahlreicher, weil man das Castell, die Besten und Wälle, welche die Stadt beschützen sollten , mit Truppen zuverfthen hatte, und noch jetzt sind die genannten Beseitigungen mit vielen theils messingenen theils eiserne" Stücken bepflanzt. Der Bischof, ein würdiger, aber eifernder Prälat, hat grosses Gewicht in der Regierung, und giebt durch seine Verfügungen und durch sein Beyspiel einen solchen Ton an, daß sehr viele Einwohner Andacht und religiöses Gepränge für ihre wesentliche Beschäftigung halten. Es giebt drey Mönchsklöster, und "ins für Nonnen, deren etwa vierzig sind. Beynahe eben so viele Weibspersonen von verdächtigem Rufe befinden sich im Gefängnisse, welche blos auf freyen Fuß gestellt werden, wenn sie sich verheurathe". Die geschäftige, rastlose Betriebsamkeit des Chinesen stlchK
6zs Han-tschu"fu. ungemein gegen die Trägheit des Portugiesen ab, welcher zwischen den Frühmetten und Vespern auf dem Platze am Rathhause herumschlendert. Auch ist es nichts ungewöhnliches, daß Engländer von einem solchen Manne in einem abgetragenen schöngewescnen Rock nebst Haarbeutel und Degen um ein Almosen angegangen werden. Im Rathhause, welches zweystöckig und von Granit gebaut ist, befinden sich etliche Pfeiler aus demselben Steine, auf denen mit Chinesischen hinein gegrabenen Charakteren angedeutet steht, daß der Chinesische Kaiser sicherlich auf diesen Ort Verzicht gethan habe. Indeß ist dieses dauerhafte Denkmal eine unhinrei- chende Schutzwehr gegen die Eingriffe der benachbarten Chinesen, welche den Portugiesen sehr hochfahrend begegnen; zuweilen Zölle im Hafen von Makao eintreiben ; Leute, die etwas gegen einen Chinesen, besonders Mord begangen haben, innerhalb ihrer Mauern bestrafen; und, was den Portugiesen nicht minder anstößigist, sich manchmal in abgöttischen Umgängen durch die Stadt sehen lassen. Setzen sie sich wider dergleichen Dinge, so hält der Mandarin, welcher in de" Fort, das man von Makao aus sieht, kommandirt, sogleich die Zufuhr der Lcbensmittel auf, bis sie sich alles gefallen lassen. Die Chinesen haben zwey Götzentempel in Makao, deren einer am südlichen Ende der Stadt sehr auffallend
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton re. 651 unter einem verworrenen Haufen von ungeheuren Granit-Massen gelegen ist. Da die Erde, worein diese Massen ursprünglich begraben gewesen zu seyn scheinen, mit der Zeit durch viele Regengüsse herabgeschwenrmt wurde, so müssen die Felsen in ihre jezige Lage wild durch einander gestürzt seyn. Der Tempel besteht aus drey über einander befindlichen besondern Gebäuden, die man blos auf einer Windeltreppe ersteigen kann, welche in den Fels gehauen ist. Man kann diese Gebäude von weitem nicht sehen, weil fie von sehr dickbelaubten Bäumen beschattet sind. Ein wenig unterhalb dem höchsten Orte in der Stadt befindet sich in Felsen, die vermuthlich auf gleiche Art zusammengebracht wurden, Camoens's Hole, welche ihren Namen der Volksüberlieferung zu Makao verdankt. Laß der Portugiesische Dichter dieses Namens, welcher gewiß eine beträchtliche Zeit in Makao wohnte, hier seine berühmte Lusiade schrieb. Diese merkwürdige Höhle ist jejt mitten in dem Garten, welcher zum Hause eines der Englischen Faktoren gehört, der hier wohnt, wenn seine Geschäfte ihn nicht nach Canton rufen : auf seine Einladung kehrte in diesem Haufe der Gesandte mit zweyen von feinem Gefolge, während sie sich in Makao aufhielten, ein. Von hier aus konnte man einen sehr weiten Umkreis übersehen. Bey der Auszierung deS Gartens hat man alle Vortheile zu nutzen gewußt, welche der Hrt darbeut. Der Boden
6fr Han-tschu-fu. wechselt seine Oberfläche beständig , und ist mit einer Menge schöner Gestände und Asiatischer Obstbäume be" pflanzt, die in eine so täuschende Unordnung gebracht sind, daß man sie für den ursprünglichen Zuwachs des Ortes halten möchte. Die Gänge find längs den Ab" hängen , neben Hainen und unter Hangenden Felsen hingeleitet ; bald stossen sie auf einander, bald durch" kreuzen sie sich, welches in Absicht auf Verschiedenheit und Erhohlung die eigentliche Grösse des Gartens zu erweitern scheint. Diesem Garten gegenüber, mitten im Hafen, ist "ine kleine runde Insel, die vordem den Jesuiten von Makao zugehörte. Auf dieser waren eine Kirche, ein Collegium, und eine Sternwarte erbaut. Sie ist von Natur romantisch, und, gleich den andern Eylanden in der Nachbarschaft von Makao, mit ungeheuren Fels" Wacken bedeckt, die unordentlich durch einander gewor" fen sind. Unter diesen wand sich ein beschatteter Pfad rings herum bis auf den Gipfel der Insel, welche ganz kegelförmig ist. Die Basis dieses felsigten Kegels wird von einem Stücke ebenen Landes umgehen, das dreyßig bis vierzig Ruthen weit, und theil? zu einem Botanischen, theils zu einem Küchengarten benutzt war; durch die aus den Felsen quillenden Bache wurde "S gut bewässert. - Die ganze Insel wird durch eine gemauerte Brust" "ehr vor per See geschützt. Aste Anlagen, sammt der
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton rc. 6sz Gesellschaft, der fie zugehörten, geriethcn in Verfall; und der Ort hak nur noch einige Spuren seiner ehemaligen Reize. Der Hafen, worinn diese kleine Insel liegt, heißt der Innere, zum Unterschiede von der gegenüber befindlichen oder äußern Bay, welche offener nach der See zu ist, und wo die Schiffe, besonders während des Nord-Ost Monsuhns, der rauhen Witterung blos gestellt sind. Es ist eine allgemeine Bemerkung der seckundigen Leute in Makao, daß diese Bay sich seit einigen Jahren versuchtet. Sie öfnet sich nach der einen Seite in ein von vier Inseln gebildetes Becken, worinn Lord Anfon ehemals sein Schiff ausbesserte, aber jezt würde keins von derselben Grösse hier einlaufen können. Der Gesandte erhielt bald nach seiner Ankunft in Makao, Briese aus England und Batavien, wodurch seine nächste Bestimmung ausser allen Zweifel gesetzt wurde. In den erstem meldet man, die Englische Regierung habe keine Nachricht von einer Flotte erhalten , die aus Frankreich nach Ostindien gesegelt seye, und die heimkehrenden Chinafahrer, ohne Geleit, in Gefahr setzen könnte; auch erforderten Umstände die Gegenwart der brittischen Kriegsschiffe an anderen Orten, so daß keine Convoy zum Schutze der zurückkommenden Kauffahrer auS China ausgesegelt wäre. Allein die Depeschen aus Batavia brachten die Nachricht, "daß ein feindliches Geschwader, bestehend aus
6s4 Han-tschlt-ftl. " einem Kriegsschiffe von 64, einer grossem Fregatte " von 40, und einer kleinern von 22 Canonen , aus " der Moritzinlel in der Strasse von Sunda angelangt " sey , welches den Jndienfahrer Prinzeß Royal ge" " nommcn, und ihn alsbald in ein Kriegsschiff ver" " wandelt hatte g ja man fürchte, daß in kurzem eine " noch weit grössere Macht sich dortherum zeigen wer" " de." Man erfuhr nicht lange darauf die Wegnahme des Jndienfahrers Pigot, und die Gefahr, welche der drey Millionen Pfund Sterling werthen, und der Compagnie zuständigen, Fracht drohcte, die auf fünfzehn, von Canton nach England bestimmten , Schiffen be- findlich war, bestimmten den Gesandten augenblicklich, alle Klugheitsgründe und muthmaßlichen Vortheile, die ihn hätten bewegen können, sich langer in den Chi" nesischen Seen zu verweilen, zu übersehen, und im Löwen, welcher eigentlich zu seiner Reise bestimmt war, die Kauffartheyflotte heim zu begleiten, damit ihre so kostbare Ladung wenigstens den Schutz eines Linienschiffes haben möchte. Da dieser Entschluß bald in verschiedenen Asiatischen Hafen erscholl, so begaben sich zwey reich beladene Schiffe, eins aus Manilla, das andre ein Portugiesisches , ebenfalls unter den Schutz des Löwens. Wie sich alle Schiffe segelferlig bey Makao versammelt hatten, gieng der Gesandte an Bord des Löwen, und lies von den Personen, die ihn nach China begleitet
Aufenthalt der Gesandtschaft in Canton rc. 655 hatten, niemand weiter zurück, als Herr Heinrich Baring, jetzt Superkargo in Cantox,, und den Chine, fischen Dolmetscher, welcher unter dem Namen und Anzüge eines Engländers, bey Sr. Excellenz bis zur Einschiffung geblieben war. Dieser rechtschaffene und fromme Mann schied mit grosser Innigkeit und tiefer Rührung von seinen bisherigen Reisegefährten, und ber gab sich sogleich in ein Kloster, wo er seine Chine" fische Kleidung wieder anlegte, um unverzüglich in die westlichen Provinzen Chinas abzugehen, wo es gleich von Anfang seine Absicht gewesen war, sich dem Dienste und Unterrichte seiner armen Mitchristen zu widmen. Eilst es Kapitel. Fahrt nach St. Helena; Bemerkungen über diese Insel. Heimkehr. ^ie in Canton für die Ostindische Compagnie be- ladene Flotte stieß am siebenzehnten März 1794 zum Löwen unterhalb der kleinen Insel Samkock, nicht weit von Makao. Hierzu kamen noch, wie im vorigen Capitel erwähnt worden, ein Spanisches und ein Portugiesisches Schis. Da den Fahrzeugen, von denen fast jedes einige Canoncn führte, solche Verhaltungs, befehle gegeben waren, daß sie den Löwen unterstützen sollten, so hätten sie zusammen , sich mit jeder Macht des Feindes, die er ihnen in den Asiatischen Meeren
6s6 Han-tschu-su. entgegen setzen konnte, messen dürfen. In dem Falle unes Treffens, wies der Ritter Erasmus Gowrr allen Englischen Schiffern, denen er Befehle zu ertheilen bevollmächtiget war, ihren Standort an. Der/Spa- nische Capitain, welcher in der Seemacht seines Vaterlandes gedienet hakte, das zu dieser Zeit in gutem Verständnisse mit Grosbrittanien war, kommandirte beynahe ein eben so wohl ausgerüstetes Schis, alS einige der Englischen Jndienfahrer waren. Er schien daher betreten, daß man es nicht in die Schlachtlinie nehmen wollte, gleich als ob der Befehlshaber drssel- ben kein Zutrauen verdiene; aber sobald dies dem Rite ter Erasmus Gower zu verstehen gegeben wurde, behandelte er den braven, patriotischen Spanier, denn das war er wirklich, mit aller möglichen Herzlichkeit und Achtung , und wies ihm einen Standort an, mit dem er völlig zufrieden war. Da die Fiotte südwärts steuerte, so traf sie mehr Chinesische Junken, als andre Fahrzeuge an. Die ersteren laufen gewöhnlich mit einem Monsuhne aus, und fahren mit dem andern nach Hause zurück. Weht der Nordöstliche, so segeln sie nach Manilla, Banka, und Batavia; fahren aber mit dem Südwestlichen nach Canton und Emouy heim. In den Tropischen Breiten steht man das Quecksilber nie sehr von seiner ge, wohnlichen Höhe weichen, ausser wenn sich grosse Be- wcgun-
Fahrt nach St. Helena ; Bemerkungen re. 657 wegungen im Dunstkreise ereignen. Zu Ende des Märzes fiel es etwas über ein Zehntel eines Zolles, und das stürmische Wetter, welches darauf folgte, beschädigte eines von den Schiffen etwas. Dasselbe trug sich im Anfange des Aprils noch einmal zu. In der Strasse von Banka bekam der Ritter Eras- inus Gower die Nachricht, daß die feindliche Flott" ein unentfcheidendes Scharmützel mit etlichen bewafne- tenIndienfahrern gehabt hatte, die man aus Bengalen den Holländern in Batavia zum Beystande gesandt. Hierauf sey der Feind zwar verstärkt worden; da er aber gehört, daß die Chinafahrer von einem Linienschiffe begleitet würden , so habe er gefürchtet, eine ihm überlegene Macht zu finden, und sey aus der Gegend fortgeftgelt, wo er lediglich unbeschützte Kauffarkheye schiffe anzutreffen vermuthet hatte. Drey ausgerüstete Bengalische Schiffe stiessen bald nachher zum Löwen, und würden von beträchtlichem Nutzen gewesen seyn, wenn der Feind langer verzogen hatte. Unweit der Strasse von Banka traf man ein Geschwader von kleinen Fahrzeugen an, das aus einer Echnau und zehn Malayischsn Proas bestand. Erstere führte vierzehn Sechspfünder, und jede der Letzteren vier bis acht Dreypfünder. Der Capitain der Schnau war ein Mahometaner, dem Anschein nach aus Arabien gebürtig, und die Manyschaft sowohl der Schnau als Zweiter Band- T t
6s8 Hau °tscku-fu. der Proas bestand aus Malayen. Alle diese Fahrzeu" ge waren voll Leute, und auf den Verdecken lag eine Art Traubenkugeln, die aus Kieselsteinen in Korbwerk gefaßt, bestanden. Dies Geschwader hatte vermuth" sich kriegerische Absichten gegen einen besondern Feind, oder gieng überhaupt auf Geeräubcrey aus. Indessen hatte der Ritter Erasmus Gower eine zu wichtige Sorge über sich, als daß er sich durch irgend einen sol" chen zufälligen Umstand hätte aufhalten lassen, oder sich der Gefahr einer Verzögerung aussetzen sollen, blos um die Absichten dieser Leute zu untersuchen, und, wofern es nöthig wäre, Anstalten zu ihrer Bestrafung zu machen. Es gehört mit zu den Vorzügen der Eu" ropäischen Meere, daß wenigstens die Unterthanen grosser Mächte sicher durch sie hinscgeln können , ohne wider die Corsaren der Barbarey weiteren Schutz als einen Paß nöthig zu haben. A"f den Chinesischen Meeren kann blos Stärke die Schiffahrt sichern. In der Strasse von Sunda versorgte sich die Flotte mit dem nöthigen Holz und Wasser an der Seite von Java, welche aus Ursachen, die im ersten Bande die" ses Werks angegeben worden sind, der von Sumatra vorzuziehen ist. Die Brigantine Schakal!, welche die Lhee-Talk-unb Firnißbäumchen am Bord hatte , die der Doktor Dinwiddie nach Bengalen bringen sollte, wurde in
Fahrt nach St. Helena Bemerkungen rc. 6s- der Strasse zurückgelassen, und begleitet die von hier aus bewafneten Jndienfahrer. Am lyten April stach die Flotte bey schönem Wetter und mit gutem Winde in See. Sie befand sich bald in dem grossen Indischen Ocean, welcher wenig weder von festem Land noch von Inseln unterbrochen wird, und wie die Windevon Südosten Herden allgemeinen Gesetzen ihrer Bewegung mfolge, in demselben Breitengrade stets unverändert und regelmäßig verharren. Die Flotte segelte mehrentheils in einer Linie, zuweilen etwa zwanzig Grade, und dann fünfund zwanzig Grade südwärts vom Aequae tor, und verschiedene Grade nordwärts von dem Curs" welchen dieselben Sch'ffe auf ihrer Herreise aus Europa zu verfolgen nöthig gefunden hatten. Auf dieser Heime fahrt konnte man sich nichts ununterbrochener und ange- nehmer denken, als Witterung und Cchiffarth einen ganzen Monat über waren / wahrend dessen man über den grossen Indischen Ocean von den westlichen Vor" landern der Inseln Java und Sumatra aus segelte, bis die Flotte sich dem Meridiane der ungeheuren Insel Madagascar und der südlichen Küste von Afrika näherte. Hier umwölkte sich die Atmosphäre, und der Wind wandte sich von Nordostcn gerade auf den entgegengesetzten Strich. In einem Seebarometer, welcher so schwebte, daß die Bewegung der See keinen Einfluß auf ihn haben konnte, fiel das Quecksilber plötzlich über einen Viertelszoll. Bisher war es auf
6^v Hair-tschu-fu. dieser Reise nie mehr als ein Zehntelzoll gefallen; jedoch hatte man bemerkt, baß auf diese kleine Veränderung allezeit ein angemessener Wechsel der Witterung gefolgt war. Da sich dieses Instrument als ein so zu" verlaßiger Verkündiget bey jeder Gelegenheit bewährt hatte, so war sein Ansetzn schon bey den Schifsoffi- zieren begründet, und sie sahen täglich darnach. Wie nun diesmal das Quecksilber um fo viel tiefer fiel, als man es je bemerkt hatte, erregte dies nicht wenig Unruhe , und man nahm die gehörige Vorsicht gegen den erwarteten Sturm, welcher sich sehr schnell zu nähern schien. Kaum hatte man alles in Bereitschaft gesetzt, als das Wetter mit einem der fürchterlichsten Donner- schläge , die man je gehört hatte, und mit sehr hell- leuchtenden Blitzen, ausbrach. Die Luft war so verdickt , daß man nicht von einem Ende des Schifs bis zum andern sehen konnte. Der Regen strömte herab, aber es regte sich kein Wind. Als es sich einige Minuten darauf etwas aufklärte, erblickte man das Compagnieschiff Glatton, welches mit aus Canton gesegelt war, ungefähr eine Viertelmeile vom Löwen; der Be- sanskop und die kleinern Masten des ersteren waren herabgebrochen, und der Besans mast durch den Blitz zerschmettert. Dieser schlug in das Hintertheil des Schifs ein, wie der Capitain und seine Offiziere bey Tische fassen. Etliche von ihnen wurden sehr betäubt, und an einigen Theilen des Cörpers erschüttert, keiner
Fahrt nach St. Helena: Bemerkungen rc. 66r aber wesentlich beschädiget. Der Blitz war an dem Klingeldrahte, welcher in die Cajüte des Schifsarztes gieng, hinabgefahren, und hatte, da er hier Wider, stand gefunden, die Stückpforte heraus gesprengt. Wie es sich aufzuklären anfienz, stieg das Quecksilber nach und nach wieder. Am 2z May wurde das Wetter wiederum düster und umwölkt. Das Quecksilber fiel tiefer als vorher. Die Nacht war stürmisch, und der Wind zuweilen so heftig, daß auf dem Löwen einiche Segel theils zerr schlitzt, theils weggerissen wurden , und er steuerte bloS mit dem Focksegel und dem Sturm" Skagsegel. Mors gens fand sichs, daß die Flotte aus einander getrieben war. Der Sturm dauerte fort, das Quecksilber fiel immer tiefer, und es folgte nun eine außerordentliche heftige Windsbraut. Auf dem Schiffe Hindostan brach der Fockmast ; auf dem Kriegsschiffe rissen noch mehrere Segel, und es lag bey, mit beschädigtem Besansma, sie. Frühmorgens sah man nur noch fünf Fahrzeuge von der ganzen Flotte. Bey so stürmischem Wetter schiffte sie um das Vorgcbürge der guten Hofnung, und steuerte auf die Insel St. Helena zu, welche ein so kleiner Flecken im südlichen Theile des Atlantischen Oceans ist, daß, wenn man sich nicht genau in dem Fahrwasser derselben hält, sie ungemein leicht verfehlt werden kann: und wenn sich ein Schiff einmal westwärts von derselben befindet, so
66r Han - tschu-ftt. kann es nicht anders wieder darauf kommen, als durch einen ungeheuren Umweg nach Suden zu, weil man einen Südöstlichen Curs erreichen muß, in welchem der Paffatwind gemeiniglich auf St. Helena zu weht. Am i8 Juny fanden sich alle Schiffe der Flotte wieder zusammen, und es stiessen auch noch zwey Kriegsschiffe, Namens Samson und Argo , aus Europa dazu. Nun hatte man St. Helena vor sich, deren hohe Scit.n so abschreckend und unwirthbar aussehen, daß wenn sich hier herum, wie zum Exempel bey T'istan und Akunha "ine Gruppe von Inseln befunden hätte, man diesem anscheinenden Felfenklumpen gewiß den Namen der unzugänglichen Insel gegeben , und auf ihr zu aller" letzt eine Landung vorzunehmen versucht haben würde. Beym Segeln auf die andre Seite der Insel blieb die Flotte einen Pistolenschuß von ihrer steilen felstgten Küste entfernt, um den Ankergrund in der Rhede dem Thale gegenüber nicht zu verfehlen , dessen Reize, wie sich ein sinnreicher Reisender ausdrückt, im Schoosse des Schreckens liegen. St. Helena liegt im südlichen Theile des Atlantischen Oceans, viele Langenmnd Breitengrade weit von allem festen und Znsellande : man kann es für den Gipfel eines grossen Gebirges halten, dessen Wurzeln im Grunde des Meeres vergraben sind. Ueber demselben erhebt sich die Insel in hochstrebenden Kuppen, die man häufig umwölkt sieht. Die Asche eines Feuer-
Fahrt nach St. Helena; Bemerkungen rc. 667 schlundes bedcckt noch einen Theil derselben, und das Ganze ist vermuthlich von der erstaunlichen Gewalt des Feuers aus dem Wasser herborgeschleudert. So weit man indeß die Insel untersucht hat, ist noch keine Spur von Schmelzung entdeckt worden. Man hat noch keine Flöze von Mineralien, und wenige von Ge- stein in ihren Eingeweiden entdeckt. Der Gipfel der Insel ist behölzt, aber so kalt, daß Früchte daraufkaum reif werden. Klare Wasserbache Dessen von den höchsten Spitzen gerade in die Thäler herab, zu deren Fruchtbarkeit sie beytragen. In der Nachbarschaft dieser Insel weiß man nicht viel von Stürmen, und eben so wenig von Gewittern, woraus man schließt, daß in dem Dunstkreise derselben wenig elektrischer Stoff zerstreut seyn müsse. St. Helena hat nicht völlig acht und zwanzig Meilen im Umkreise. An der ganzen Nordküsie hin können Schiffe ihre Anker zu allen Iahrszelten ganz sicher fallen lassen; aber die übrigen Küsten schrägen sich so steil ab, daß der Ankergrund sehr tief und deswegen unzuverlaßig ist. Die Fluth erhebt sich selten über viert- halb Fuß , aber die Brandung ist manchmal fürchterlich , daher sich beym Anlanden und Einschiffen öfters Unglücksfälle ereigneten, bis vor kurzem ein Kay angelegt wurde, welcher nun das Ab- und Zugehen völlig sicher macht.
664 Han-tschu-fu. Dieser kleine Erdfleck wurde vor mehr als zwey" hundert Jahren von den Portugiesen entdeckt. Ihnen nahmen es die Engländer; diese wurden von den Holländern überfallen, und daraus vertrieben; zulezt brachten es die Engländer wieder an fich, nachdem sie jene gleichfalls überrumpelt hatten. Die steilen Höhen zwischen den Niederungen, in denen die Leute g.östentheilS wohnen , machen, daß man nur langsam und mit Mühe von einem Theile der Insel zum ändern kommen kann. Die Pflanzer an der Südseite der Insel halten "ine Reise nach der Nordseite, wo der Sitz der Regierung ist, für ein wichtiges Unternehmen. Etliche unter ihnen machen bey dieser Gelegenheit dem Gouverneur ihre Aufwartung , -welches mqw'dort zuweilen ^ nach Hofe gehen" heißt. Es giebt Ansiedler in St. Helena, welche nicht so weit gereißt sind. Gegenwärtig hat der Gouverneur Signale durch die ganze Insel ringe- führt, durch welche man sogleich Nachricht erhält, wenn sich Schiffe nähern, es sey woher es wolle. Da St. Helena in dem Fahrwasser der aus Indien und China nach Europa segelnden Schiffe liegt, so dachten die Vorsteher der Ost- I. Comp. darauf, diese Insel in solchen Stand zu setzen, daß man hier, besonders auf der Heimreise Erfrischungen und Bequemlichkeiten fände. Dies hat keine kleinen Unkosten erfo- dert. Ehe die Insel bewohnt war, soll sie kaum etwas anders von selbst hervorgebracht haben, was dem
Fahrt nach St. Helena; Bemerkungen :c. 66s Menschen von Nutzen gewesen wäre, als Selten und Portulack. Seitdem sind Vieh, Obffund Gemüse aus Indien, Afrika und Europa eingeführt worden, und durch Fleiß ist man nun im Stande, nicht nur für die beständigen Einwohner hinlängliche Lebensmittel zu ge" winnen, sondern auch die Ankömmlinge nach einer langen Seereise mit den mehrcsten Arten von Erfrischungen zu versehen, deren sie benöchigek sind. Die lezte- ren, wenn man die Reisenden und Mannschaften der hier ankernden Schiffe rechnet, machen oft eine sogrosse Anzahl aus, als alle Einwohner zusammengenommen. Die vornehmsten Offiziere, die Reisenden und die Kranken bleiben gemeiniglich auf dem Lande, so lange ihre Schiffe hier verweilen. Wirthshäuser giebt es nicht, aber jedes Haus nimmt Fremde auf, welche man wahrend ihres Aufenthalts behandelt als ob sie zur Familie gehörten. Für die Bequemlichkeiten, welche der Wirth den Gasten verschast, ist eine mäßige Vergutung festgesetzt; denen, welche aus den Schiffen bleiben, läßt man frisches Fleisch und Gemüse, welche nach langer Seekost so angenehm als gesund sind, um festgesetzte Preise zukommen. Man versorgt sie auch mit Wasser und Holz für die übrige Reise. Im Jahre 1794 hatte sich die Insel "och nicht lange von einem grossen Unglücke erhöhst. Dieselben allgemeinen Ursa, chen, welche die Dürre in St. Jago verursachten, wie im ersten Theile erwähnt worden, breiteten ihren vrr-
> "65 Han-tschli-fu. Verblichen Einfluß, vermuthlich über das Atlantische Meer aus, und thaten in St. Helena ""gemeinen Schaden. Man rechnete/ daß dreytausend Stück Rin- der , aus Mangel an Futter und Wasser fielen. Diese Landplage dauerte drey Jahre wie an der Küste von Afrika/ aber theils wegen der natürlichen Hülfsquellen des Landes, theils wegen der Anstalten der Regierung, wurde sie weniger in St. Helena gefühlt, als auf den Inseln des grünen Vorgebürges, und wie die Gesandtschaft dort war, konnte man fast kerne Spur mehr davon entdecken. Die Thaler grünten nun wieder, so wie die höheren Gegenden, welche nicht zu steil waren, um die Nässe, womit sie erfrischet worden, zu behalten. Die Gärten waren überall wo man sie angelegt hatte, zum grossen Vortheile der Eigenthümer gediehen. In denen der Besatzung wuchsen yin- langliche Gemüse, sowohl für die kranken als gesunden Soldaten. Zu diesem Ende verstattete der menschenfreundliche Gouverneur, welcher aus Vergehungen Nu- zen fürs gemeine Beßte ziehen wollte, daß Soldaten, die etwas verbrochen hatten, ihre Strafen mit Arbeit im militärischen Garten ausbüssen durften. Etliche Obstbäume, die man in die Insel eingeführt hatte, waren von einergewissen Jnseckte zerstört worden ; man giebt aber zum Anbaue derer, welche dieses schädliche Thier nicht anzutasten pflegt, Aufmunterung ; so zieht man den Apfelbaum mit allen
Fahrt nach St. Helena; Bemerkungen rc. 667 seinen Unterarten. Die zwey Arten der Musa kommen auch vortreflich fort. Der Boden ist fruchtbar und bringt manchmal, wenn das Jahr gut ist, zwey Ernd- ten. Aber Baumwolle , Indiz und Zuckerrohr wollen hier nicht treiben, wiewohl man einigen guten Kaffee erzeugt hat. Beym Landhause des Gouverneurs ist ein Botanischer Garten angelegt, für dessen Besorgung die O- I. Compagnie einen geschickten Gärtner hierher gesandt hat; auch findet man hier schon eine überaus mannigfaltige Sammlung von Bäumen, Pflanzen und Blumen, aus verschiedenen und oft entgegengesetzten Himmelsgegenden. Die umgebende See liefert eine Menge schmackhafter Fische, und man Hat an den Küsten sicbcnzig besondre Arten, mit Einschluß der Schildkröte, gefangen. Wallfische werden sehr häufig um die Insel gesehen, und man glaubt, der Wallfischfang würde hier zu grossem Vortheile der Nation getrieben werden können. Der Landbau wird hauptsächlich durch Schwarze verrichtet. Sie wurden als Leibeigene von den ersten Europäischen Ansiedlern hierhergebracht, und man findet selten, daß sich Weisse zu gemeiner Arbeit herablassen wollen, wenn schwarze Sklaven vorhanden sind, denen sie übertragen werden kann. Sie waren lange unter der unbegränzten Herrschaft ihrer Eigenthümer, bis man der O- I- Comp. vorstellte, daß diese Gewalt gemisbraucht würde, woraus man die Schwarzen un"
663 Han-tschu-fu. ter den unmittelbaren Schutz der Obrigkeit versetzte, und allerley Verfügungen ihnen zu Gunsten traf, wo" durch ihr Wohlstand und ihre Sicherheit ungemein viel gewonnen haben. Obwohl diese Verfügungen den Herren, welche Sklaven hielten, anfänglich beleidigend gewesen seyn müssen, so haben sie doch ihren wahren Vortheil nicht geschmälert; denn ehe sie eingeführt wur- den, verlor man, im Durchschnitte, alle Jahre zehn Sklavenaus jedes hundert, welche mit schweren Unkosten wieder ersetzt werden mußten, da sie sich hingegen nach der jezigcn Verfassung von selbst fortpflanzen. Alles fernere Einbringen von Sklaven in die Insel ist vcr- boten. Es giebt auch ausser den Leibeigenen, einige freye Schwarze. Da durch ihre Betriebsamkeit der Preis der Sklavenarbeit fiel, so nahmen etliche Sklavenbest- zcr einmal an den freygelassenen Schwarzen Aergerniß, und hatten Einfluß genug, sie in einer grossen Jury so abzuschildern , als ob es ihnen an Mitteln zum Brod" erwerbe fehle: weswegen sie auf die lezt dem gemeinen Wesen zur Last fallen müssen; allein bey der Untersuchung fand stchs, daß alle Schwarzen, welche alt genug waren zu arbeiten, sich wirklich auf eine oder die andre Art beschäftigten, und daß seit etlichen Jahren keiner von ihnen weder eines Verbrechens angeklagt worden, noch wegen seines Unterhalts der Pflanzung zur Last gefallen war. Durch die menschenfreundliche
Fahrt nach St. Helena; Bemerkungen rc. 669 Verwendung der Compagnie hat die Regierung sie nun- mehro unter ihren unmittelbaren Schutz genommen, und beynahe auf einen Fuß mit den andern freyen Einwohnern gesetzt, welche sowohl in peinlichen Fällen als auch in bürgerlichen Händeln das Recht haben/ von einer Jury gerichtet zu werden. Während die Schiffe in der Rhede vor Anker liegen , und die Einwohner die Bedürfnisse derselben bey- zuschaffen haben, oder ihre Gäste bewirthen, und mit den Neuigkeiten beschäftiget sind, welche die Ankömmlinge aus der Fremde bringen , hören einstweilen alle unter ihnen obwaltende Streitigkeiten auf; wenn aber nach Verlauf der Zeit, wo Schiffe ankommen, die Niederlassung geschäftlos wird, und nicht mehr über ferne Vorfälle zu sprechen hat, sollen innere Spaltungen zuweilen wieder erwachen. Allein um die Gemüther von Familienzwisten abzuwenden, sucht die Regierung ihre Aufmerksamkeit mit soldatischen Uebungen, häuslichen Erhohlungen und Schauspielen zu beschäftigen. Die Hauptniederlassung auf St. Helena hat den besondern Vortheil , daß sie vor Stürmen geschützt ist, und doch die Kühlung der Windseite genießt. Der Südostwind weht beständig in das Thal hinab, und macht, daß es eben so angenehm als gesund ist, dort zu wohnen. Der angebaute Theil der Insel ist so fruchtbar, und die Milde der Luft so wohlbehaglich, daß
Hatt-tschil-fu. man vielleicht schwerlich einen Ort finden dürfte, ws Leute, die nicht an Wcltvcrgnügungen hangen, oder bereits altern und derselben überdrüßig sind, ihre Tage in grösserer Gemächlichkeit, Gesundheit und Zu, friedenheit hinbringen könnten. Die Berge an den Seiten dieses glücklichen Thals sind, so wie die zunächst der See, ausnehmend jäh, und man hat verschiedene Zickzacke zu machen, um hinan zu kommen. Es ist grausend von den Höhen aufs Meer hinab zu sehen. Ein unglücklicher Boots, knecht, erzählt man hier, welcher in feinem Frohmuthe von dieser Höhe auf das Verdeck seines Schifs, daS in der Rhede gelegen, werfen wollen, habe den Stein von der überhangenden Iahe mit so unaufhaltsamem Schwünge geschleudert, daß sein eigener Körper davon ergriffen worden, und er gerade in den Abgrund hin, unter gestürzt sey. Wahrend der Löwe jezund in zwanzig Faden oder hundert und zwanzig Fuß vor Anker lag, machte ein darauf befindlicher Matrose, welcher aus den Sandwich Inseln gebürtig war, etliche kühne aber glückliche Versuche. Er sprang öfters vom Rande des Schifs ins Meer, nach Silberthalern, die man in dieser Absicht hinein geworfen hatte. Er fieng sie auf, ehe sie den Grund erreichten, weil sie wegen ihrer platten Oberflächen, so zitternd und schwankend her, absanken, daß er sie bald erreichen konnte. Man sah ihn sogar zwey Thaler, welche zugleich, einer vom
Fahrt nach Sk.Helena; Bemerkungen rc. 671 Vordertheile des Schifs, und einer vom Hindertheile herabgeworfen wurden , auf einmal erhäschen. Ueber- Haupt zeigte er in allem außerordentliche Flinkheit. Er ließ manchmal zwey Europäer zu gleicher Zeit Speere nach sich werfen, die er, so bald sie ihm nahe kamen, entweder wegschleüderke oder ergriff. Diesen so überaus gewandten Mann fand der Ritter Erasmus Gower in der Republikanischen Brigantine Amelin, als er sie nahm. Er begab sich, dem Anscheine nach, willig an Bord des Löwen, vermuthlich weil das Schis grösser war, konnte aber, ungeachtet er schon etliche Monate darauf verweilt hatte, noch kein Wort- Englisch, eben so wenig wie französisch, und vielleicht wußte er nichts von den Machten, denen er gedienet hatte, noch daß sein Obcrherr jezt ein anderer sey. Er hatte ein offenes Gesicht, und keine unangenehmen Züge ; auch war er von heitrer freundlicher Laune. Waren seine Geisteskräfte eben so wie die seines Körpers geübt worden, so dürften die ersten möglicherweise eben so ausgebildet gewesen seyn wie die lezteren: denn muthmaßlich soll der Mensch seiner Natur und Orga, nisation nach alle andre Thiere in beyden übertreffen. Als die Flotte gehörige Erfrischungen eingenoMk men hatte, um die Reffe fortsetzen zu können, obschon der Mundvorrath wegen der vorhergehenden Dürre seltner und theurer war, so segelte sie am ersten July aus Et. Helena. Die Conroy wurde durch die Schiffe
672 Hüll-tschu-fu. Samson und Argo verstärkt; ausserdem stlessen noch drey Jndienfahrer aus Bengalen, zwey aus Bombay und ein Wallfischfänger aus der Südsee zu ihr. Die Abweichung der Magnetnadel war um diese Zeit in St. Helena sechszehn Grade sechszehn Minuten nach Westen, da sie wahrend der zehn vorhergehenden Jahre um zwey Grade weiter gerückt war. Die Flotte steuerte Nordwestlich nach dem Acqua" tor zu, und durchsegelte ihn im 24sten Längengrade wieder von Gceenwich. Der Süd-Ost oder Passatwind dauerte von St. Helena nicht nur bis zur Linie, sondern auch bis 12". N. B. wo die Schiffe etwa zehn Tage lang durch "ine Windstille aufgehalten wurden. Endlich erhob sich der Wind von Norden her, und nachdem er in Osten bald hier bald dort geMnden hatte, wehete er nach und nach stet von Süden und Westen. Jmmittelst giengen einige aus dem Gefolge der Gesandtschaft an Bord des Jndienfahrers Ceres, um einen sogenannten Secstuhl zu erproben, der nach ei, nein Muster verfertiget worden war, welches der Rit, ter Joseph Senhouse dem Colleginm der Geograph. Länge vorgelegt hatte. Ob sich das Schif gleich ziemlich bewegte, so änderte der Stuhl doch seine wage- rechte Lage nicht, und man konnte ferne Gegenstände mit dem Teleskope sehr bequem im Auge behalten Ob
Fahrt "ach St. Helena; Bemerkungen rc. 67? Ob ein solches Instrument je die Vollkommenheit er" reichen werde, daß man die Trabanten des Jupiters mit einem Fernglase in allerley Wetter daraus bevb" achten, und aus ihren Verfinsterungen und Erhellung gen die geographische Länge berechnen kann, bürste billig bezweifelt werden, da bis jezt noch kein Mittel entdeckt worden ist, das Instrument so einzurichten, daß es bey schnellen Stössen des Schifs in zerschellten verworrenen Wogen , nie aus seiner wagerechten Lage gebracht werde. Indeß kann ein solcher Stuhl in leidlichem Wetter bey solchen Beobachtungen von wesent" lichem Nutzen seyn, und muß auch in den bewegtesten Wellen die Observation mit einem Sextanten erleich, lern, welche, ausserdem, wenn man nicht recht geübt und gewandt ist, unter dergleichen Umständen kein" geringen Schwierigkeiten hat. Am 2i Iuly sah man Nordöstlich eine Flotte in der man bald eilf Schiffe zahlen konnte, worunter fünf" von beträchtlicher Grösse schienen. Diese hatten sich von vorn in eine Schlachtlinie geordnet, und steuerten auf die Convoy zu, während die andern Schiffe beylegten. Sofort bildeten die drey Kriegsschiffe Löwe, Samson und Argo ein" Schlachtlinie vorweg, und die Kaussahrer wurden befehliget sich unter dem Winde zu halten. Da die geheimen Signale nicht beantwortet wurden, so glaubte man eS Zweyter Band. U u
Han-tschu.fll- mit einem Feinde zu thun zu haben. Das Wetter war sehr neblicht, und eine grosse Wolke, welche Regen herabgoß, senkte sich zwischen die beyden Flotten, so daß eine die andere mehrere Minuten lang nicht sehen konnte. Sie waren vorher nicht weit von einander gewesen, und da sie gerade Flotte gegen Flotte steuerten , so erwartete man alle Augenblicke daß das Treffen mitten im Nebel und Regen beginnen würde. Man räumte daher tm Löwen alles was im Wege war, auf die Seite, und warf manches über Bord. Nichts blieb anst den Verdecken zurück als Pulver, Kugeln uud Canonen. Die Stücken auf dem untern Verdecke wurden zu den Pforten hinaus gerückt, und die Trommel rief jedermann an seinen Ort, wohin sich alle sogleich verfügten. Die Aerzte stiegen hinab in den Verbindeplatz, welchen insgemein die Canonenkngeln nicht erreichen, um für diejenigen Sorge zu tragen, welche etwa im Gefecht verwundet werden möchten. Die Reisenden sollten sich stellen, wo sie es für gut befanden, ausgenommen ein Knabe, den sein Vater, welcher anwesend war, zu einer solchen Lage für zu jung hielt, und ihn deswegen mit den Wundärzten in den Verbindeplatz hinunter senden wollte. Der junge Mensch stellte sich zwar nicht gleichgültig bey dieser Gefahr, konnte aber den Gedanken nicht ertragen, daß er sich ihr entziehen sollte, indeß sein Vater blos gestellt war, und bat daher ernstlich um Erlaubnis bey ihm zu bleiben.
Fahrt nach St. Helena; Bemerkungen re. 675 Aber vieler Streit, zwischen Zärtlichkeit und Kindes, liebe war bald entschieden , als der Nebel sich zer" streute, und die Schiffe näher kamen, welche man sogleich alle für Englische erkannte. Es waren In" dienfahrer unter dem Geleite des Kriegsschiffes ttsnLs das die neu ausgegebenen Signale hatte, welche dem Ritter Erasmus Gower noch nicht mitgetheilt wor" den waren, so daß er sie nicht kennen konnte. Die nach England steuernde Flotte segelte mit veränderlichen Winden, und setzte ihre Reise nicht sehr geschwind fort. In der Mitte Augusts kam sie bey den Azoren vorbey, wo das Spanische und Por, tugiesische Schif sich von ihr trennten, und gerade nach ihren eigenen Küsten zu steuerten. Am zweyten September, wo die Flotte Irlands Südliche Küste erblickte, sprach sie auch mit einem Dänischen Schiffe, welches von einem Geschwader sieben Französischer Kriegsschiffe angehalten worden war, denen des Rittrr E. GowerS weit schwächere Schiffe, vor wenigen Tagen, wie die Berechnung zeigte, so nahe vorüber gesegelt seyn mußten, daß nur ein paar Meilen dazwischen waren. Als er sich nachgehends dem Englischen La" nale näherte, kostete es ihm Mühe sich genugsam im Süden der Scillg Eylande zu halten, und dann der Strömung zuwiderstehen, welche die Schiffe nach Norden zu treibt, wovon der Major Rennal die Ursachen an" giebt. Im Briltifchen Canale Nachts den fünften Sep"
766 Han-tschu-flt. tember wurde die Convoy mit einem male durch den Anblick einer zahlreichen Flotte grosser Schiffe, mit aufgespannten, vollen Segeln, beunruhiget, die ihr grade entgegen steuerte. Es war die grosse Fivtte des Grafen Home. Der Sturm tobte bey düstrer Nacht. Wären solche Schiffe, in ihrem pfeilschnellem Laufe, auf die kleinern gestossen, so würden die leztcrn weit mehr dadurch gelitten haben, als durch ein feindliches Seetreffen. Doch griffen blos die Master und Raaen einiger Schiffe aneinander, welches beträchtlichen Schar den that. Folgenden Tages ankerte der Löwe im Hafen zu Portsmouth, wo der Gesandte sammt den andern Reisenden ans Land gieng, nachdem sie beynahe zwey Jahre abwesend gewesen waren, wahrend welcher der erstere die Befriedigung gehabt hatte, seinem Vater, lande in einer eben so neuen als schwierigen Lage zu dienen' Die Auftritte und Gegenstände, welche der Gesandtschaft vorgekommen waren, liessen in den Ge" müthern vieler dazu gehörigen Personen einen ange, nehmen und dauerhaften Eindruck zurück, den sie mit keinem der vorigen Begebenheiten ihres vorigen Lebens vergleichen konnten.
A n h a n g 677 i. Tafel, von der Bevölkerung und Grösse des eigentlichen Chinesischen Reichs, bis an die grosse Mauer. In run" den Zahlen nach Tschau- ta - dschins Angabe bestimmt. Provinzen. Bevölkerung. Meilen. Engl. Akres. Petscheli - z 8,222,222 58,949 97,727,960 Kiang-nan, zwey Provinz" Z2,220,222 92,961 59,495,242 Kiangrsi - 19,020,202 72,176 46,192,642 Lsche klang - 21,202,022 Z 9 ,i 5 o 25,256,222 Fo-tschen - 15,222,022 5?,4so 54,227,222 Hupe Huquang Hurnan - 14,222,222 IZ 222,222 144,772 92,652,800 Ho - nan 25.222,002 65,124 41,666,562 Schan-tung 24,202,222 65,124 41,666,562 Schon- si- 27,222,222 55,268 95 , 971,520 Schen-si - Kan - su - l8,022,222 12,222 222 154,008 98,565,122 Seelschwen 27,222,222 166,822 106,752,22a Canton - 21 ,220,222 79.456 52,851,840 Quang- si - 12 ,222,222 78,252 52,280,220 Mus nan - 8 ,222,222 107,969 69,122,160 Kori r tschu. Y,222,222 64554 41,514 562 ZZZ, 222,222 1,-97,999 892,719,560
678 Anhang. II. Einnahme der kaiserlichen Schatzkammer in Peking , aus den Provinzen des eigentlichen Cb'nas. Von demselben. Provinzen. Petfcheli Tehlsroder dere Taxen. Klang, st Tsche- kiang Fortschen Hur pe Hur nan Hur quang Zusammen . (Tchls.) d Maasse Reks und anders Getreyde. z ^ z,oz 6,000 r b Keine z 8/2io,ooo e 1,440/000 2/120/000 795 /Oos i 5/810,000 ) 780/000 z 1,277,000 e Keine ) . I/Z 10,000 100,000 ' 1,945,000 100,000 Bevölkerung Milli. onen. Z8 Z2 IY 21 15
Anhang. 67-9 Ho- nan z,200,000 Land! . _!z, 2 IZ,OOO 1Z,000 Taxe! 2 ZO,OOo 25 Schantung z,44o,oooLand izo,000 Salz zo,ooo Taxe z.602,000 z6o,ooo 24 Echan-si z, 100,000 Lan^ 510,000 Salz 112,000 Taxe Z,722>OOO Keine 27 Scheinst 1,660,000 Land 40,000 Taxe 1,700,000 Keine 18 Kanrsu zoQ,oooLand 46,000 Laxe Z40,000 220,000 12 Ee-tschwen 640,220 Land zo,ooo Taxe 670,000 Keine 27 Can- ton 1,280,000 Land 50,000 Salz 10,000 Taxe I,Z 42 ,DOO Keine 21 Quang-si 420,000 Land 50,000 Salz zo,ooo Taxe 500,000 Keine 10 Mu-nan 210,000 Land 210,000 220,000 8 Koei - tschu 122,000 Land 10,000 Salz 145,000 Keine - 15,000 Laxe Tehls. z 6,548,000 >4,245,000
68s Anhang. m. Verzeichnis der bürgerlichen Beamten in China, mit Bemerkung ihrer Zahl, Bedienungen und Gehalte. Zahl. Bedienungen. Der jahrln che Gehalt einesjeden n Der Tsong-lu, oder Unter, könig über eine oder meh. Tehls. Zusamen. i; rsre Provinzen. DerFoyen, oder Gouverneur unter ihm in jeder 2O,SS0 220,000 19 Provinz. Der Hupu, odr Fiskal, 16,000 240,00s 18 Ober Zolleinnehmer. Der Antsatse oder Borste, her des peinlichen Ge- 9,000 171,000 36 richtshofs. Der Tao.quen, oder Gou verneur von mehr als er ner Stadt der erstenOrd" nung und von den unter sie gehörigen Herrschaft 6,oos 108,SOO 184 ten. Der Fmguen, oder Gou, verneur blos von einer 258,00s
Anhang. 68 l iqy IZo; r? Stadt der ersten Ord- uung, und von ihren Zu" behörden. 2,voO DerKiu-quen, oderGou" verneur einer Stadt vom zweyten Range. Der Sien-quen oder Goue l,ooo verneur einer Stqdt vom dritten Range. 802 Der Simdschu, oder Vorsteher der Gelehrsamkeit und der öffentlichen Prüfungen. - 117 Der Cho, tao, oder allgeZ/022 meine Aufseher. z68,osa I49,ocxr 1,044,000 402,00s 12-960,02",
LZL Anhang. IV. Die vornehmst"" Offiziere im Chinesischen Heere. Ihre Zahl/ ihr Rang und Gehalt. Zahl. Rang Jährlicher Schalt en nes jeden. Zusamcn. Tehls. Tehls. 18 Der Tau , tau - - 4,000 72,000 62 Der Tsunping - - 2,40c- 148/800 I2l Der Fufien - - r, Zoo 1 57, Zoo 165 DerTschamsien- - 800 rzs, 000 ?7Z DerDschm-fi- -7 600 22z, 8vo 4-5 Der Taut-se - - 400 170,0oo 825 DerSfjau-fu- .- Z2o 264,00" 1680 Der Sien-sun- - l6o 268,800 Z622 Der Pa - sun - - IZV 47 °, 87-- 44 Die Korn und Provisions- lieferantrn, vom ersten Range, genannt Sifau" sun. Z2o 14,080 ZZ-- Die Korn und Proviflons- likferanten vom zweyten Range, genant Sieasun. l6o 52,8---- ir,974,4;o
Anhang. V. " 8 ? Ungefährer Mberschlag, des Chinesischen Wehrsiandes. > 1,000,202 Infanterie, monatliche Löhnung: zwey Unzen Silbers oder zwey Tehls, mit Einschluß der Provisionen. - - 802,222 zu Pferde, monatliche Löhnung vier Unzen , mit Ein schluß der Zchrung. - Wenn 800 000 Pferde, jedes zu 20 Unzen genommen, 16,022,002 Lehls kosten, so wird der jährliche Verlust, wenn man ihn zu ro pro Cent ansetzt, betragen - Des Jahrs einmal Monkuren für i,800,000 Mann, jede zu vier Tehls angesetzt - - Ausbesserungen, oder neueArtickcl an Waffen , Zubehör, Zufälligkeiten ". s. w. auf jeden Mann einen Tehl gerechnet. - Tehls. Zusammen 24020,000 ;8,400,002 I, 600, Ovo I,2OO,OOO r, 8 vo, 000 7Z,ooo,so" Transport-1,974,450 ! 74 , 974 / 45 "
684 Anhang. Aus/und Einfuhr der Engländer und anderen Europäer, nach und von Ehrna. Vor etlichen Jahren führte die O. I. Comp. in ihren Schiffen jährlich kaum über 100,002 Pfund an Englischen Gütern nach China aus. Der Privathandel betrug beynahe eben so viel. Die Bilanz für Thee und andere Güter wurde in Silber bezahlt. Seit der Communikalionsakte ist die Ausfuhr nach und nach aus gewachsen, aber lange noch nicht so sehr, als es ge" schehen könnte. Im Jahr 7792 wurde an Bley, Zinn, wollenen Zeugen , nebst Pelzwerk und andem Artickeln, die man Privatleuten überlaßt, beynahe für eine Million Pfund Sterl. Waare in sechszehn Compagnieschiffen aus England nach Canton geführt. Die Bestellungen von wollenen Zeugen betrugen für das darauf folgende Jahr allein 2;o,ooo Ps. mehr als in dem vorhergehend den. Was im Jahr 7794 aus China nach England ein" geführt wurde, betrug auf der Stelle über i,;oo,oo<? Pfund ausser Fracht und andern Unkosten, und brachte vermuthlich mehr als 000,020 Pf. ein. Der rechtmäßige Handel aus den brittischen Be" sitzungen in Indien nach Canton im Jahr 1792 bestes sich beynahe an sieben Millionen Pf. Sterl., ausserdem Opium, wovon fast für 250,000 Pf. verstohlener weise eiugcbracht wird,^ Die rechtlich gelandeten Güter be"
Anhang. esx standen aus Baümwolle, Zinn, Pfeffer, Sandelholz, Elfenbein und Bienenwachs. Im Jahre 1792 wurde aus Canton für nicht mehr als zgo,ooo Pf. Waare nach Indien eingeschift, so daß eine ungemein grosse Bilanz zu Gunsten Indiens blieb, welche mit klingender Münze ausgeglichen wird. Für Indien handelt man vornehmlich rohe und gezwirnte Seide, ordinairer und kandirter Zucker, Tutenag, Alaune, Porzalan, Kampher, Nanking, Quecksilber und Turmerik, ein. - Die andern Europäischen Nationen hatten im I. 1792 überhaupt für 200,000 Pf. Güter nach Canton eingeführt, und von dort für mehr als 600,000 Pf. hinweggenommen. Unter den eingebrachten Sachen befanden sich viel brittische Manufakturen. VI. Angabe des Thees, welchen fremde und Englische Schiffe aus Canton nach Europa geführt haben. Das Verzeichnis der ersteren ist aus den Tagebüchern ger nvmmrn, welche von den Englischen Superkargvs nach England geschickt wurden: das der lezteren aus den Fakturen sicher angekommener Schiffe.
SS 6 Anhang. WaS vo" China alljährlich ausgeführt wor, den bis zum März. 1772 - 1773 '- 1774 - 177; - 1776 - 1777 - 17/8 -- 1779 - 1780 - Fremde Schiffe. 8 befrachtet mit 11 - 12 - 15 - 12 - iz .- i; - ii - 10 - Pf. Thee. 9,407,564 ! 18.652,738 13,838,267 15,652,934 12,841,596 i6,ii2,c"o i;,zv2,66; 11,302,266 12,67z,78 r 107 Schiffe.Pfund, 118,783,811 Mittelzahlv. 9 Jahren. 12 Pf- 13,198,201 Den besten Nachrichten zufolge welche man hat einziehen können, verbrauchen die fremden Nationen Europens jährlich an Thee höchstens 5,500,000 Pfund' Nach Grosbrittanien und den darunter gehörigen Landern müssen zum wenigsten durch Schleichhandel eingebracht worden seyn 7,698,201 Pfund. Die Europäischen Ausländer verzehre" höchstens 5,500,000 Pfund' Grosbrittanien und die dazu gehörigen Länder verkaufen wenigstens 13 338,140 Pfund.
Anhang. 68 ? Englische Schiffe iZ 8 4 5 8 9 7 5 Pf. Thee. mit 12,712,283 28 8,733.176 24 3,762,594 20 2,095,424 19 3,334,416 17 5'549,287 21 6,199,283 24 4,311,358 18 4,061,330 15 und. 50,759,451 186 - Pf. 5.639,959 21 - Engl. und Fremde Schiffe zusammen Pf. Thee. - 22,119,847 - 22,385,914 - 17,600,861 - 17 , 748.858 - 16,176.012 21,661,087 - 19,501,948 - 15,613,624 - 16,735,611 - Pf. 169,543,262 - Pf. 18,838,140 Mithin wenn man 700,000 Pf. auf jedes Schis -echnet, so wurden beständig 38 grosse Schiffe zum Handel mit China gebraucht werden, da hingegen oben nur 8 angegeben find, welche grösientheils klein waren.-Eine Flotte segelte aus, wenn die andre heim kehrt. In dem obigen Anschlage ist der Thee nicht mit ' eingerechnet, welcher von Privatleuten theils mit, theils ohne Erlaubnis nach Europa gebracht wird. Mas weiß auS guten Handen, daß Englische Schiffe öfters looo bis 3000 Kosten Thee durch Schleichhandel eingeführt haben, wie auch, daß fremde Capitane sehr
"88 Anhang, viel Thee mitzubringen pflegten, womit sie entweder zur See Schleichhandel trieben, oder den sie, wegen der grossen darauf gesetzte" Strafe, in die See werfen mußten. An iooo Kisten durch Schleichhandel eingc" führten Hyson Thees verliert der Staat mehr als 20,000 Pf. Sterl. Aus folgender Angabe sieht man, was die O. I. Comp. zehn Jahre lang alljährlich von verschiedenen Lheearten, im Durchschnitte vom März 177z bisSep- tember 178z jährlich zu verkaufen pflegte: Hierzu ist der Privathandel, welcher unbedeutend war, nicht gerechnet. Bohea - - z,o7;,zo7 Pfund. Congu - - - 525,272 - - Eoutschong und Peku 92,572 -- Smglo - - - 1,852,474 - Hyson - - - - 218 8Z9- Sa. 5,742,464 Pfund. N)ie dem Thee-schleichhandel gesteuert "erden könnte , wenn, man allen Zoll und Accise von Thee abschafte, und nur eine geringe Taxe auf diejenigen Häuser legte, welche die Fenstertaxe bezahlen; ein Plan wodurch der Staat, wie Vvcircr ünrcn angegeben wird, austcrordentlich viel gewinnen würde. Der Regierung in" Jahr 178) vorgelegt. ^ - Zur
Anhang. "8- Zur Einfuhr der 13,300,000 Pfunde wahren Thees, welche in Krosbrittanien und den dazu gehö, rigen Ländern getrunken werden, könnte man z8 Schis, und 4560 Matrosen, anstatt 18 Schiffe" und s,oo" Matrosen beständig im Handel mit China brauchen. Ohne die grossen Kosten des Eintreibens der Auf, lagen zu berechnen, betragen Zoll und Accise auf den Thee, imDurchschnitte jährlich ungefehr 700,00c"Pfund. Man schlägt vor, daß jedes HauS, welches jezt die Fenstertaxe bezahlt, auch noch den folgenden Inn, post entrichten soll. Häuser, die nicht sieben Fenster haben Schill.pence Pf.Sterl. "86,296, jedes zu io 6 - 150,305 Häuser die 7 bis 10 Fenster haben. 211,483 - 16 0 - 169,186 tt Fenster 38,324 - 21 0 - 40,240 12 bis 13 25,919 - 31 6 - 40,82" 14 bis 19 67,652 - 4" 0 - 142,069 Etliche von diesen könnten weit höher angesetzt werde", und ivo 000 Pf. mehr einbringen. 20 und drüber 52,40z - 70 0 - 183,410 L x -weiter Band.
Anhang. Pf.Sterl. England und Wales -82,077 Häuser 726,092 Schottland 17,794 - 9 Summa Häuser 699.811 - - Im Durchschnitt " 10 S. 6 pence. 795,942 tD>e hier vorgeschlagene Taxe wurde von Hhr. Pitt umgeändert, indem er einen Zoll von laPfund io Schill. pr. C. auf den Thee lies wodurch er 169,000 Pf. so wie 600, ooo Pf. durch die Fenstertoxe zu erheben ge- dachte.) Da das Publikum ein Recht zu drey Vierteln von dem Profite der Compagnie hat, welche mehr als 8 pr. C. in ihren Stocks ausmachen (nach der Uebereinkunft im Jahr 1781) so wird es wenigstens jährlich 200,000 Pf. gewinnen. Weil die Unkosten des Einsammelns wegfallen, so wird man folgende Taxen ersparen können : die Taxe auf Theegarten, Tavernen, Caffeehäuser in England, Irland, Westindien u. s. w. ferner die Laxe auf Thee- Krämer. Die oben angegebene Zahl von Häusern ist aus dem Schatzkammer-Verzeichnisse der Wohnungen entlehnt, welche die Fenstertaxe bezahlen. Nach der Angabe des Dr. Prkces, kommen fünf Personen auf ein Haus, oder 5,000,000 Seelen auf England und Wales.
Anhang.' 691 68-/077 Zu taxierende Häuser in England und Wales, zu 5 Personen, oder - Z,4IO,Z85 zi7,y2z Nicht taxirte Häuser und Hütten 1,589,615 1,000^00 Häuser nnd Hütten, die etwa enthalten - - - 5,000,000 * 5000222 Arme, die nach des Prediger Howletts Angabe, ausser dem Gesinde in England und Wales find, würde ohne Zoll und Accise Thee trinken können. * 682,222 Häuser, jedes auf 5 2/;tel - Personen Personen taxirt - - z,682,Ovo -27,002 d° - d° nicht taxirt - 5,005,000 1,609,000 Häuser in England und Wales, enthalten - - 8,687,00c" Ausser den Soldaten in Casernen, den Armen in Arbeitshäusern, Leuten die auf dem Wasser leben u.s.w. Aus folgender Berechnung ergiebt sich, wie viel diejenigen bey einem solchen Plane gewinnen, deren Häuser eine Laxenzulage, anstatt des Zolls und der Accise auf den Thee bezahlen sollen. Verkaufpreise des Thees in den Waarenhausern der O. I. Comp. nach einem Durchschnitt von zehn Jahren berechnet, nehmlich vom May 177z bis September 1782 jährlich, nach Abzug des Disconto, womit die Compagnie den Zoll bestreiket.
Hierdurch erspart die Familie jährlich 6 -" 3 - U L " L- Z § 3 * " L- S Z 's 2 e - ^ " c> n s " Anhang. ^ o 8 ^r" s 2' s r" S- s s Z s 3 s 3 SÄ s s* 2. s- "" s 2 . s ** § s° s -s Z' I r". " L> r? s "7" r: T sr 8 ?? 6 > s dr "" L" 3 3 * 3 s 00 s 8 . r^r 1 " " 3 'S 1 S s 's "" r" s* 3 . s -r" ? 3 ' s s s 8 L ce" 'S" 3 ' ? co 'S* s* s. Z ^ G S > " >i I 'b i ^> s L> 'S Z L 's ^ S s Q, U i ! I *L) oo oo A s "" -S 3 ov v^r Sx § T> " 3 s d 1 l c-> ^r SS G e" "" 3 * ! i " ! o> ! "" 2 " i , HS s> o > Bohea, konsou, Svuchong, Tinglo, Hyss", Schill.P. S. P. S. P. S. P. E. P. s. 4 . -s.baSPf. 4 . z. ".d.Pf. ;. 2 . 55 .KPf. 4 . 2 ."'.d.Pf. 8 . 5 . rs.d.Pf.
Anhang. EineMlttelfamllketrknktjährlich rs Pf.Congu und Singlo <8- P. Ersparnis, erspart auf ein Pf. Congu 4.4. sS. P. Singlo z. 6.' '.i2.Pf.z n.pr.Pfod.2.7. 7.". im Durchschnitte z n r-. Hyson z. Pf. S. 6. P. 8. r.- 15. Pf. 8- 7 . Abzug der Haustaxe. i. r. Mach biesemPlane wirb die Familie ersparen Pf. 2. 6. S. P. Pf. Sterl.S. P. b". 8 Pf- Congou und Singlo - - das Pf. zu n. i. n. 4. "nd 8 d". Hyson - 6 . 8 . - 2 . rz. 4. 4 - 4 . 8 . Abzug der HauStaxe. i. n. 6. Die Familie wirb nach Sem vorgeschlagenen Plan ersparen jährlich ^ - 2. iz. 2. Eine gewöhnliche vornehme Familie wird jährlich auf i6 Pf. Hyson ersparen - - Sk.S.P. das Pf. zu 6.8. oder - - 5. 6. 8. Abzug der Haustaxe - 2. 2. - Die Familie erspart jährlich nach diesem Plane z. 4. 8 .
Anhang. o "7^ 0 o> SS " so vs >x- V so c^> o o> L>" r: s> o rs A O' s -Z rr 77' Z I ^ O o 'o> Q X L>, 0 -k-" c?> 00 O so 0 ^X) L>" "- "- L" ^S r> Eine gemmelne begüterte Familie 24 Pf. Hyson das Pf. zu Schil. 6 P. 8 oder 8 Pf. Stl. Abzug der Haustaxe - - - z ic,
Anhang. 695 Obgleich in diesem Plane angenommen worden, daßjähclich nur r; Millionen Pfund Thee verbraucht wer, den, so hat man doch grosse Ursache zu glauben , daß i8 bis 20 Millionen Pfunde wirklicher Thee getrunken werden würden, wenn er in leidlichem Preise stünde: denn eö ist hinlänglich bekannt, daß des Jahres viele Millionen Pfunde Eschen, Schlehen und andre Blatter gefärbt und für The" verkauft werden, ob es gleich in drey Parlanrentsakten, nehmlich in den Jahren 1724, i/zo, und 1776, verboten worden ist. Fast in allen Häusern des Königreichs trinkt man Thee ; aber auch die, welche keinen trinken, werden mehr Vortheil gemessen, als die erwähnte Taxe betragt. Denn sie werden ihren Theil an den drey Vierteln des Profits auf die grössere Menge Thee haben, welche die O. I- Comp. absetzt; es wird ihnen mitzu gutekommen, baß eine sehr beträchtliche Summe Geldes jährlich im Lande bleibt , welche gegenwärtig an Ausländer für widerrächtlich und verstohlen eingebrachten Thee bezahlt wird; endlich wird die Nstion durch den Bau und die Ausbesserung einer grösser" Menge von Schiffen, durch die Anfertigung von Masten, Segeln, Tauwerk, durch die Beyfchaffung von allerley Schifsbedürfnissen, und auch durch die Anstellungen von mehr als 2400 neuen Matrosen, gewinnen. In dem Grade, als Schiffarkh, Handel und Gewinn der Engländer zunehmen; müssen.
696 Anhang. wenn man diesen Plan ausführt, Verkehr und Profit bey andern Nationen in Verfall gerathen. Nothwendige Anmerkungen zu dem Plane der Abschaffung des Zolls und der Accife von dem Thee, welchen die G. J.Tomp. einführt. Die Unterzeichner der Assecuranzen auf Lloyd's Caft feehause wissen sich nicht zu erinnern daß ein ausländisches Schiff, welches von China nach Europa gesegelt, von 1772 bis r 78 Z, verloren gegangen wäre; mithin find die oben angegebenen Quantitäten Thee "wir den fremden Schiffen gewiß nach Europa gebracht worden. Höchstwahrscheinliche Berechnung der Menge wahrer" und gemachter" Thees, welcher in Grosbriktanien und Irland getrunken wird. Beynahe alle arme Leute in den Manufakturstädten und an den Seeküsten trinken beständig Thee, wie auch der grössere Theil der Einwohner fast in allen andern Städten und Dörfern, besonders aber alle höhere Stände. Der ärmste verbraucht wöchentlich anderthalb biS zwey Unzen oder fünf bis siebenthalb Pfund jährlich. Auf den Küsten von Dorfetschire, Devonschire, Corn- wall. u.s.w. können die ArmenDünnbier nicht erschwingen, und trinken daher verstohlenen eingebrachten Bohea Thee, ohne Zucker und mit abgenohmener Milch vermischt. Diese Leute, schon elend genug, würden es noch mehr
Anhang. -97 "erden / wenn man ihnen dies wohlfeile gesunde See tränk nehmen wollte. Nach Dr. Price ist die Menschenzahl fünf Millionen in England und Wales ; nach dem Prediger Howlett 9 Millionen ; nach Edmund Burke sechs Millionen, oder etwas drüber. Gesetzt nur sechs Millionen wäre die wirkliche Volksmenge und die Hälfte davon wären Kinder und Leute die keinen Thee trinken, welches gee wiß viel zugegeben ist, so blieben doch noch drey Mik lionen Leute, von denen zum wenigsten jeder fechsthalb Pfund Thee trinkt. Sonach würden 16,500,000 Pfund Thee in Enge land und Wales verbraucht, und 1,500,000 alljährlich, besonders nach Irland, ausgeführt. 18,020,000 Pf. Thee. Es werden jedoch ausserdem noch etliche Millionen Pfund Thee jährlich in Irland, Schottland und Westindien getrunken. Folgende Angabe, welche mir wichtig zu seyn scheint, kymmt beynahe mit dem vorhergehende" öderem. Thee, welcher alle Jahre auS den Waarenlager" der Compagnie für den Verbrauch im Lande gekauft wird. - - - 4,500,"" Pf. Thee, jährlich, besonders nach Irland , ausgeführt - - - - 1,500,000 Pf. Thee, durch Schleichhandel eingebracht, unh i"
6-8 Anhang. Dorsetschire, Devonsch, und Cornwall gemacht, ungefähr - - - - 4,ooo,oso Pf. Thee, im Hampschire und Sussex, etwa z,000,000 Thee in Kennt - - etwa 2,000,000 Thee in Essex, Suffolk und Norfolk, etwa z,000,000 18,000,000 Pf. Ausser den vorerwähnten r,soo,ooo Pfunden, werden in Irland, Schottland und dem Norden von England, wie auch in Westindien, noch etliche Millionen Pfunde darüber verthan : so daß alles was über iz,zoo, 000 Pf. steigt, nachgemachter Thee ist. In den Jahren 1724 , i/zo und 1776 wurden Parlamentsakte gemacht, vermöge, welcher alle die bestraft werden sollten, welche man überführt, daß sie Thee gestärkt oder geändert, oder daß sie aus Eschenblättern Schleenblättcrn oder Süßholz, vorgeblichen Thee gemacht hatten. Vermuthlich hatte das Parlament damals starke Proben von dergleichen Misbrauchen in Handen, wenigstens könnte eS selbige gehabt haben, oder kann sie noch erhalten. Im Jahr 1745 wurde einem Ausschusse des Hauses der Gemeinen aufgetragen, den Schaden zu untersuchen welchen der Schleichhandel brächte. Der Ritter Skephanus Theod. Jansen gab den Bericht desselben mit Anmerkungen heraus. Gegenwärtig herrscht dieses Uebel gleichfalls. Die Schaz- kanrmer lasse nur die Zoll - und Accifebeantten in Gros-
Anhang. 6dy briltanien einen Anschlag machen/ wie viel sie glauben daß wahrer und gemachter Thee des Jahrs in ihren Sprengeln verbraucht werde, ferner wie viel Leute wohl Thee trinken mögen, und was ihnen sonst noch für Be- obachtungen dabey nöthig scheinen; dann wird sichS vermuthlich ausweisen/ baß sie mit meiner Berechnung übereinstimmen. Wenn die Engländer dreyzehn Millionen/ oder mehr/ Pfund Thee einführten, und eben so viel um geringere Preise verkaufen / wie der Plan anräth, so würden Ausländer in demselben Grade weniger einbringen können / und das Geld, welches man ihnen leiht, würde den Engländer für Anweisungen auf England um viel weniger Discontv als jezt geschieht/ bezahlt werden. Die erstaunlichen Unkosten in Indien müssen bald aufhören, und man kann hoffen, daß, wenn gehörig verfahren wird / die Einkünfte/ sammt der ge, wohnlichen Ausfuhr von England / nach Anschaffung der Schifsfrachten und Versorgung der andern Niederlassungen, nicht nur hinreichen werden einen Theil der Wechselschuld in Indien abzutragen , sondern auch 500,000 Pf. nach China jährlich zuschicken. Wenn der Preis des ungemünzten Silbers in England so hoch bleibt wie er jezt ist, und das aus China zu remittirende baare Geld so schwer aufzutreiben ist, daß es wahrscheinlich nicht länger als dieses Jahr (178z)
7°" Anhang. dauern wird, so könnte die Compagnie "kn Theil ihrer Chinesischen Frachten gegen Scheine aufnehmen. Sobald die Bill paßiert ist, sollte man in der Still" ein Schis nach China mit Verhaltungsbefehlen an die Euperkargos schicken; desgleichen einen Botschafter über Land nach Bengalen, Madras und Bombay, mit Be" fehlen, China mit so viel baarem Gelde und Gütern als möglich auszuhelfen, ohne Wechsel zuziehen, wie, wohl auch unter gewissen Umständen gegen Wechsel, Folgendes sind die Kosten der auS China grfühee ten Waare von 177; bis 1782 jährlich, den Dollar zu ? Schil. z p. oder der Tehl zu 7 Schil. gp. gerechnet, 6,000,000 Pfund Bohea. z^-20,000 - Congou. zoo,ooo - Sautschong. i z,000,000 - Singlo. 700,00c" -7 Hyson. iz,000,000 Pf. - 722,245 Pf. Stert. r,ooo Pikols rohe Seide, derPikol(das istl25Psund) ,75 Tehls - - 200,000 Pf. Strk. "0 000 Stück Nanking - - z,loo - -> Chinesisches Porzelän und Sago für ro Schiffe - - 20,000 Pf. Kosten aufWaaren für die Facktorey 945,Z 45 Pf. - Und für St. Helena - - 54,655 - Angelegtes Capital auf ein Jahr 1,000,000 -
Anhang. 7-l Diese Artikel können mit Vortheil vermehrt werden. Jährliche Ausfuhr von Europa nach China, ungefähr - - - 100,000 Pfeffer aus Benkoolen nach China 20,000 Baumwolle, Sandelholz u.s. w. auS . Bombay nachd-. - 30,00c" 150,000 Gesezt Bengalen schikte in Friedenszeit baar - - , - 500,000 Pf.St. Ferner Wechsel und Certifikate für 350,000 - . i,000,000 Don dem Thee, weicher 178z und 1734 theils angekommen ist, theils noch erwartet wird, vorausgesetzt aller bestellte Thee komme an, bleiben nach einem kleinen Verkauft im März 1784 folgende Quantitäten. ' Dohea 12,340,000 Pf. oder 2 jährlicher Bedarf Congou 6,640,000 oder 2 d°. - sJährlich zu Souchong 380,000 oder i Z/g Jahrd". i 13,000,000 Singlo 5,260,000 oder i Z/4Inhrd".^ Pf. gerech- Hyson - 880,000 oder r 1/4 Jahr d". Es steht zu erwarten, daß 25,500,000 Pf. The" in England vor dem September 1784 noch nicht abgesetzt seyn werden, welche 13,000,000 Pf. aufs Jahr zurechnen , beynahe bis zum September 1786 excluse hinreichen möchten: daher, wenn auch ein beträchtlicher Theil nicht vor 1735 ankäme, so würd" er doch nach Zeitlich genug eintreffen.
Im Durchschnitte 2 Sch. 6 p. aufs Pf. 7vr Anhnng. 8 rr "s 's -r^ Q c> v 0 v s s> ->r O V O v 0 O 0 O 0 0 I 1 l I c> O O Q V V r> ^ ^ "-, G S G d v 0 0 " s -6" Q ^1^" oj^r ol^i o >r oj" c"->" I ! ' Vermuthlicher Verkauf. Schl.P. Quantität. Voller Ertrag. Preis, nach Abzug , Die an jedem. für
Anhang. 7°; Kosten auf die Einfuhr, berechnet nach Mittelzahlen von 10 Jahren bis aufs Jahr 1782. Der Silberthaler zu Sch. 5 P. Z oder desTehls zu 7 z Zölh wie sie im Jahr 178; waren 27 Pf. rop.pr.Cent. Fracht und Wartgeld - 28 Pf. aufjede Tone. Kosten auf Waaren - 5 Pf. pro Cent. Der Ertrag des Verkaufs von roJahren eins ins andre gerechnet bis Sept. 7782. Z08 590 Pf.Sterl. Nach Abzug des Disconto 976, zK6Pf. 29;,670 - - - - - 194,100 - - - - - 48,800 - - - - - 845,760 - - - - - iz 7,206 oder 4 und 7/8 pro Cent Profit aufs Capital. 976,z66. Ertrag des Verkaufs von iz M"'l. Pf. Thee nach angera? thenen Preisen: nach Abzug des Disconto 1,624 56z. Kosten von iz Millionen Pf. Thee nach denselben Preisen, und Berechnungen wie oben 722,240 Pf.St. Zoll frey - - - ", Fracht und Wartegeld die Tonne Pf. 28 425,400 Kosten auf Waaren - Pf. 5 pro Cenko 81,200 1,228,840 Profit - - - - Z95.72; oder 12 und i/z pro Cent aufs Capital. 1,624,565
7"4 Anhang. Wenn die Einkünfte und der Handel mit Ausschlüsse brS Thees, 8 pro Cent betragen, so würde der Profit auf den Thee also vertheilt seyn: Die Compagnie das Publickren, Auf das Capital - 92,800 98,400 d". - - 66,125 198,Z75 - - 98,925 296,774 Profit vom Verkaufe eines Jahres jetzt - - Pf. iz 1,200---4 Pf. 1/4 pro Cent. iz,ooo,ooo Pf. mehr - 264,500 - 8 Pf. 1/4 Profit von Sterl. iz,000,000 Pf. Thee, - Z9;,7os 12 Pft i-z - Wenn der ganze Profit aus dem Handel und den Einkünften vom Thee erforderlich seyn sollten eine Dividende von 8 pro Cent für die Eigenthümer zu machen, die Wechselschuld auf 1,500,000 Pf. herabzusetzen, die einzelnen Contraktschulden der Compagnie abzutragen, und wenn das Publikum sich gefallen lassen sollte aller Theilnahme zu entsagen bis diese Zwecke erreicht find, st wird die Compagnie, zu diesem Behufe den Profit der Epkraquantität erhalten, welche vermuthlich vom i Sept. 1784 bis zum i März 1788 verkauft werben wird, und fich auf 915,000 Pf. belauft. Sollt" das Pfund von jeder Art Thee, den Bohea ausgenommen, 6 pence mehr beym Verkaufe einbringen, als in" Plane
Anhang. 7"s Plane angesetzt ist, welches wohl geschehen könnte, so würde der Profit jährlich, 175,000 mehr betragen, oder in obiger Zeit - 525,000 1,450,000 Pf. Wenn der Thee nach dem Vorschlage verkauft wir-, dürfte er vermuthlich bis zum.r März 1788 eintragen 5,690,000 Pf. D°. d". nach der gewöhnlichen Art z,420,000 Pf. Abzug der zu bezahlenden Taxen i,o;s,ooo Pf. 2,ZYO,0O0 Pf. Man könnte mehr als gewöhnlich erhalten bis zum ersten März 1788 - z,zo--,ooo Pf. Vermuthlich wirb bis zum i März 1788 mehr als angenommen werden, bezahlt worden nehmlich; Für Fracht und Wartegeld von za Schiffen, die im Jahr 1787 mit dem Ueberschusse von Thee ankommen können. - - - 700 020 Pf. Jmpreß auf 20 Schiffe in den Jahren 1786 und 1787 - - - 40,200 Pf. 74o,2O2 P f. Für Wechsel zum Einkäufe der Extraquankitat Thee, der im Jahr 1785 ankommen kann: diese würden zufällig seyn ungefähr im Jury 1786 - 250,000 Pf. D". d">. in 1786 in ds. d°. in 1787 4 50,000 Pf. 800,000 Pf. 9 Y Zweyter Band.
7O6 Anhang. Waarenkosten auf diesen Thee - 100.000 Pf. 1,640,000 Pf. Würde denn vermuthlich auf den i März mehr als beym bisher gewöhnlichen Verkaufe des Thees bleiben 1,660,000 Pf. Wenn das Pfund von allen Arten Thee, Boheaaus- genommen, für 6 pence höher abgefetzt werden sollte, als in diesem Plane ist angenommen worden ; so wird ebenfalls übrig bleiben - - 525,000 Pf. 2,185,000 Pf. W. Richardfon. n > Ostindisches Haus. Den 14 Sept 178z. Hieher folget die Tabelle R". VII. pag. 707.
V I I. Uebersicht des theils in Englischen, theils in fremden Schiffen von 1776 bis 1785 aus China geführten Thees. 607 >,L -s 1776 1777 -s 1778 S 1779 -s 1780 S i?8i -S 1782 -s 1783 Ä 1784 1785 G O V L> G G . D Schweden - Dänen - - 2 ich. 2,562 500 2 9-049,100 2 2,851,200 2 9,258,00-'. 2 2 626,400 3 4 ioZ 900 2 9,267.900^ 9 4,2^5 600 3 4,878 900! 2 2,894700 2 2 487,300 2 2.098,900 i 1,388,40- 3 9,989 600 2 2/^4 ! 40^ 3 4,118,500 4 5 477,200 3 z 204 000 4 Z 158,000 Holländer - 5 4,92z. 700 4 4 856,500 4 4 695 700 4 4 553-100 4 4 o87>8oi^ 4 4.957,600 - - - - - - - - - 4 5,994000 Franzosen - 3 2,521,600 5 5,719,100 7 Z, 6 ; 7 - 50 v 4 2,102,800 - - - - - - - - - - - -. 8 4,291,200 4 4,960,000 Kaiserliche - Ungarische - To canische - l 1,375 902 1 3 17,/vo 1 933,300 5 9.428,400 Portugiesische- E. - - - - 8 3 - 954,100 - - 4 9,199,000 Amerikanische- - - ! - - 2 880,100 Preußische - Spanische - 2 9,929.800 Summe der 12 ib.12,841-500 i^ 16,112,000 -5 19,902,700 11 1 I,Z 02 ,Z 00 io 12,679,702 Io 11,725,600 5 7385 , 8 c>v 14 690,200 21 19 072,900 18 17,591,100 fremde Schiffe- EnglilcheScliif fe.muEinschluß des Piivalhrui. dels-- 5 9,402,415 8 5 - 673,434 9 6 , 992 , 788^7 ! 4 972,021^- Keiner 17 1 ,592,819 9 6 - 857-731 6 4,138,295 1; 9,916.760 14 10 589,628 17 1d, 16,24z,915 21 21 , 785,434 2419,695,48818 15,674 Z 2 I 10 12,679,700 27 2Z Zl 8 , 4 l 9 14 14 249 5Zi 22 18,768,495 34 28,989,060 32 "8,114,728 1786 1787 1788 1789 1790 1791 1792 1799 1794 1795 Genuesen - 4 ich. 6,212,400 1 1,747.702 2 2,890,900 2 2 589 000 - - - - - i 1 - 59-/330 1 -, 559,730 I 756,130 3 4-578.100 2 2,092 oOO - 2 664-000 2 2,496 800 1 1,779,000 r s20,700 - -- - 1 852,670 - ' - - i 24 6"o 4 4 - 488-800 5 5,94z 200 e 5-794 900 4 4 179,600 5 5,106 900 3 I.Z28 500 2 2051 990 3 2-938 53 o 2 2,417,220 4 4,096,800 i 466,600 982,260 3 1,728,900 - 292,100 294,900 2 442,100 4 784 000 2 1,540,670, i 393,870 Summe der i 695 000 5 1,181,860 2 750,900 4 1,188-800 14 9,099,200 - - - 3 1,86z 200 6 1,538,400 7 1 , 974 ,- 3 ° 7 1,498 270 - - - - - - 1 499 zoo - - - - 3 743,100 I 5070 fremden Schiffe 918,400 - -. - - - i 3 402 - - - 1 Englische L 260 - -. - 2 578 930 2 289,470 1 17,460 Schiffe mitEinr 13 ich, 16,410,900 14 ii,Z47,o2o 15 14 928,900 ^11,064,700 21 10,267 400 10 Z 094 660 12 6,294.990 19 9,409,200 12 5-436.930 14 5 577 200 schluß des Pri 18 1 Z 480,691 27 20,610,919^29 22,096,70z 27 2 0141,745 2l 17,991 OZ2 25 22,969 620 11 13,-85 467 16 16 005 414 18 20 728,705 21 29 , 733 , 8 io vathandels. 3 - ^.29,891,691 4 l 96 425 60z 4^91,206,445^42 28 258,492 35 25,404,280^9 19,480,997 35 25,408,6.4 30 26,165 695 35 29,911,010 Not. Die mehresten dieser fremden Schiffen segelten nachChim, ehe dieCvmmutatioiisakte passierte, welche im September >784 ins Werk gerichtet wurde. 00 PS S! V l-I .X

/ Anhang. 7sr VIII. Uebersicht der Güter und des ungemün;ten Silbers, welche von der Ostmdischen Comp. vom Jahr 1775 bis 179; ins Land aus China eingeführt worden. ^ Jahre. EngllscheGu- ter besonders wollene Zeug. 1775 99,118 1776 107,848 1777 116,281 1778 102,694 1779 104,846 1782 107,482 1781 i4-,784 1782 106,125 Ungemünjtes Silber. Zusammen genommen. 99,H8 88,574 196,422 116,281 122,694 104 846 107,482 141,784 126,125 1788 ^784 1785 1786 1787 1783 1/89 120,08; 177.479 270,110 245,729 z 68,442 421,199 470.480 704,25; 694,961 626,869 469,408 714,2;; 120,082 177,479 974,8 6; 940,490 995 888 870,607 1,184,718 1790 1791 1792 1798 1794 1795 541,172 574,001 680,219 760,0;" 744,140 670,459 " 877,68; 541,172 951.686 680,219 760,050 744,140 670,459 Pf. Sterl. 6,909,468 9,676,010 io,;8;,478St.
?*> Anhang. IX. Kahl der Schiffe , welche von 1776 bis 17"); aus China angekommen sind; nebst ihrem Gehalt" an Tonnen nach der Angabe ihrer Erbauer. Zahl Tonnen der nach Am Schiffe, gäbe der Erbauer. ,776 - ? - Z, 95 i 1777 - 8 - 6 ,Zio 1778 - 9 - 7,21" 1779 - 7 - 5,429 178s - - 1781 - 17 - i;,s ?7 8 Jah r,48,476 T onnen 6,0x9 im Durchschnitte, "'Etliche davon sollten im I.178s angekommen sey". 1782 i 78 ; 1784 " 78 ? 1786 9 6 r? i 4 18 7,09-2 4,928 ,0 227 , Wahrend dieser Zeit würden ^ ) 17,912,484Pfund Thee aufdem n,io.; >fest°" an Europa aufge, 14,46; ) kauft. 178? - r8 " 20,9x4 ' "788 - 29 - 21,775 1789 - 27 - 20,662 Hier ist dasAchifL^lar",wele ches unweit Margake scheiterte, nicht mit eingerechnet. 1790 - 21 - 18,991 "79; - 2? - 19,964 r792 - ii - n, 4?4 " 79 ; - 16 - 14:171 1794 - 18 - i 7 , 4 s 9 "79x - 2i - 20,244 , 9 J.^64,774 Tonnen i8,Zo8 im Durchfchni'td. c in diefemJ.wurden 9,212,22; -) pf.Thee auf dem festen Lande ^vou Europg gekauft. In den lezten Jahren waren viele Schiffe sehr groß, und hatten mithin mehr Tonnen.
216,273,635 Pfund. 32,815,041 Skerl. 7Z-49i,c>79PfSt, Laxe hieran/- 4,832,189 Pf. Steil. Anhang. X. K G G § ^ ^ .2 S Z ^ cx> so v>- so 2> O O> >>r ^7 O -P-. s> o> 00 O - 1 S B vO r> "> "*> 3 or, "" 3 s L> "- 2 s "2 ^r c>o r" c> >L O ^>1 L> >L> Qv " x" O r: "-> V ! > > > > O. so o> -k" 1 I 1 ! I "^ c> so 0 06 L 5 1 1 ! j l i I l I I d? "sv "> V-. ^>) c> O vv O O V VV 0 § I § " 27 " r' 3 LS rs 3 G -8 ^1 vo -p. T 71s- Z ^ ^ § 3 'A <A ^ 37 "L r- " F S s Z b' "s o 2 <r c" § ^ ' or' "L S <" L ^ rr csr- .v 27 2 v- Thee, welchen die L. I. Conip. seit dem Anfange der Commutationsakte im Jahr 1784 bm
7ir Anhang. Völlige Kosten des Verkäufers Z7,647,2z" ^ Bilanz zum besten des Publikums Z5,84z,849 in 14 1/2 Jahre, welches im Durchschnitte jährlich 2,471,988 (*) Pf.St.macht. Würde nach dem alten Preise und Zolle gekostet haben - 7z,491,079 Pf.Sterl. ' Königlicher Zoll vom Thee, welcher seit dem r Sept. 1784, wo d'" Commutationsakte ihren Anfang nahm, bis zum 1 März 1797 verkauft worden ist. Vom 1. Sept. 1784 bis zum 1 März 178; - Vom 1. Sept. 1785 - 1786 -- 1687 - 1788 - 1789 -- 1790 - -. 1791 - 1792 - 179z - 1794 - 1795 - --> 1796 1786 1787 ' 1788 1789 1790 1791 1792 ' 179z 1794 179; 1796 1797 ' izo,i74 292,19z 814,945 z 16,646 3°7,Zl7 326,817 340,170 344,239 z;i,7icr 334,576 380,805 6z6 971 7o5,572 4,832,189 Diese oder eine ähnliche Summe muß jährlich theils an Fremde für wahren Thee theils an die Verfertiget des vorgeblichen Tgees bezahlt worden seyn, weil der Einkauf des Thees sich Nicht vermehrt hat.
Anhang. 7rs Dom i Sept. 1784 bis zum i März 1795 be, trug der Zoll 12 Pfund 00 Schill pro Cent. Dom März - 1795 bis - März 1796 - 20 Pfund is Schill pro Cent. - - 1797 war der Zoll zo Pfund Sterl. pro Cent von jedem Thee wovon das Pfund mit 2 Schill. 6 pence oder drüber bezahlt wird. ENDE. pos- 6x7 ki". z sollen is Schiffe stehen.
LN Ä^LE° r'E-^'r - ' >^- ! r^..L : 'l-. ' L,.' I NioF ? .inrI :.- r ! .2 L '.^ ^ . > Lv§ r".1 ->i ^ ' - - V drä ^"-': -"- ^rvW ^a-.S .-.." 8:K,D "l ,'':'./ "- - ' > "-M?: -V rr^l^ari^.i'V 5-:, ^r" :rÄ 8" r .M 7Sö -tz">r
o " H / / ? -, ss I^?.>
PAH--?/ V' r^M"i ÄMM
5 > ^ MW M8W

/?? ^/ //^-,?
Md!
ES WSAÄK^ NMW' WBMM! MiSH LM "WM 'MESr N-M..
UM M" .!LZk*MW ^ ^ .
MMH A
WWi NWS
M-.Mj MW N"ÄM MZ '-L- >MR'^ l'!Ni!tt'.^;- i !>il> !,> .MN'1 !" WK Mi! lW"AW kSLWM L1Ä- MLZM M" M" MM MM

*
MMRM


r.'v MMLR
MK ^ 8?^- d'7^7 ML MK'8 )i ,'H"-"-^, .

V .^v MM MW ':M^. .Ej 'HtzW LLMMW