10.3931/e-rara-53732

IN jZcricSî
LEGAT 1 lli Monlperreux.
^. /L r J 64-/-UU- Aí^í-Í.e^í ^ ÍNv X ✓">] /V- y^S-ot- **-'/•' Jí. V Yt-t-cyr .,7 7 / >* ^ tr/v ^ t ( ,, ^ , t^_ /^íí^/> 4 >^ / ^ ^ ^ ítcScc^^ (/(f' krocce/^' (1 C. ir^y S~J\/ 'yyí S^~*c f'fC'Ci Y-dot^~- / tTûrj^e, y/. S, f^&'ict/ /^jíj frv y&yfc 1 //~t- roi t^ "-/t (^ÍV/' &/t/>*- rvÁ ecy C trc^ Sj?^ cV y^y > /i v/> wi-/ ^ l^ytn-csf (J y^/)í-ù c/o cA t> n, & a-iti^'


8àêU
V O Y A C| DANS z ^l A A M ST ER'DAM, M Ghei Steenhouwer & Uytterf, iurleKo^kin, vi&à vis la Porte de la rîours ^ =1 ►X" xrite colorchecker MSCCPPCC0613 M D C C X V I I L
VOYAGE DANS LA PALESTINE, Vers le Grand Emir, Chef des Princes Arabes du Désert, connus sous le nom de Bédouins, ou d'Arabes Scenites, qui fe disent la vraie postérité d'Ismaël fils d'Abraham. FAIT PAR ORDRE DU ROI LOUIS XIV. Arec la Description Generale de l'Arabie, faite par le Sultan Ismaël A bulfe da, traduite en Frarv" çois furies meilleurs Manuscrits, avec desNotes. PAR M. DE LA RQ$UE. A AM S T E RTAM, Chet Steenhouver & Uïtsterf, Libraires iur k Ko.kin, vis à vis la l'orte de la líoursc. M D C C X V I I L
GokânM 'GESELLSCHAFT
A MONSEIGNEUR ROUILLÉ CHEVALIER SEIGNEUR DU COUDRA Y, CONSEILLER D'ETAT ORDINAIRE, DIRECTEUR DES FINANCES, ET DU CONTROLLE GENERAL. ONSEIGNEVR , Quoique l'intérêt G la flaterie uyent introduit l'usage des Epîtres * 2 de-
EPITRE, iedìcatoires , usage presque ausjì ancien que la République des Lettres , il ses toujours trouvé des Auteurs affez amateurs dé la vertu pour íaire leur offrande independemment de ces deux motifs. 'Pour moi, MONSEI- ' GNEUR , en vous présentant cet Ouvrage , j'ose vous affurer que je rìai que la reconnaissance , ma \ propre satisfaêlion pour objet. II me suffit d'être François pour \ vous devoir beaucoup-,car que ne doit- ' on point à ces Hommes d'élite, qui i comme vous , MONSEIGNEUR , ont toujours été dévoués au service de la Patrie , & aux intérêts de PE- j tatì Toute la France fait que dès votre jeuneffie , vous avez, été emploïê aux plus grandes Négociations , ô* que vous vous en êtes acquitté avec I toute la dignité jê tout le succès qu on ( fourroit attendre d*un Minìsre le plus consommé. Rome , Gènes , Turin-, c'est-à-direjout ce que P Europe s
EPITRE. a de plus raffiné dans la 'Politique* ont été les témoins de cette vérité. Des services fi marqués , & fi heureusement rendus* n auroient pas manqué de vous élever aux premières dignités , fi vous aviez pu* MONSEIGNEUR , ne pas retrouver en vous , au milieu des ap- plaudïsfemens , ce fonds inépuisable de modestie , qui vous a toujours fait mépriser les Grandeurs humaines , & lessaveurs de la Fortune. Cependant vous ne pûtes pas dans la fuite refuser une Charge unique , qui vous conduisit , comme malgré vous j à la Direétion des Finances , Charge que vous avez exercée d'une maniéré digne de vous , jusqu à ces tems malheureux , ou jugeant impossible de travailler au bonheurpublic " par lafatalité des conjonBures , vous trouvâtes à propos d'en sortir avec le même empressement que dlautres auroient eu pour y arriver. Alors
L ? I T R E. Alors rendu à Vous-même , Vous ne fut es plus occupé, à limitation des plus grands Hommes de r Antiquité , que de l'amour de la Sa- gejse , V de /'étude des Lettres : mais cet heureux lois r n a pu durer long-tems , il Vous a été ravi par les besoins de r Etat , (§ par la distinction marquée par le Grand E rince qui le régit , lorsqu'il Vous a rappellé pour en faire de ncu veau les fonds ions dans l'esprit de réglé & de jufice , qui anime pre- f fentement les Conseils qu'il a établis. Je puis dire , MONS EI- G NE U R , que c e ft un vrai bon - ; heur pour nous ; car depuis que Vous avez pris part à P administration de cette partie du Gouver- i nement la plus importante , V la ' plus difficile à manier, tout le mon- , de a lieu aefperer de voir enfin régner , avec l'ordre une heureuse abon -
E P I T R E. abondance dans les Finances , ce qui conduit sûrement au soulagement , G à la félicité, des F eus les. Fermettez-moi , MONSEIGNEUR , de Vous marquer aussi me reconnoissance particulière en qualité de Citoien d'une Ville célébré dans tous les tems , la * Sœur de Rome, la Rivale d'Athènes, ou plutôt I Athènes des Gaules , la Maîtresse des Etudes & des Sciences , sabord universel des belles Lettres , G de la F o lit esse , le Siégé de cette fameuse Académie , qui n'a point eu de Superieure dans le monde , Marseille enfin aujourd'hui dans une espece â'accablement sar la décadence de son commerce , & par l'état de ses affaires , laquelle se promet de se revoir dega - gée, & florissante par l'application que vous donnez , avec le Conseil , à ses intérêts particuliers au m 't- * 4 lieu * Cicéron & Tacite en parlant de Marseille.
E P ï T R E. lieu de tant d'autres grandes occupations. Ce fi 1 e flpas d,'aujourd'hui , MONSEIGNEUR , que votre Nom nous efl propice. Après que le feu Roi eût pacifié les troubles de Marseille par fa prefence , G qu un fameux Ministre eût réglé la forme du Gouvernement politiquepar un Edit , fean Rouillé Comte de Mejlay , vôtre Onclepaternel , mit , pour ainsi dire , la derniere main à cet Ouvrage , en travaillant efficacement att degage- ment de nos biens , en rendant nos fortunes certaines par l'acqui- tentent des dettes publiques. 11 fut ensuite le ProteBeur du "Peuple contre l'avidité des Trait ans dans toutes les occasions , où fous pretexte désintérêts duRoi y ceux-ci voulurent l'opprimer. Aufjì la mémoire de ce grand Magìflrat , fera toujours pre c ieufe à ma Patrie , T son nom s'éternisera dans nos Fafles dé-
EPITRE. j a illustres far les monumens de ses bienfaits. Heritier des vertus de cet excellent Homme , fr digne Fils d'un Fe- re qui a rempli st noblementsta carrière dans d'autres F r ovine es , orné d?ailleurs des grandes qualités qui vous font propres , Vous fourniriez ici , MONSEIGNEUR, lamatiere d.'un Elogefort étendu , st j étois af- Jez temeraire pour l'entreprendre. O est beaucouppour moi , st f ouvrage d'un F rince quijoignoit comme Vms Vétude des belles Lettres aufoin des affaires de VEt'at , V ce que f ai ajouté d'une Nation , quinétoit pas affez connue des Européens ; c'est beaucoup pour moi , dis-je , st tout cela peut mériter quelque attention de vôtre part, Vws arrêter par un plus long discours , ce feroit pêcher contre le bien public , perdre mon principal objet de vû 'ê , V mal prostter de
EPITRE. Yoccajîon que j'aì heureusement trouvée de Vous témoigner le profond re/peéí avec lequel je Juis , MONSEIGNEUR , Vôtre tres-humble&tres- obeïssant serviteur, LA ROQUE.
I AVERTISSEMENT. WZXMa Prés avoir parlé assez au long dans mon Volage de P Arabie Heureuse , des Arabes qui vivent dans les Villes, & ailleurs, qui cultivent le Commerce & les Arts, fous les loix & l'obéïssance des Rois de la môme Nation ; j'ai cru que c'étoit pour moi une espece Rengagement de produire auíîi les Moeurs & les Coutumes d'un autre Peuple de même nom , lequel n'occupant ni Villes ni Villages , & ne possédant ni maisons ni heritages , passent d'un lieu & d'une Province à une autre , fans avoir de demeure fixe, & ne rend de vraie obéissance qu'à ses prin- * 6 ci-
AVERTISSEMENT. cipaux Chefs appelles Emirs ; * Peuple que les plus grands Conquerrons n'ont jamais pû subjuguer , assez peu connu jusqu'à présent des Européens, & dont la plupart de nos Voïageurs ont parlé fort confusément. Mais comme tout ce que nous avons à dire fur ce sujet , est dû à la curiosité & à l'exactitude de Monsieur le Chevalier d'Arvieux, dont le nom est en réputation parmi les gens de Lettres qui Rappliquent aux Langues & à l'Histoire de l'Orient, il est juste qu'ìì cette occasion nous le fassions connoître plus particulièrement , & que nous rendions à * Selon Diodore de Sicile, les Arabes du Desert ont toujours dcftcndit leur liberté, & n'ont pû être subjugués ni par les Assyriens , ni parlesMedes, ni par les Perses, ni par les Macédoniens. On peut ajouter qu'ils ne Pont été ni par les Romains, ni par aucune des Puiilanccs qui leur ont succédé. Diodore appelle ccs Arabes Nabathicns, du nom de leur Pere Kabajotb, L'undesduuzc SUd'lsmaël.
avertissement. à sa mémoire l'honneur & la re- connoissance qui lui sont dûs. Laurens d'Arvieux naquit à Marseille le xi. Juin 1635. d'une noble & ancienne famille de la même Ville , originaire de Toscane. II perdit son pere dès fa plus tendre jeunesse ; mais un Gentilhomme de ses parens trouvant en lui des dispositions heureuses, prit un foin particulier de son éducation. Apres les Etudes ordinaires onvitparoî- tre en ce jeune homme une inclination dominante pour les Langues & pour les Voïagcs du Levant. II suivit de bonne heure cette inclination, car dès Tannée 165-3. il passa la mer avec le Gentilhomme dont nous venons de parler , lequel alloit exercer le Consulat de France à Seyde : c'est là, & dans les autres Villes de la Syrie, & de la Palestine , que M. d'Arvieux pendant un séjour de douze 7 an-
AVERTISSEMENT. années, acquit une parfaite intelligence des Langues Orientales, savoir l'Hebreu , le Syriaque, l'Arabe " le Turc , & le Persan, avec un usage si sûr & si familier de ces trois dernieres Langues, qu'il fembloit aux plus habiles qu'il ne pouvoit avoir appris que celle qu'on lui entendoit parler. II joignit à cette intelligence, ou pour mieux dire , il acquit par cemoïen une profonde connoissance de l'Histoire ancienne , de la Politique, des Coutumes, des Moeurs, & de TErudition des Nations du Levant. Monsieur d'Arvieux revint à Marseille au mois d'Octobre de Tannée 1665. n'aïant encore qu'en- viron'trente ans , & joignant aux avantages de l'efprit celui d'être grand , bien fait de fa personne, & naturellement fort éloquent. Peu de teins après il vint à Paris,
avertissement. se produisit à la Cour, & s'at tacha particulièrement à Madame la Ma- rêchalle de la Mothe, Gouvernante des Enfans de France. II eut par là occasion de faire connoître ses talensaux Ministres, en forte qu'en Tannée r 668 . le Roi lui fit l'honneur de Tenvoïer à Tunis pour y negocier un Traité , de quoi il s'acquitta avec tant de succès, qu'il procura la liberté à trois cens quatre-vingts Esclaves François, parmi lesquels étoit M. de Colombiere, Chevalier de Malte , fort qualifié. Ces Esclaves poussés par un sentiment de recon- noissance, firent ensemble, à leur retour , une bourse de six cens pistoles, qui fut présentée de leur part à Monsieur d'Arvieux par un de ses amis ; mais il la refusa genereusement. Au commencement de Tannée 1672. le Roi lui confia une Commission
AVERTISSEMENT. million plus importante , en l'en- voïant à la Porte Othomane, chargé des ordres & des prétentions de la Majesté , prétentions qu'il soutînt avec tant de force & tant de prudence , qu'il obtint enfin tout ce qu'il demanda au nom d u Roi. Des François qui étoient alors à Constantinople , ont rendu ce témoignage , qu'en cette occasion les Ministres de la Porte admirèrent également une éloquence noble , la pureté du langage Turc dans la bouche de l'Envoïé de 'France, qui parla & négocia toujours fans le ministère des Truche- mens, & fa grande dextérité durant tout le cours de fa négociation. II ne faut pas oublier que Monsieur d'Arvieuxavoit à traiter avec un des plus grands Politiques du siecle , savoir le Vizir Ahmed Kupruli, fils du fameux Mehemet Kupruli, aussi grand Vizir. Lors-
AVERTISSEMENT. Lorsque Monsieur d'Arvieux partit de la Cour pour Constantinople , M. de Turenne cherchoit à s'instruire , ou à se fortifier lur les vérités de la Religion contre les préjugés de fa naissance , & parce que les Ministres Protestans ne celioient de publier que leur creance, au sujet de P Eucharistie, i étoit entierement- conforme à celle des Grecs, malgré tout ce qui avoir déja été produit de contraire par les Docteurs Catholiques, : M. de Turenne , dis-je, chargea M. d'Arvieux de prendre là-dessus tous les éclaircissemens necessai- ;• res ; à quoi M. d'Arvieux satisfit avec toute l'exactitude & toute e la fidélité possible , en s'adressant r aux principaux Prélats & aux plus :s habiles gens du Patriarchat de d Constantinople , qui lui declare- ;t rent authentiquement que l'Eglife Grecque admettoit de tout tems
AVERTISSEMENT. le dogme de la transubstantiation, & par conséquent la doctrine même de I'Eglise Latine sur le mystère de l'Eucharistie, quoique sepa- j rée d'elle par le schisme , & dans des sentimens differens fur d'au- tres articles. De retour en France M. d'A r- \ vieux se fit connoître de plus en plus, & il se fit de nouveaux amis parmi les personnes les plus qualifiées de la Cour & de la Ville, M. le Chancelier, & Madame la j Chanceliere Seguier, Madame la Duchesse de Verneuil, & toute la Maison de Bethune-Sully , furent dans tous les tems ses principaux protecteurs. II fut reçu Chevalier dans l'Or- dre de Notre-Dame du Mont- , Carmel, & de Saint Lazare de Jérusalem , le LL. Avril 1673. Le Roi lui donna alors une pension de mille livres fur l'Evêché d'Apt. L'an-
AVERTISSEMENT. L'année suivante il fut envoïé à Alger en qualité de Consul, emploi dont il s'acquitta dignement. En partant d'Alger le Divan lui accorda la liberté de deux cens quarante Esclaves François. Environ dans ce tems-là M. de Pomponne lui confia l'original Turc des Capitulations, ou des nouveaux Traités * faits depuis peu de tems entre le Roi & le Grand Seigneur Mehemet IV. par le ministère de M. de Nointel, avec les Lettres du Sultan , & du Grand Vizir , écrites au Roi. M. d'Ar- vieux , après avoir assuré le Ministre que tout étoit dans les réglés , & conforme aux intentions de fa Majesté, ce qu'il savoit parfaitement pour avoir été emploïé dans la négociation , fit une traduction Françoise des Traités & des ■"Ces capitulations font dattées de l'année 1084. del'Hegire, c'cst-à-dire, 1tf75.de J.C. (
AVERTISSEMENT. des Lettres , & cette traduction fut imprimée à Marseille cn Tannée 1667. comme une piece curieuse & importante, qui lert encore aujourd'hui de réglé au Commerce de cette Ville, & à tous les J Sujets du Roi qui font dans le j Levant. Enfin Monsieur Colbert, qui connoissoit parfaitement le mérité de Monsieur d'Arvieux , & qui j Thonoroit d'une bienveillance par- j ticuliere , le fit nommer au Con- ; sulat d'Alep, au mois de Juin j 1679. Ce Consulat le plus considérable de* tout le Levant, & qui comprenoit alors les Echelles de Chipre , de Tripoli, & d'Alex- andrette, avoit toujours été rem- j pli par des personnes de diílinc- ; tion , & depuis peu par l'IUuítre I Monsieur Baron , dont nous aurons occasion de parler ailleurs, que le Roi avoit envoie aux Indes, | &
AVERTISSEMENT. & qui ne pouvoitgueres être remplacé que par un sujet tel que Monsieur d'Arvieux. Le nouveau Consul se distingua par son rele ardent pour la Religion , il favorisa les Missions, protégea tous les Ouvriers Evangéliques , & rétablit enfin solidement dans le Mont-Carmel les Religieux Carmes Déchaussés, que les Arabes en avoient chassés plusieurs fois. Le Pape Innocent XI bien informé de tout ce que Monsieur d'Arvieux avoir fait pour la Religion, & de ses grandes qualités j fit en fa faveur une choie singulière. Sa Sainteté le nomma à l'E- vêché de Babylone, & permit par le même Bref du premier Janvier 1685s. stu'en cas qu'il ne voulût point accepter l'Episco pat, il choi- lui-même un sujet pour remplir cette dignité : en effet Monsieur
AVERTISSEMENT. sieur d'Arvieux s'excusa, & remercia le Pape ; il nomma en sa place le R. P. Pidou Carme Déchaussé, & sa nomination fut confirmée par des Bulles. Le Pape envoïa ensuite un autre' Bref Apostolique à Monsieur d'Arvieux, dans lequel parmi beaucoup d'éloges , il est qualifié de Magnanime Protecteur de l'Eglise Catholique de l'Orient, & il lui est permis, par concession du Saint Siégé, d'ajouter à ses Armes celles de Jérusalem. Le Consulat de Monsieur d'Arvieux en Syrie , fut confirmé en l'année 1681. & dura six ans. II porta fort haut la gloire de nôtre Nation , & il se fit beaucoup d'a- mis parmi les Grands du Païs, de- quoi le Commerce des François tira de grands avantages. Les Pachas, les Emirs, les Cadis, & fur tout les Muftis , les Savans & les gens de Lettres, étoient ravis de con-
AVERTISSExMEN T. l' conférer avec lui, & del'entendre e parler, chacun dans fa propre Lan- > gue, avec autant de politesse que de facilité. Dans les Audiences ì publiques les Truchemens ne fai- l- soient aucune fonction , & n'é- toicnt presens que par honneur, l- & pour remplir la cérémonie, e Monsieur d'Arvieux revint à k Marseille en Tannée 1686. & il lu s'y fixa entierement, en épousant ft le troisième Mai 1689. une personne d'un grand mérité , de la- r- quelle il n'a point eu d'enfans. :n Le Roi qui lui avoit donné en 11 differens tems des gratifications, te lui accorda encore une pension 'í- de mille livres en Tannée 1695. e- & le Grand Duc de Toscane )is Thonora de ses Lettres Paten- 'a- tes, datées du 8.Septembre 1697. ur par lesquelles ce Prince déclare les que le Chevalier d'Arvieux tire de sa noblesse de Florence , & que 0* ** ses
AVERTISSEMENT. ses Ancêtres en étoient sortis. Au reíte son amour pour ies Lettres, & principalement pour tout ce qui s'appelle érudition Orientale , l'a toujours fort occupé , fur tout depuis fa retraite à Marseille , où il menoit une vie paisible, partagée entre îa Campagne & la Ville. Il a écrit plusieurs Mémoires fur l'Histoire moderne, & fur les affaires du Levant qui me- riteroient de voir le jour. Mais dans les dernieres années de fa vie il abandonna presque toutes ses études, pour ne plus s'appliqucr qu'à celle de l'Ecriture Sainte , qu'il faifoit dans les Langues originales, dans les Paraphrases, & dans les Commentaires des Orientaux, à quoi il prenoit un singulier plaisir. II ne faut pas douter que Monsieur d'Arvieux, déja vertueux & rempli de Religion , n'ait extre- mément
AVERTISSEMENT. raément profité de cette étude es pour le Ciel , par la maniéré édi- ar fiante & toute chrétienne dont il a an achevé fa course le trentième jour u- d'Octobre 1701. âgé de 67. ans & ì quelques mois. ?ie Le compte que je viens de renia- dre au Public , est tiré en partie ars des instructions qui m'ont été en- ie, voïées de Marseille, prises fur les ie- Mémoires mêmes de Monsieur us d'Arvieux, & en partie de ce que il quelques amis particuliers , qui ra- l'ont fort connu en distcrens tems, ul m'ont rapporté, entre autres Mon- tt'3 sieur Petis de la Croix, Interprété uj. du Roi , qui l'avoit fréquenté à ans Paris & à Marseille , & Monsieur ax, Galland quiTavoit cultivé à Confiai. tantinople. Je me suis aussi souvenu en cette 011 . occasion de tout ce que le R. P. de ^ Clermont , de la Compagnie de Jjj. Jésus, Supérieur de la Mission de B ** 2 Sey-
AVERTISSEMENT. Seyde, me dif de Monsieur d'Ar- vieux durant mon séjour à Seyde f, à dans le voì'age que nous fîmes ensemble dans les montagnes d u Liban. Ce digne Religieux, dont la mémoire me fera toujours très- chere , résidoit à Alep lorsque Monsieur d'Arvieux y étoit Consul : ilsavoient contracté ensemble une étroite amitié, & cette amitié étoit entretenue par un commerce de Lettres , dont j'avois le plaisir de profiter. Le savant Jésuite vouloir bien quelquefois me communiquer celles de Monsieur d'Arvieux, & les réponses qu'il lui fai- soit ; c'est par là principalement que j'ai su tout ce que j ai remarqué de ses études & de son application particulière à celle de l'E- criture sainte. On doit présumer que M. d'Arvieux n'avoit pas niis la derniere main 1 Dans les années i68î. A 1689.
AVERTISSEMENT. main à l'ouvrage qui nous a engage à parler de lui, fur tout à l'égard du ítile qui fe trouve en plusieurs endroits défectueux, & contraire à la délicatesse & à la pureté de nôtre Langue. Peut-être que son grand commerce avec les Langues étrangères l'avoit rendu moins attentif à polir la sienne, dequoi nous avons plus d'un exemple. Quoiqu'il en soit, pour rendre cet ouvrage plus digne de la curiosité du Public, j'ai tâché de le corriger de ces sortes de défauts, mais je lai fait avec toute la circonspection possible, & sans toucher le moins du monde au fonds du sujet. J'ai aussi ajoûté quelques Notes , qui m'ont paru nécessaires pour éclaircir plusieurs endroits. II me reste à dire que je dois la premiere connoissance de cet Ouvrage à Monsieur Galland, qui Pavoit vû à Constantinople entre ** ; les
AVERTISSEMENT. les mains de Monsieur d'Arvieux, & qui en a toujours fait beaucoup de cas. C'est aussi Monsieur Gal- land qui m'a déterminé de le donner au Public, après m'avoir facilité les moyens d'en recouvrer le Manuscrit. T A-
TABLE DES CHAPITRES. y"oYAGE au Camp du graind Emir. ^ Page i Histoire de Hassan, Esclave Mayorquin. 3 ° Les Mœurs & les Coûtumes des Arabes du Deí'err. 8 8 Chap. I. Des Arabes en générai. 89 Chap. II. De V Emir lurabeye , Prince (3 principal Chef des Arabes du, Mont- Cartnel ; De fa famille , 13 de son gouvernement. 105 Chap. III. De la Religion des Arabes. 1 ir Chap. IV. De P hospitalité des Arabes dans leur Camp , & de celle de leurs Vajfaux dans les Filles qidils habitent. iao Chap. V. Des Mœurs des Arabes. 131 Chap. VI. Observations particulier es fur les Mœurs des Arabes. 13 5 Chap. Vil. D u respeéi que les Arabes ont pour la barbe. 142, Chap. VII í. De la superstition des Arabes & des Pures , à P égard des chiens & des chats. 149 **4. Chap. 4
TABLE Chap. IX. De la 'justice des Arabes , & de ses formalités. i f i Chap. X. Du bien Í 3 du revenu des Arabes. if 6 Chap. XI. Des chevaux des Arabes, i fp Chap. XII. Des loge mens des Arabes , de leurs meubles , if de leur maniéré de cam- per. ê ' 75 Chap. XIII. De /' emploi 13 du métier des Arabes. 180 Chap. XIV. Du pain^ de la boisson ,6? de s viandes des Arabes . igi Chap. XV. De la façon de manger des Arabes. zoz Chap. XVI. Des habits des Arabes. 106 Chap. XVII. De la beauté des femmes Arabes , de leurs parures 13 de leurs ornemens. 214 Chap. XVIII. Des amours des Arabes , (3 de leurs mariages. 210 Chap. XIX. De la jalousie des Arabes. Histoire tragique de la fille d'Abou Rebich Arabe , habitant de la ville d? Alep. 237 Chap. XX. Des plaisirs (3 des divertissement que prennent les Arabes. 245 Chap. XXI. De la maniéré dont les Princesses Arabes fe visitent. 248 Chap. XXII. Du tempérament des Arabes , I I
DES CHAPITRES. bes , U de Pusage de la Médecine parmi eux. 2.5Z Chap. XXIII. Des heritages des Arabes, de leurs funérailles, & de leur ma- niere d'enterrer les morts. ■ Z 5T Fin de la Table des Chapitres. JTT ROB ATIOR De M. Burette , Conseiller , Ledeur & Professeur du Roi , D odeur Regent en la Faculté de Médecine de Paris, de VAcadémie Royale des Inscriptions & belles Lettres, & Censeur Royal des Livres . J 'ai lû par ordre de Monseigneur le Chancelier . ce Voyage fait par ardre du Roi Louis XIV. dans la Palestine , vers le Grand Emir, Chef des Princes Arabes dot Deferl , csfe. par M. de la Roque : & j'ai crû que le Public en verroit riinprefíîon avec autant de plaisir, qu'il a vû celle du Voyage de l'Arabie Heureuse, publié par le méme Auteur. Fait à Paris , ce 24. Octobre 1716. Signe, BURETTE.
CATALOGUE DES LIVRE S, Qui se trouvent Chez Steeniiouwer ôí Uytwerf,, Libraires à Amsterdam. J* i RT des Armées Navales, par Hoste", JJL Folio, à Lyon i" 97 < JL JL -- de ne point s'Ennuyer , t r. 171 *. - - - de parler par Lamy, Paris 171*. .- de Tourner par Plumier, Folio. Lyon.. ArchitecturedelePautre, Folio. Paris 1713.! -- deleClerc, Paris 171*. --- deFelibien, 4 - Paris 1690. -- deBlondel, Folio, r vol. Paris l S- 8 . -- de Bosse, Folio. ParislfiSS. -- deScamoMi, Folio. Leyde 1713. AvaiituresdeTe!emaque,ii. 1717. augmentée*. - de Soîoide & d'Amaniarifdine, 12. Paris 1716. m , D*** ou les Effets de la Sympathie, 12.. * vol* 1715. Actes & Mémoires des Négociations de la Paix deNimegue, 12. S vol. 1 <s98. - .,. . . deRyswick, iî, y vol* 1707. Actes
CATALOGUE. Actes Ecclésiastiques de tous les Synodes des Eglises Reformées de France, par Mr. Aymon, 4 • a vol. 1710. - - & Mémoires de la Paix d'Utrecht,, ir. 6 VOl. 1715. Actions de Charles V. 12. iSyo. Atlas Historique ou Nouvelle Introduction D l'Histoirepar Gueudeville, Folio. 4 vol. 1714 . Atlantisde Madame Manley, 8. z vol. Amours de Catulle& de Tibulle, 12. 5 vol. - de Lysandre&Caliste, 12. 1700. - deDaphnis&Chloé, 12. 1717. T 3 ibliotheque Orientale par Herbelot, Folio* *■-' Paris I6S7. " - Universelle, par le Clerc , 25 vol. -- Choisie, ibid 27vol. -- Ancienne & Moderne , ibid. qui continue tous les trois Mois, 7 voll. en 1717* - des Historiens, par du Pin, 4. avecfig. 1708. - des Dames, parSteele, 12. lyrtf. Bouhours convaincu, 12. 1700. Beliegarde, sesOeuvres, 12.10 voll. séparées Sc complétés. Bible de Port Royal, 12. Complet Bruxelles. - > Idem, 4 . 2vol Franeq. 1713- - Idem, Fol. 1 vol. LiegeX702. • - ■ ■ de Martin, 4• 1712. ■- deBasnage, 4. 1714. Bayle Avis aux Réfugiez avec l'a Reponse par Larrey, 12. 2vol. 1709. --- ■ ■ Pensées sur 1a Comete, 12. 4vol. 1704.. - - Lettres Choisies, 12. 3 vol. 1714. * * fi Co*-
C A T A 1/0 GUE. ^Omedies de Terence, par Madame Dacier, ^ 8 ; vol. 1717. Christianisme Raisonable par Locke, 8. 2 vol. 171Ç. Contes de la Reine Marguerite de Valois, 8. r vol. avec & fans fig. Cours de Chimie par Lemery, 8. 1716. --de Peinture par de Piles, 12. fig. Paris 170S. - d'Operations de Chirurgie, parDionis, 8. 1708. Cabinet Jésuitique, 8. Campagne du Maréchal de Villars pendant l'Annéei7i2 Paris 1715. Caractères du Faux & Véritable Amour. Paris 1716. Communion Sainte par Basnage, 8. r vol 171Í. Commentaire sur les Epitres d'Ovide , par Meziriac, 8. r vol. 17 r 1 ". Chef d'Oeuvred'un Inconnu, 8. quatrième Ed. X7ifS- UXIctionaíre Historique de Morery avec le sup- plement, Folio. 6vol. - des Drogues Simples par Lemery , 4. 1716. Universel,Géographique & Historique de Corneille, Folio, z vol. Paris 1712. Italien & Flamand, par Giron, 4- 2 vol. de Danet Lat- & Fr. & Fr & Lat. 2 vol. 4 r 710. Franc. 8c Fiam. , 8c Flam. & Franc. deHalma, 4 2vol. deRicheler, Folio. Lyon ryetf. Etymologiquede Ménagé, Fol. Paris iá?4* Dic- 1
CATALOGUE. Dictíonaire Franç,&Anglois, & Angl. & Fr. par Boyer, Lond. 1708. - - Franç. & Espag. & Fspag. & Franç. parSobrino, 4. ivoll. - ■ ■ ■■ Latin &Hollandois, parPitifcus, 4. - delaMarine, 4. r vol. Delices d'Espagne & de Portugal " 12. d vol. I 7 IÇ. ■ ■ delaSuîíïè* iz. 4vol. J714. ■ - de la Grand Bretagne j 9 vol. 1707. - del'Italie, iz. s vol. 1709- -de Rome Ancienne & Moderne, iz. lovol. 1713. - ■ ■ - de la Hollande, ir. r voll. 1710. --- desPaïs-bas, 8. ; vol. xyxr. - de Versailles, Marly & Trianon, 8- r vol, 1717. Disiertation Critique fur l'IHade d'Homere', parTerrasson, iz. z vol. Paris 171Ç. Dissertations fur la Religion, parTilladet, 12. r vol. 1714. Discours fur le Jour du Jubilé de la Maison Royale de Prusse, par Mr.Lenfant, 171 d. Devoirs de l'Homme & du Citoyen, par Puf- fendorftraduit par M.Barbeyrac,8.l7XS. - de la Vie Monastique, par de la Trappe,S. DefenfedesSt. Peresaccusez de Platonisme, 4. Paris. Disgrâces des Amans, iz. Id9î. Description de l'Aimantpar Vallemont, iz. Paris r69 r. Droit de la Nature?: de Gens, par Puffendorf, traduit par M. Barbeyrac, seconde Edition, 4. Amsterd. 17x2. Droit
CATALOGUE. Droit de la Guerre &de la Paix, parGrotius,. 12. 3voll. 1703. de IT Tat & de la Capacité des Ecclésiastiques, parduPerray, 4. Paris 1703. Elemensdel'Hisloíre, 12. 3vol. 1717. - d'Euclide par Dechales, ir. Paris 1709. Entretiens de Morale, 12. 2vol. 1 <J 93 - .-.-. de Marphorio & de Pasquin fur le Testament de Charles II, ir. Escalier des Sages, Folio, Gron. 1 <sS 9 avec fig, Esope en Belle humeur, 8. 2 vol. avec sig. 1700. Ecoledu Monde par le Noble,. 12. s vol. avec fig- X 7 I 8 - --ou Promenades de le Noble, 12 5 voll. 1709. Edouard Histoire d'Angleterre, 12. i vo!. 169S. Eloge des Hommes Savans par Teiffier,S. 4 vol. - del'YvreíIè,S. 17.IÇ. Espion dans lesCoursdes Princes Chrétiens, lî.. <5 Vol. 1718 . Etat présent de la Grande Bretagne, par Miege, 8. 2voll. 1708. Essai Philosophique desEntendement Humain par Locke, 4 - X 7 I 4 - F Ablesd'Esopepar Lestrange, 4. 1714 . fig- - - par Bellegarde, 8 . 2 voll. fig" -- de la Fontaine, 8 . avec fig. Eographie Practique par Chamerau , 4. 1714.. deRobbe, 12. 2 vol- 1704. Ancienne & Modernepar Audifret, 1 2. 3 vol. 1.694,. G Geo-
CATALOGUE. Géographie en vers Artificiels.par Buffier, 12. Paris 171 S. Géométrie Practîque par M. Mallet. 4 - 4 vol. Paris 1701. Guerre des Turcs par la Croix, 12 . I 68 -". TJTlstoirede Thucydide, iz. 1713. î vol. - deSt.Louïs,ii.2vol. Paris 170U --- de la Bible parRoyaumont, 12. 1701. avec fig. -du Vieux&du Nouveau Testament,par Basnage, n. 1708. - Generaledu Jansénisme, 8. î vol. 1700. --- delaGuerredeFlandreparStrada, 12. 3 vol. 1711. - des Avanturiers&des Boucaniers , n. 2vol. itfSS. - - derOrdredeCiteaux,i2. 9 vol. Paris 1696 . - Consulaire de la Ville de Lyon , par Menetrier, Folio. Lyon 169s. -de Provence par Gaufredì, Fol. 2 vol. à Aix, KS98. -(Abrégé) de France par Mezeray, 12. 7 vol 1701.. -- Idem, 4 - 3 vol. Paris I690. -- des Juifs depuis Jesus-Christ jusques à présent, par Basnage, u. vol.i7i§. --parFlave Joseph, il. ; vol. ■-de St.Grégoire le Grand, par Ste. Marthe, 4 - Rouen 16-2. - - du Concile de Constance parLenfant, 4 . 2 VOl. 1714 . - - Evangélique par du Vivier, 4. 170Í, Histoire
CATALOGUE. Histoire de Gil-blas de Santillane, ir. r vol" avec fig. 171Ç. --- Critique de la République des Lettres, Ij vol. M- --- dclaComtessede Strasbourg & fa Fil* le, 8 . 171Î. . - du Gouvernement de Venise, par Ame* lot de la Hóussaye, n. 3 vol. 1705. _- de la Rébellion & des Guerres Civiles d'Angleterre,par Clarendon, 12. e vol. ' 172?- .- de l'Empire par Heifs > n. 4voI, 171;. -- del'ArchiducAlbert, 12. - des Sept Sages par Larrey, 8. ivol.( - Généalogique de France, par Anselme, Folio- 2 vol. Paris 1712. . Métallique de la République d'Hollan- de, parBizot, fol. 1687. -- duPrinced'Orange, 8. r vol. 2717. -- des Variations de l'Eglise Gallicane, parRenoult, 8. 1702. -- de France par Prade, 12. S vol. Paris ItfS4. . - ' - du Régné de Louis le Grand, expliquée parles Médaillés par le Pere Menetrier, Folio. Paris 1702. -- Critique du Vieux Testament, par Simon , 4. icSy. -- Ecclésiastique par Fleuri, 12. iSvol. - -- de Montmaur ,8.2 vol. avec sig. 1718. . de la Villede Marseille par Ruffi, Fol* Marseille -- du Régné de Louis XIII 12. 10 vol. par le Vassor. His-
CATALOGUE. Histoire de Louis XI V.pardu Limier, ir 7vol. 1717. - . - du Monde par Chevreau , ir. 3 vol. 1716 . - .- de Don Quichotte avec les Avantures Nouvelles, 12. 8vol. -- des Sevarambes, 12. 2 vol. 1716. - - - du CongrèsdelaPaixd'Utreclit, Ráse tad&deBade, n. 1716. - du Commerce & de la Navigation des Anciens, parHuet, 8. 1716. - du Vieux à du Non veau Testament enrichie de plus de quatre cens figures, Fol. 2vol. Amst. 170S. -- - del'EditdeNantes, 4. 8vol. 169?.' ■ - de l'Académie Françoise par Pelliflon, iî. 1717. - - . du Clergé Séculier & Regulîerdes Ordres Religieux de l'un & de l'autreSexe, 8 4 vol. 1716. fig. ■ - des Cérémonies & des Superstitions quî se font introduites dans les Eglises : Préservatif contre le Changement de Religion: Ratramneou Bcrtramdu Corps 8c duSangdu Seigneur j I". 1717- ■ ■ -• - des Plantes Usuelles par Chomel, 12. 2 vol. Paris 1718. Histoire du Cardinal Martinusius , 12. Paris 1718- l'Homme détrompé ou le Criticon de Gra* cian, 12. z vol. 1708. •- de Cour par le même, 12. 1716. l'Heroine Incomparable de nôtre Siecle,8.171?. l'I*
CATALOGUE. l'TLiade d'Homere par Madame Dacier, 12. 3 vol. Amst. i7iz. Introduction à l'Histoire des Maisons Souveraines de 1 Europe, par lePereBuffier, li. 3 vol Paris 1717. ■- àl'Histoirepar Puffendorf, 12. 4 vol. 1710. Journal des Observations de Physique & de Botanique , fait par ordre du Roi, par le Pere Feuillée, 4 2 vol - . - Littéraire commencé par le Mois de Mai, 1713 9 vol. Sc suite. Instruction du Roi pour monter à Cheval, par Pluvinel, Polio. Amsterd. icífi. Iliade Sc Odyssée d'Homere, 12.4 vol. Parisi tf 98. Imitation de Jesus-Christ, parduBeuil, 8. L Litres de Loredano " n. 1712. . ■ - de WicquefortFranç St Latin, 12. 1696 . - - ■ ■ Provinciales par Louis deMontalte, avec les Notes de Wendrok Sc Pascal, 8. z vol. 1713. ". da Roy Loiiis XII. Sc du Cardinal d'Amboise, S. 4vol. 17U. - -- de Oui Patin, 12. ; vol. rs?2. - - Historiques depuis le commencement, is?2 jusques à présent , 51 vol. & Pieces séparées. -- de Temple, 12. 2 vol. 1711. -- du Cardinal d'Ossat, 12. y vol. 1708. . Sc autres Oeuvres de Voiture, 11.2 vol. 1709. - de Bentivoglioltal &Franç. 12. 1713. -du Comte deBuíTy Rabutin, 12. 5 vol. 1714- Let-
CATALOGUE. Lettres de Cicéron, n. 7vol. - & Mémoires d'Etat parRibier, Folio. 2 vol. ; • ' ■ Historiques & Galantes par Madame du Noyer, 12. 7vol. Loix Civiles dans leur Ordre Naturel, Folio. Paris 171Z. -- & Coutumes de Change par Phoonse, traduit en François par J. P, Ricard, 4. A/f Emoires de Bellievre & deSillery,i2.2 vol. - de Madame du Noyer, 12. ; vol. 17x0. - > & Négociations de la Cour de France touchant la Paix de Munster, 8. 4 vol, 1710. - de Danemark, 12. 1701. - - - pour servir à l'Histoire Ecclésiastique, parTillemont, 12. 21vol. 1715. -- ■ deNodot, 12. 2vol. 1705. ■- du Maréchal de Grammont, Duc & Pair de France, 8. 2vol. 1716 . --- de St. Remy contenant ce qui s'est passé de plus mémorable enFrance, 12. 2vol. X 7 i;- Mémoires d'Artagnan, 12. z vol. 1712. --de la Cour d'Espagne par Madame d'Aunoi, 12. 2vol. Í7IC. --- pour les Ambassadeurs par Walsing* ham, 12. 4vol. 1717. Mille&un Jour Contes Persans, 12. ^ vol. ' &uue Nuit Contes Arabes, 12. 8 vol. 1714. Métamorphosés d'Ovidepar Corneille, 8. ; vol. IS-8. sig. Me-
CATALOGUE. Métamorphosés d'Ovideen Rondeau, 12. fig. --■ --par Belìegarde, 12. 3vol. 17 16 . fig. Maximes Politiques du Pape Paul III. ir. 1716. MoraledeTacite de laFlateríe, 12. Menagiana ou Bons Mots de Monfr. Ménagé , iî. 4vol. Paris 171s. •-a Amfierd. 12 4 vol. 171c. Monarchie UniverselledeLouïsXlV, par Pet!, 12. r vol. 1717. Motíumens Authentiques de l'EgUle Grecque par A\ mon j 4 i?&S. MenetrierCaracteres des Ouvrages Historiques, avec le plan de la Nouvelle Histoire de Lyon, 12. '^ r Ouvelle Défense de la Constitution Cni- genitus, î2. Lyon 171s. --- Méthode pour aprendre á bien écrire, parPaleret, 4. 2716. Nouveau Testament de diverses sortes. /^Euvresd'Horacepar Tarteron,avec les Re* marques de P.Coste.i 2. 2 vol.1710. . - deDancourt, 12. S vol. ■ deRapin, 12. z vol. 1709- - - deBoileauatecdesEcIaircistemcns, i r. 4 vol, 1717. --- de Racine, 12. 2 vol 1714. ■ - - deBenscrade, 8 . 2vol d'Horaceparl'AbbéPelegrin, 8.2 vol. Paris 1716. - deRegnard, 12. 2 vol. 17-11. - " -- de8t. Evremond, 12. 7 vol. 1706. . - de Rabelais, S. ; vol. 171t. - - deP.&T.Corneille, 12.xovol. 1714. Oeu-
CATALOGUE. Oeuvres de Molière, 12. 4 vol. 1714 - deScarron, 12 11 vol 17.12 - de MathematiquedeMariotte, 4.2 vol. 171e. - de Rousseau, 12. ; vol. 17 Ifi. - diverses Fr. D ***, 12. Parisl7I4- Oeconomie Divine par Poiret, 12. 7 vol - Offices de l'Eglise contenant l'Office delaSte. Vierge, 12. K59g. Odes d'Anacreon & de Sapho par le Poète fans fard, 12. 171 la T) Lacette, EssaisdeMorale,12.4 vol.I7ifi. ^ - Nouveaux Essais de Morale, 12'. 2vol. I7I 1 ". -. Traite'duSerment, 12. 1701. -- de laFoi Divine,S. 4vol. T71<s. - - - CommunionDevote, 12. 2vol. 1717. Parterre Historique, 12. ivol. Lyon Ifi9j. Poésies de Madame Deshouliereí, 8 2 vol 1709. --- del'AbbéRégnierDeímaraîs, 12. 2vol. 171 S; <-- Spirituelles de Malaval, 8- 1714. Pharmacopée Universel le de Lemery ,4' 1717. Peintures Sacrées fur la Bible, par Gérard, Paris ifiSo. Philosophie de Régis, 4- Z vol. ifivs. Parallèle d'Archireâure Antique & Moderne, Folio Paris 1702. Principes de Philosophieou Preuves Naturelles del'Existence de Dieu & de l'Immorta- litéde !'Ame,par l'Abbé Genest, 12.1717. - de Géographie, iî. ifi-2. Parti le plus sûr on la Vérité reconnue en deux Propositions au sujet du Discours de la Li-
CATALOGUE. Liberté de Penser, 8. 1715*. Pseaumesde David dediverscs fortes. Parnasse Reformé & la Guerre des Auteurs, S. 1716. Pratique de la Géométrie, fur le Papier & fur le Terrain, 11. ParisicSz. Pieces échapéesduFeu, 8- 17I6. Pfeaunres de David inouvellement retouchez, par Mr dejoncourt, ir, 1716. Pathologie de Chirurgie par Verduc, i r. z vol. 1717. R Ecueil des Voyages au Nord, n. 3 vol-171?. - - de diverses Pieces deTheatre composées .par de célébrés Auteurs, 1 a. r vol. Amíterd 1718. Remarques fur l'Eglise de Rome. ir. 1688. .. fur l'Etat des Provinces Unies desPa'S- bas, parTemple, 8. 1713. ___ & Expériences Physiques, par Amon- tons, ii. Paris 1695. S Cience des Personnes de la Cour.de l'Epée & de la R obe,par Chevigny, t z. 4 vol. 1717. -- des Médaillés Antiques & Modernes, 8- I7I7- Sermons de Stíperville, 8. Z vol. 1717- - deBasnnge, S. z vol. 1709. . - deTillotion, 8. ; vol. .- deBenoir, S. 1698. . - de Martin, 8- z vol. I7IÇ. -- deSaurin, 8- ; vol. _deBourdalouë, S. 8vol. 1713. Satyre de Pétrone, iz. z vol. I694. Scherlock de la Mort, Sc de l'immortalitéde f Ame, 8. z vol. Sphère
CATALOGUE. Sphcre Historique ou Explication des Signes du Zodiaque & des Planètes, u Paris 171s. Spectateur ou Socrate Moderne, t 2. 2 vol. 1716. HTRaité de la Vérité de la Religion Chrétienne, ^ parAbbadie, 12. 3vol. - - General du Commerce par Ricard, 4. 17M. ■ - de toute forte de Pêche, &de Chaste, lï. 2vol. 1714. " 1 - d'Origenecontre Celfe, 4. 1700. - de l'Ëtat Primitif de l'Epifcopat & Liturgie, 8. 2vol. 1716. - . - d'Architecture avec des Remarques & Observations, par le Clerc, 4, 2vol. Paris 1716. - deFeud'Artifices, 12. Paris 171Ç. ---- (Nouveau)d'Education,12.2 vol 1716. Theatre (le Grand) Historique ou Nouvelle Histoire Universelle tant Sacrée, que Profane, Fol. 5 vol. Leyde 170}* * --Italien deGerardi, 12. c vol. 1701. -- Espagnol, ir. 1700. Traditions de l'Eglife Romaine surlaPiédesii- nation, 2vol. 1087. 7'heorie Pratique du Jardinage, 4 1716. N. Testament par le P.(^uesnel,l r. s vol. 1702. -- duP.Simon, S. 4vol. 1702. Politique de Colbert, ir. 1711. Teinturier parfait ou l'Art deTeindre&c ir. 2vol. Paris 1716- Thomaffin Discipline de l'Eglîíe, 4. Patìs 1702. X^Oyage deTavermer, 8 . 3 vol * - de Guinée par Bosman, 12 1705. - - Bernier au Grand Mogol , 12. 2 vol. 1710. Voyage
CATALOGUE. Voyage autour du Monde par Rogers, ir. 2 vol, 1716. -- autour du Monde par Dampier, ir. S vol. 1715. " - del'Arabie Heureuse par l'Ocean Oriental & le Détroit de la Mer Rouge, avec la Relation particulière d'un Voyage du Port de Moea, & unMetnoire concernant l'Arbre & le Fruit du Casse , par M. de la Roque, 12. 1716. fait par ordre du Roi LouisXIV.dansla Palestine, vers le Grand Emir, Chef des Princes Arabes du Désert, connus sous le nom de Bedouïns, ou d'Arabes Sceni- tes. Où il est traité des Mœurs & des Coutumes de cette Nation. Avec la Description generalede l'Arabie, faite par le Sultan Ismaël Abulfeda , traduite en François avec des Notes, par le meme M-de la Roque, ir- 1717* ViedeCharles V. parLetî, 12. 4 vol. 1710, -:- du Cardinal de Richelieu,8. r vol. 1714. -■ . de PythagoreparDacier, 11.2vol.Paris 170S. -- - de l'Admirai de Ruyter, Folio. - -. - deBoileau, ir. 17x2. - - de Madame Del sosie, 12. I69Ï. - > deCromwel par Leti, 12. 2 vol. 170J, -- d'Elîíàbet par Leti , i r. 2 vol. 170J. - & Avantures deRoselli, 12. -- - du Pape Sixte V. 12. 2 vol. 1704. - - des 88. Peres do Dtsert §c des Saints Solitaires d'Orient & d'Occident, k. 4vol. ï7H, VOYAGE
íVOYAGE :F S D E S E Y D E soc " A U CAMP !Í3 " DU GRAND EMIR, en :m CHEF DES P RIN C E S ARABES io, de la Palestine, n P" Fait,par ordre du Roi LouisXIV. % 0|, aieP 5Í ORS que Monsieur Bet- tandier, Gentilhomme de Marseille , eut accepté le Consulat de Seyde, je me fis un devoir indispensable de le suivre dans le Levant. Ce Gentilhomme avoitbien voulu prendre foin de mon éducation, il m'avoit tenu lieu A de %sm
2 Voyage au Camp de Perç ; & depuis que ses bleflures l'avoient obligé de se retirer du service, je ne l'avois jamais quitté. J'étois donc auprès de lui quand il reçut un ordre de la Cour , de s'cm- ployer efficacement envers les Puissances duPaïs, pour faire rétablir les Religieux Carmes déchaussés dans leur an- ciennè résidence du Mont-Carmel -, cette Montagne , avec toute la Samarie, & la Galilée, est une dépendance du Consulat de Seyde. 11 n'est pas besoin d'avertir ici, que le Roi donne une protection particulière à tout le Christianisme de l'Orient, & que les Missionai- naires travaillent fous cette protection. Comme il s'agissoit d'aller négocier cette affaire fur les lieux , Lc que le Consul n'étoit plus en état de monter achevai , il crut que je pourrois en fa place exécuter les ordres duRoi, à cause que je savois la Langue du Pais, Sc qu'il me voïoit souvent avec les Arabes sujets du principal Emir, avec lequel il falloit traiter : il m'ordonna donc de me préparer pour le voïage du Mont-Carmel, oùétoitle Camp de l'Emir. Mon premier foin fut, après avoir laissé croître ma barbe, de m'babil ler à
du Grand Émir. z k à T Arabesque pour n'être point reconnu à sur les chemins ; & pour cela je pris un Turban , qui consiíloit en une calots ij. de drap rouge, entourée d'un voile,ou i'tm écharpe de foie noire, raïéed'ordedeux ifa, aunes en quarté , dont la frange torse, iRí & longue d'un demi pied, pendoit fur le front Sc à côté des jolies, faisant à jet peu près le même ornement que les mit cheveux font au visage. Un des bouts cei de cette écharpe, appell éi Buftmani * (foi pendoit fur le devant de mon épaule :p gauche, Sc l'autre qui étoit passé dans ifo les replis de fesdetours.fortoit du haut m du bonnet, Sc formoit une maniéré de à panache, qui defeendoit par derriere, jusques fur le dos. C" J'étois vécu d'une longue Robe de .à toile couleur de verd de mer, avec les x manches ouvertes , d'où celles de ma [q.; chemise fortoient , Sc pendoient juf- ijli qu'à terre. Ma ceinture étoit de cuir 1s ]i ornée de plaques d'orfevrerie , avec des K boucles Sc des agrafes qui s'accrochoient E à une chaîne d'argent ; au côté gauche il y avoit une autre chaîne pour y attacher un couteau ; j'avois un caleçon w de toile par dessous, Sc des bottines de K maroquin jaune, Sc par dessus le tout i A L une
4 Voyage au Camp " une maniéré de manteau , appelle Ain, ^ ^ fait d'une espece de bourracan barriolé de blanc Sc de noir , avec de petites fleurs tissuës d'or. J'avois pour armes un sabre, une hache pendue à la selle de mon cheval, & une lance à la main, ! ornée d'une plume d*Autruche dans le creux du fer. En cet équipage , tout-à-fait semblable à celui d'un Cavalier Arabe, je montai à cheval accompagné d'un homme dupais, 6 cde quelques Domestiques, armés de mousquets^ de pistolets , Sc nous partîmes de Seydc le 16. Août 1664. Mes gens portoient le présent destiné pour l'Emir, Sc pour les principaux Arabes du Mont-Carmel; car ce n'est pas la coutume d'aller chez eux les mains | vu ides : ce présent consistoit en plu- ; j fleurs boëtes de confitures, en quelques i aunes d'écarlate de Venise , en Tabac de Brésil, en bouteilles de Roílbli, & en quelques # Chapelets de corail. j Nous allâmes coucher à Sour, qui est l'an- * Les Chapelets font d'un très-ancien usage dans l'Orient ; les Musulmans s'en fervent pour certaines prières, & pour donner à Dieu un nom í bre fixe de bénédictions & de louanges par jour. s
" i Ì5''Ì£g,
y - 'ry_-> 4***.:.
du Grand Emir.- 5 l'ancienne Tyv , le lendemain à Acre, Sc le jour suivant au Camp de l'Emir, après avoir rencontré beaucoup de Mores & d'Arabes pendant ces trois jours, qui me saluoient comme si j'étois de leur pais; je leur répondois par des signes de tête avec le plus de gravité qu'il m'étoit possible , pour ne pas me faire connoître. A mon arrivée auCampéeTEmir, je trouvai un Officier du Pacha de Seyde, appelle Omar Aga , que je connoissois fort, qui me fit descendre fous fa tente, où il m'emreunt pendant quelque temps de ce qui sc passoit chez f Emir, en attendant qu'ilfût sorti de l'appartemenc de ft femme. Ce Piince passa dans la Tente d'audience, qui étoit d'une toile verte à la disserence des autres, qui ne font que de poil de chevre noir. Sa Cour grossie peu à peu , on y voyoit venir de tous côtés ceux qui a voient affaire à lui, Sc il fallut attendre que la foule fût un peu passée , pour faire ma premiere visite avec plus de liberté; Ceux qui me virent arriver au Camp, suivi de gens habillés, Sc armés à la Tur - que, eurent la curiosité de savoir qui A Z j'c-
6 Voyage au Camp j'étois: on leur dit que j'étois un François qui venoitvoirí'Emir ; cette nouvelle passa de l'un à l'autre jusqu'à fes domestiques, qui allerent lui en parler au même instant, comme d'une chose extraordinaire. Dès que je sus averti que l'Emir de- mandoit à me voir " je me mis en état de paroître devant lui ; mes valets, ôí trois autres domestiques de l'Officier Turc, qui voulut bien m'accompagner, marchèrent devant, portant chacun quelque chose du présent que je devois lui offrir: en entrant dans fa Tente, nous fîmes une premiere reverer.ee , avant que de l'approcher ; il étoit assis, les jambes croisées , à la maniéré des Orientaux, fur un tapis de Turquie, appuie fur un carreau de velours cramoisi ; il avcit une longue pipe à la bouche, & tandis qu'il rêvoit en fumant, il s'amusoit à découper un petit bâton blanc avec Ion couteau. L'Emir étoit habillé de toile blanche , il avoit une chemise dont les manches étoient extraordinairement larges, & si longues qu'ellestraînoient jusqu'à terre : cette chemise Sc son caleçon de la même toile , étoient ornés d'une broderie de foie blanche fur toutes les coû-
-à à . r-è, Vvs.t^ * ( \
JLe Grand Smzr des tirades du de/êrt . MM
du Grand Emir. 7 Coutures ; fes pieds étoient nuds , mais extremement propres. Encepaïs-iàon quitte les souliers pour ne pas salir les tapis : il portoit un Turban de mousseline fort négligé , dont les deux bouts brochés d'un tissu d'or, pendoient fur ses épaules, il avoit aussi une espece de manteau à la Turque, de drap de Hollande couleur de feu, doublé d'un taffetas ver d. Je connus par les gens qui étoient debout devant lui, 6c par les valets qui chassoient les mouches avec des éventails , plûtôt que par fa figure, que c'étoit l'Émir, fans cela on auroit eu de la peine à le distinguer entreposeurs autres personnes de fa Cour qui sv oient un plus grand air, 6c qui étoient habillées plus proprement que lui. Mes domestiques étant arrivés devant l'Emir , ils firent une autre reverence, 6c une profonde inclination; ils mirent ensuite mon présent à fes pieds , 6c lui aïant baisé le bord de la robe, ils sc rangerent à côté , 6c demeurèrent debout, tenant leurs mains croisées fur le ventre , ce qui en Orient est une marque de grand respect. Je m'avançai un moment après, suivi d'Omar Aga , 6c après avoir salué A 4 l'E-
8 Voyage a u Camp l'Emir , nous nous approchâmes pour lui baiser la main; mais il la retira, éc se contenta dusemblant, voulant nous distinguer des gens du commun, à qui il la présenté lui-même ; soit qú'il ait dessein de les flatter par cet honneur-là, ou qu'il veuille les obliger â faire leur devoir, en lui rendant cet hommage. Après que ce Prince eût jette quelques regards favorables íur mon présent, il porta ses yeux de cô.é Scd'autresans dire mot, 'en attendant ce Franc dont on lui avoit parlé , 6c comme il n'en voioit aucune figure, il demanda enfin à le voir. Omar Aga , prenant la parole , lui dit, Seigneur, le voici ce Franc, en me montrant à lui : il fut bien surpris alors , car il s'étoit attendu de voir un Franc habillé à la Françoise, ôt s'étant tourné vers ses principaux Officiers , il leur dit : ce n'est pas là un Franc, ôc en s'addressmt à moi : Est- il possible , me dit-il , que vous soyez Franc? Je lui répondis que j'ctois François , ôc je lui fis ensuite mon compliment, qu'il reçut fort gracieusement. Après que j'eus achevé de parler , il me dit: U n'y a personne qui ne vous prenne pour un véritable Bédouin, vous êtes
dc Grand Emir. 9 étés habillé comme eux, & vous parlez notre Langue , les François ne la savent pas : Je lui répondis que je voïageois depuis un assez long-tems dans les Etats du Grand Seigneur , & que l'étude, St les conversations que j'avois euës avec ses Sujets, m'avoient appris quelque choie de cette Langue: alors il me remercia du présent que je lut avois fait, £c me dit fort honnêtement que c'étoit bien assez de la peine queje m'étois donnée de le venir visiter, fans m'être mis en depense pour un présent aussi beau Se aussi rare en cepaïs-là, que celui que je lui faií'ois. Je lui répliquai que le commerce que j'avois eu avec ceux de sa Nation , rrsavoit appris les bienséances Sc les usages du pais, quand on se prelëntoit devant les Seigneurs dc son rang ; que je íavois qu'il n'avoit pas besoin de ce que je lui donnois, asm t chez lui des choses plus rares Sc plus singulières ; mais que je voulois satisfaire à la coutume, Lc lui marquer mon respeét. L'Emirse tournant alors vers ses Officiers , leur dit, je ne vois pas que les Francs soient si barbares qu'on nous les dépeint, nous nous servons de leurs A 5 noms
io Voyage au Camp noms pour épouvanter les petits eníans, & nous leur disons qu'ils mangent les hommes, nous votons cependant qu'ils íont fort honnêtes, Stqu'ilsontcomme nous du bon fens& de la raison. Je répondis à cela, qu'u n des plus grands pro - fits que les voïageurs retirent du commerce qu'ils ont avec les Etrangers, c'est d'être détrompés des préjugés ordinaires à ceux qui ne sortent point de leur païs : que par cette même raison on croit en France qu'il ne faut qu'être Arabe pour n'avoir rien d'humain que la figure , maisqu'on reviendroit agréablement de cette fauíîè opinion, si tous fes Francs pouvoient avoir Je même honneur que je recevois en cette Audience. Ce Prince demanda ensuite ce qu'il pouvoit faire pour moi, Sc quelétoit le sujet de mon voïage. Comme ce n'est pas la coutume en ce p aïs de parler d'affaires lejourqu'on arrive, quiestdesti- né à la cérémonie, je lui répondis que c etoit fa grande réputation feule, qui m'avoit fait entreprendre ce voïage, & que je le priois bien fort de souffrir que je demeurasse quelques jours auprès de fit personne: il me dit que j'en étois le maître, que je lui ferais un très-grand plaisir
du Grand Emir. ii plaisir de rester tant que je voudrais, ea cas que je pusse m'accommoder de leur maniéré de vivre , Sc qu'il feroit tout son possible pour me bien traiter; ensuite il me fit asseoir auprès de lui, Sc il me questionna quelque temps fur lc gouvernement Sc fur les coutumes dc notre pais. L'Emir Sc toute fa Cour écoutèrent avec quelque plaisir le petit détail que je leur sis ; mais quand je leur parlai de l'honnê ce liberté que les hommes ont avec les femmes, je remarquai que le Prince en rougit, Sc que toute la Cour en fut déconcertée : notre usage fur tout de saluer les Dames leur parut insupportable : rien ne les choquoit tant que cela , ne pouvant pas comprendre comment un honnête homme fouffroit que par un devoir de civilité on baiíat fa femme ou fa fille en fa présence ; c'est, selon eux, offenser l'honneur de toute la famille; enfin ils resterenttous si interdits, qu'après avoir fait paraître leur honte Sc leur étonnement par des gestes Sc par des grimaces extraordinaires, on quitta bien vîte cette matière, pour en mettre une autre fur le tapis. Cependant on avoit servi dans un grand Bassin de bois peint, toutes fortes A 6 de
ìz Voyage au Camp fruits de la saison , l'Emir en prit (sabord , il m'e" donna des premiers, puis il en distribua à toute la Compagnie, en jettant à pleines mains à ceux qui étoient plus éloignés. On apporta ensuite quelques Pastèques , ou Melons d'eau rouges, & blancs, qui tinrent lieu de boisson dans cette collation, Sc après qu'elle fut desservie, on apportaduTabac à fumer , on donna des Pipes toutes allumées à ceux qui en voulurent; PEmir souhaita que j'en prisse aussi, un Negre m'en prescrira une fort propre, qu'il me fallut recevoir' fans en cssuïer 1c bout, car c'est une civilitéd'en uferain- fi, pour ne pas témoigner du dégoût pour celui qui me l'avoit donnée, supposant que ceux qui approchent la personne de l'Emir font nets , sains Sc propres; le Maître même n'en use pas autrement à l'égard de ses Domestiques. Pendant qu'on fumoit on servit du Café dans de petites tastcs, Sc du Sorbet dans une grande Jatte de Porcelaine, qui en tenoit bien quatre pintes Sc qui passa de main en main, l'un la donnant à l'au- tre , après qu'il en avoit bû. On apporta à l'Emir u n petit pot de grez, plein d'une Confection frite avec la plante que /
d u Grand Emir.' 15 les Arabes appellent 2 Berge. C'est un diminutif de l'Opium : il a à peu près la même qualité, &c fait le même effet, quoiqu'avec moins de violence : il en prit de la grosseur d'une noix, bût une Tasse de Café par dessus, & fuma ensuite une pipe de Tabac. II me pressa d'en prendre une petite dose , qu'il m'offrit honnêtement à la pointe de son Couteau, ôc je ne pus pas le refuser , à cause que c'étoit une saveur singulière qu'il me faifoit : cette drogue ne me parut pas désagréable au goût, mais elle m'assoupit, 8í me fit rêver tout le relie de la journée, c'étoit aussi pour rêver que l'Emir en prenoit ; car m'étant excusé d'en prendre la seconde fois qu'il voulut m'en donner , je lui demandai quel bien cela lui faisoit: il me conta que quand ce Berge commençoit à le travailler, il voioit les Indes, &c qu'une douce reverie lui reprefentoit tout ce qu'il A 7 y "Ou plutôt Bmgt& B>/gh: c'est proprement la Jusquiame, qui a la qualité d'enyvrerSc d'endor- mir. Les Arabes donnent ausit ce nom de Benge aux feuilles de Chanvre préparées en conserve en gu se de Theriaque , parce qu'elles produisentlcs mêmes effets que la Jusquiame : ils se servent austì fréquemment de l'un que dc sature.
ï4 Voyage au Camp y a au monde de plus agréable , que les vapeurs que cette composition lui por- toit au cerveau , égayoient ses esprits, lui fortifioient la mémoire, 8c fournis- soientdu raisonnement pour soutenir une longue conversation : je remarquai pourtant que cette herbe lui avoit tellement af- foibli les nerfs, qu'il trembloit continuellement de tous ses membres, 8c que ses mains ne pouvoient rien tenir avec fermeté. On dit que les gens qui ont fait un long usage de ce Berge, auffi-bien que de l'Opium, en sont d'ordinaire si profondément assoupis , que s'ils entendoient tirer auprès un coup de Fusil, ou si quelqu'un leur crioit un peu fort aux oreilles , ils tomberoient de peur, du moins ils s'éveilleroient en sursaut, 8c aussi troublés que s'ils. revenoient de l'autre monde : le malheur de cette habitude c'est, qu'ils ne sauroient plus se passer du Berge , qu'on se meurt de chagrin quand on n'en a pas, qu'on n'aime plus à manger que des fruits , au heu de viande , très-peu de toute autre chose , 8c qu'on ne sauroit souffrir le vin , ni rien de tout ce qui peut exciter la joie : ces gens donc , qu'on
mr Grand Emir. if appelle 3 Jjìouni , pastent la journée avec la fumée du Tabac, ils lévcnt 6c fe mettent de mauvaise humeur contre ceux qui les interrompent ; c'eít un assez plaisant spectacle de voir ces mangeurs d'x )pium , 6c de Berge " appellés encore b Teriakis en leur Langue , chanter, rire tout seuls, ôc faire des contes dans le com- a Du mot Opium, Suc de Pavot noir, on a fait par corruption Afioun , & Afiouni, preneurs d'Afiounj les Turcs les appellent Benghi. b Ceux qui prennent du Benge, ou de PAsioun font condamnés par les Musulmans rigides à cause qu'ils produisent le même esset que le vin, & parce que la Theriaque prête quelquefois son nom àces deux drogues, on donne aussi le nom de Thmaiioa. preneurs de Theriaque à ceux qui usent de l'A- fioun &c. Ce nom signifie aussi un débauché. On raconte qu'un Prédicateur déclamant un jour contre cet abus s'emporta si sort, qu'un papier où il tenoic du Benge, dont il uloitlui-mêmesouvent, tomba de son sein au milieu de son Auditoire; mais que fans perdre contenance & fans s'éronner il s'écria, le voila cet ennemi, & ce démon duquel je vous parle &c. Prenez garde qu'il ne sc jette fur quelqu'un de, vous , & ne le possede &c. II s'en tira par ce tourd'adresse ; mais un Poete quiétoit dans l'Au- diroire lui envoya le lendemain une Epigramme en vers Turcs, par laquelle, après l'a voir averti qu'J falloit prêcher d'exemple, il lui diíoit; avant que d'examiner le compte des autres , travaillez à acquîtes vos propres dettes.
i<5 Voyage au Camp commencement de l'operation de ces drogues: au contraire ils font pâles, jaunes , assoupis, sombres 8c chagrins ; lors que les vapeurs font dissipées, alors tout leur plaisir ne consiste plus qu'à rêver, à marmoter, Sc à dire des injures à ceux qui les inquiettent. Je soutins,quelque temps, une conversation , qui me donna bien de Pexerci- ce; Sc après que i'Emir eût cessé de me faire des questions, quelques Princes A- rabes de fa famille , qui étoicnt accourus au Camp fur le bruit répandu désarmée d'un Franc, commencerent âleur tour à s'informer de ce qui fe passoiten Europe , comme s'íls eussent demandé' des nouvelles d'un autre Monde. Je commençois a m'ennuïer , Sc le Berge que l'Emir m'avoit donné m'in- commodoit déjabeaucoup, lorsqu'heu- reufement, il lui survint quelque affaire de conséquence. Toute la compagnie prit congé , Sc je me relirai aussi avec Omar Aga vers la même Tente où nous étions descendus, attendant selon la coutume que l'Emir eût donné lès ordres pour mon logement, Sc pour notre subsistance. II me prit en même temps une si forte envie de dormir cauíée par le
du Grand Emir. i Berge, que je me couchai sur mes har* des, & me reposai jusqu'à cinq heure? du soir , que le même Negre,qui m'a-. voie servi du Tabac dans k Tente de l'E- mir, vint me rendre une visite, &me raconta tour ce que l'Emir avoit dit de moi à la Princesse, & sux femmes qui la fer- voienr ; il njoûta qu'eftes vouloicnt me voir, & que je leur ferois plaisir de me promener devant la grande Tente,après le coucher du Soleil , tans pourtant la regarder " car cela ne se pratique pis; je lui promis dc le faire, & que je leur donnerois tout le temps qu'elles voud, oient pour me bien considérer par toutes les ouvertures de la Tente. _ Dès que cet Esclave s'cn fût retourné, un Officiel- de l'Emir vint me dire que je n'avois qu'à m'en aller à la maison qu'on m'avoit preparée, que tout étoit prêt pour me recevoir; je suivis cet Officier , & il memenaà laTentedunom- mé Hassan le Franc, dont je dirai l'Histoire en ion lieu ; cette maison n'étoit qu'une Ten te asiez médiocre, faite d'un tissu depoildechevre, mais fort propre & fort commode, on y avoit fait apporter de chez l'Emir de grosses nattes de jonc, un petit nzateks, un grand carreau de
18 Voyage au Camp dc velours cramoisi, une couverture dc satin incarnat, brodée d'or 8c d'argent, piquée avec du cotton, 6c un drap de toile de lin assez fine qui étoit cousu à la couverture ; un autre grand drap de toile de lin raïée de bleu 8c de blanc qu'ils appellent Fotîa , devoit servir de drap de deíîous : on Étend tour cela fur les nattes lorsqu'on veut se coucher, 8c le lendemain on le replie, on le roule dans k matelas, Lc on le range dans un coin de la Tente. La raison pour kquelle on ne se couche point sur des draps blancs, c'est que les Mahométans ne veulent pas fouler aux pieds la couleur qu'ils portent fur la * tête , Comme une marque de leur Religion, & c'est pour cela qu'ils se servent de çes toiles raïées, qui viennent d'Egyp- te, dont on fait un grand trafic par toute la Turquie. Mes gens cependant apportèrent mon bagage, 8c ils rétablirent derrière cette Tente, que mes hardes avoient divisée en deux : les armes , 8c les harnois de nos che- * Les seuls Musulmans porrent un turban de cou- leur blanche; ce qui les distipgue des Chrétiens 3 : des autres Peuples de l'Orienc.
du Grand Emir. chevaux furent pendus à des chevilles, ou quenouilles qui croient posées pour cela dans le mail: de la Tente ;nos chevaux furent attachés par les pieds à des piquets , avec des entraves de corde , Lc fans licol. Je fusd'abord visité par Omar Aga, Sc par les principaux du Camp de l'Emir, je leur donnai du Café ScduTabac, Sc après la conversation Sc les complimens ordinaires,chacun feretira, il étoitdéjà tard, Scje laissai mes gensfous la Tente pour aller me promener devant celle de la Princesse, comme je l'avois promis à son Esclave; mais je n'y fuspaslong-temps, je ne vis personne, SC j'ouïsfeulement un grand caquet de femmes , fans pouvoir entendre un mot de ce qu'ellesdifoient, Sc jsm\ n retournai ensuite dans ma Tente, qui n'en étoit éloignée que de trente pas. L'Emir n'avoit encore donné fes ordres que pour la nourriture de mes chevaux. L'Officier qui avoit la charge de distribuer forge, ne mnnquoit pas de venir quérir les sacs vuides, Scd'enfaire apporter ce qu'il en falloit tous les soirs, avec beaucoup de ponctualité. Mes gens mangèrent ce soir-íà aveclesDomestiques de f Emir ; ce Prince me donna fa table, qui
20 Voyage au Camp qui étoit servie avec assez de propreté, selon la maniéré des A rabes ,& fort abondante, mais je ne m'accommodois pas des heures de leurs repas, ni de celle de leur retraite : l'Emir ne se couchoit qu'à deux heuresaprès minuit,se levoit à dix heures du matin, déjeunoitàmidi, dînoit trois heuresaprès, & soupoit à dix du soir; il connut bien-tôt , par l'envie que j'a- vois de dormir, qu'ii falloir me laisser plus de liberté, & me regler un ordinaire particulier : ce qui l'obligea un soir de me dire en riant ces mêmes paroles. ,, Notre façon de vivre elt si disse - ,, rente de celle des autres Nations que ,, vous aurez de la peine à vous en ac- ,, commoder: nous sommes des Be- j, douïns , gens fans façon , accoûtu- ,, més à une vie champêtre jc'est pour- j, quoi ne vous contraignez point, vi- " vez comme il vous plaira, demandez " tout ce que vous desirerez ;car si vous ,, manquez de quelque chose, ce nese- ,, ra que par votre faute. 11 me dit tout cela d'une maniéré si obligeante, que je le pris au mot; &C après lui avoir donné le bonsoir , je me retirai dans ma Tente , peur commencer dès le lendemain à vivre en particulier.
du Grand Emir. r r Après que l'Emir se sut retiré , il ordonné à un de ses Esclaves de venir tous les matins à six heures, qui étoit celle de mon lever, pour lavoir le temps au- quel je voulois manger, 8c pour me faire apporter de fa cuisine tout ce que je demanderais : la première femme de Chambre de k Princcíì'e mariée à ce Hassan, dont j'occupois la Tente, s'y opposa, 8c pria l'Emir de permettre qu'el- le y vîntellc-mcme ; elle lui representa que son mari étant un Franc, 8c moi un autre Franc , il falloit nécessairement que nous fussions parens, que ce feroit nul honnête à elle d'avoir chez l'Emir un parent de son mari, 8c de souffrir qu'u n autre le servît, que c'étoit à elle à prendre soin de moi, 8c que Hassan trouverait fort mauvais qu'elle en uíât d'une autre maniéré. Elle ne manqua pas de venir à ma Tente dès le lendemain matin 8c s'étant accroupie fur ses talons, en parlant à travers un voile qui couvrait fes mains 8c son visage , elle me dit,, bonjour mon ,, cousin , vous soiez le bien venu, la " Bénédiction de Dieu est descendue sur ,, nous à votre arrivée, comment vous " portez-vous ?Je répondis à ce compliment
tt Voyage au Came ment à la maniéré ordinaire du Pais , c'est-à-dire, que l'un 8c l'autre nous répétâmes plus de dix fois la même chose: après cela elle me demanda fi j'avois envie de déjeuner , 8c ce que je voulois qu'elle m'apportât. Je fus d'abord surpris de ce compliment , 8c ne sachant pas pourquoi elle m'appelloit son cousin, je reçus cela comme une caresse particulière qu'elle me vouloic faire ; je crus être obligé de la traiter de même, 8c je la ^riai bien fort de me montrer la cousine a qui je parlois , lui faisant connoître qu'elle ne se feroit point de tort, 8c qu'il n'étoit pas malhonnête de se dévoiler devant lés parens; elle ne s'en fit pas prier deux fois, 8c jerta d'abord son voile pardesiusîes épaules ; mais je fus bien surpris de voir que cette nouvelle cousine étoit une Negresse , la plus laide de toutes les créatures, toute jeune qu'elle étoit. Son visage étoit rond 8c plat, avec des yeux fort petits, dont le blanc, ou plûtot lejaune, ne paroissoit presque point: son nez étoit plus large que long, tout applati, 8c comme perdu entre ses joues, un anneau d'argentd'environ trois pouces de diamètre étoit passé dans une de ses narines , qu'on voioit larges, 8c
dw Grand Emir. 25 sort ouvertes : fa bouche étoit fendue presque jusqu'aux oreilles , ses lèvres épaisses, Sc relevées, teintes d'un bleu livide, causé par des piqueuresd'éguil- le, faites de la maniéré dont on marque les Pèlerins de Jérusalem ; fa levre intérieure pendoit jusque sur le menton , & le couvroit presque tout , ses dents étoientblanches, nettes, égales , 8 c bien rangées; Sc c'est tout cequ'elle avoitde beau parmi tant de choses hideuses, Sc qui ne le font pourtant point parmi ces gens-là : fes cheveux étoient coupés Sc crêpés, fes oreilles percées comme un cribleavecunegrandequantitéd'anneaux d'argent, passés dans les trous ; son front plat St étroit , étoit orné d'un tour de crêpe verd, fur lequel pendoitjusqu'aux sourcils, St tout autour duvisage, ua nombre prodigieux de petites pieces de monnoie d'or Sc d'argent, ce qui est parmi les femmes Arabes une parure de conséquence. Je 11e dirai rien du sein , qui pendoit fous íâ chemise de toile bleue, qu'elleavoit pour tout habillement, Sc qui couvroit tout le reste de son corps; ce que j'ai dit du visage le fait assez comprendre. Si je fus étonné àl'afpect de cette femme.
L4 Voyage a u Camp me, je ne le fus pus moins de trouver dans un tel sujet autant àfprit, de politesse Sc d'amitié, que j'en reconnus bien-tôt après, par son assiduité, par íescaresss, Sc par la maniéré douce , Sc obligeante dont elle faifoit tout ce que je desirois d'elle pendant que je demeurai auCamp de l'Emir- néanmoins je fus si prévenu contre elle dès ce premier abord, que pour m'en défaire plutôt, je la priai d'al- ler faire venir mon déjeuné, lui laissant la liberté de me donner tout ce qu'elle voudroit : Mais comme son zele lui avoir fait préparer tout cela, avant que de venir faire son compliment , je la vis de retour au même instant avec un grand bassin de Cuivre étamé rempli de petits pains, de miel, de beurre frais, avec des pains de crème si délicats, que je n'en avois jamais vû de même : elle s'en retourna pour faire du Café fans perdre de temps , Sc revint fur ses pas pour m'en- tretenir pendant que je déjeûnois, Sc pour remporter la vaisselle, après que mes gens auroient déjeuné du reste: cette femme raisonnoit de si bon sens, que m'étant en- sin accoutumé à la difformité de son visage, j'avois plus de satisfaction avec elle que je n'en trouvois d^ns les conversations
D U G R A N D E M I R. 4f tionsles plus agréables, dont l'Emirpou- voit m'honorer. Je la demandois aux heures que je ne pouvois voir personne, fie cela lui failòit un extrême plaisir, dans la croïance qu'elle avoir quej'étois parent de son mari: le zele de fa Religion, qui lui saifoit efperer que je serois bien-tôt Musulman , lui avoit ciéja fait jetterles yeux fur une suivante de la Prin cesse pour me marier avec elle; mais elleanem'en parla jamais; elle le déclara à son mari, croyant qu'il y travailleroiti celui-ci reçut cela aussi bien que moi, comme une marque d'amitié , fie nous en demeurâ- mes-là pour cette fois. Cette Negre avoit nom a Hychê , c'est-à-dire Eve , ou vivante ; comme elle avoit beaucoup plus d'efprit, 8c de conduite que toutes les autres femmes de la Princesse, elle avoit aussi plus de crédit fie d'autorité dans fa mai ion: elle dépêcha un homme exprès à Hassan son mari, B qui a Les Araires appellent Eve, femme d'Adam ,Ha* vah de l'Hebreu Khavah, dont la racine signifie la vie. Hyché vient de Aischah, nom respectable dans leMahometisine > à caille de Aischah fille d'Abou- beere, & troisième femme de Mahomet , laquelle a recueilli les traditions de son Mari. Les Musulmans l'appell ent la Mere des Fidelles.
r6 Voyage a u Camp qui étoit à son village, & lui manda de revenir promptement au Camp pour embrasser un de ses cousins, qui étoit arrivé depuis deux jours , 6c que l'Emir avoit logé dans fa Maison. Ce pauvre homme s'imagina d'abord que c'étoit quelqu'un de íèsparens, qui écoit venu d'Eípagne exprès pour le chercher ; il monta à cheval à Pinstant tout transporté de joie, 6c vint tout droit descendre fous fa Tente ; après m'avoir bien embrassé, 6c nous être baisé nos barbes selon l'ufage du Pais , il me demanda en langage Espagnol, qu'il avoit déja fort corrompu, si j'éroisde Mayorque, car il étoit Mayorquin ? Je lui dis que j'étois François, 6c que quelques assures particulières m'avoient amené chez l'Emir : il pénétra d'abord la pensée de fa femme , 6c le raisonnement qu'elie avoit fait à mon arrivée ; il me dit alois qu'elle ne pouvoit pas le surprendre plus agréablement, qu'il etoit ravi de l'en- tretenir dans cette opinion, bien loin de l'en désabuser , que cette méprisé ne lui feroit pas inutile, 6c il me pria ensuite de vivre avec lui comme si nous étions les meilleurs cousins du monde. Hyché faifoit voir des transports de joie
du Gn^ND Emir.' 2 ,j joie par ses gestes , Sc par ses contor- \ lions, & marmotoit incessamment des bénédictions à l'Arabesque , tandis que nous parlions une langue qu'elle n'en- tendoit pas : elle voulut parler â son tour , Sc s'addrefiant àson mari, elle lui dit d'un ton qui pouvoit passer pour un cri. ,, J'envie votre joie, Sc votre hon- ,, heur, Hassan, que Dieu vous envoie ,, un parent comme celui-là pour votre ,, consolation, Sc qu'il vienne de l'autre ,, monde pour vous chercher : il faut le ,, garder chez nous , l'Emir lui donne- " ra quelque emploi pour l'arrêtcr à son " service ; nous prendrons soin de lui, " vous lui donnerez votre maison ;s'il ne " veut pas demeurer au Camp, il choiíì- " ra tel village qu'il voudra pour fa rési- " dence: Bon-Dieu, que les Papes du " Mont-Carmelen seront aises ! 8c autres semblables discours. Hassan jugea qu'elle crioit un peu trop fort, Sc lui dit, bon , mes yeux, je le veux bien, il ne fait que d'arriver, nous aviserons à cela tout à loisir, Sc lors qu'il fera un peu en repos ; allez nous quérir cependant de quoi dîner, pour nous réjouir de son arrivée, tandis que nous parlerons de nos affaires. Elle s'y cn B z alla
2,8 V o v a g e au/ Camp alla en courant, Lc nous nous amusâmes à causer sur ses avantures, Lc fur le sujet de mon voïage ; il me pria ensuite d'al- ler coucher a Muzeinat, qui est le nom du village où il demeuroit ordinairement; me faisant connoître qu'il avoit quelque chose d'importance à me communiquer en très-grand secret; sa femme m'en avoit dèja prié, & je lui promis d'y aller pour lui faire plaisir : nous n'eumes pas le temps de rien dire alors, parce qu'elle revint tout aussitôt : elle apporta un grand bassin avec du potage au ris, de la volaille en plusieurs ragoûts Lc un autre avec des fruits, que l'Emir envofoit pour nous it régaler fur le renouvellement de notre connoissance : Hyché avoit publié par íout l'arrivée du cousin de Hassan, plusieurs Arabes des plus considérables du Camp vinrent se mettre de la partie, pour marquer la part qu'ils prenoient à notre joye; lc repas & les complimens de ces Arabes nous tinrent jusqu'au soir, que Hassin. prit congé de la compagnie pour retourner à son village. Le Samedi suivant il vint encore dîner avec moi , & quelques heures après nous montâmes à cheval pou aller à Mu- "
du Grand Emir. rA Muzeinat. Dès qu'on nous dû r apper- çus au bas du valon, une troupe de Chrétiens Grecs qui habitent ce village, vint au devant de nous, & ils nous suivirent jusqu'à la Maison de Hassan, qui étoit assez commode , & propre â la façon du Pais. Nous trouvâmes que ces pauvres Païfans nous y avoient préparé à souper, aussi-bien qu'il leur fut possible: une table ronde faite avec de la paille cousue, fut d'abord couverte de poissons frits, d'œufs, de ris, & de laitage, avec de la salade, & de" fruits. On ouvrit trois cruches de très-bon vin, mais un peu trouble, parce que ces gens-làn'ontpas Pu sage des tonneaux ; les principaux Chrétiens du village vinrent souper vec nous : le repas dura long-tems , & la conversation remplit le relie de la soirée. Le lendemain matin après avoir entendu la Messe des Grecs, nous allâmes nous promener aux environs du village,dans les lieux les plus agréables, en attendant l'heurc du dîner. Nous nous assimes à sombre près d'une source d'eau vive , dans le milieu d'un petit ,valon " presque tout couvert d'Arbres, où nous ne pouvions être vus ni entendus de personne ; c'cft-là qu'après un moment de B 3 repos-
3o Voyage au Camp repos Hassan, avant que de me dire son dessein, commença à me conter son Histoire , qui esc telle à peu près que je vais la rapporter ici. HISTOIRE De Hassan Esclave Mayorqiún. TTN Corsaire de Malte aïant abordé à Cesarée de Palestine, pour faire de l'eau , vers le mois de Novembre i6sq. il en voïa fa chaloupe à terre avec des ba- | rils, pour en prendre dans un petit ruis- I seau , qui se formoit d'une source tout ! contre le rivage de la Mer: les Arabes, 1 qui a voient vû la Chaloupe du haut des Montagnes, descendirent par un chemin dérobé, & ils la joignirent bien-tôt fans Ctre apperçus ; Pépouvante fut grande, comme, l'on peut penser ; les uns se jet- ' terent à la Mer, & les autres, qui étoient dans ce petit bâtiment , surent si occu- . pés à le tirerait large, qu'ils n'curent pas te temps de tirer un coup de mousquet; , les _ deux plus îtardis Matelots, Sc les j moins avancés en terre , s'échapperent I d'abord du milieu des Arabes, mais dans 1 Pim-
du G r and Emir.' z l rimpoflîbilité de regagner la chaloupe, en se jettant à la Mer, comme lés autres avoient fait j ils furent enfin pris, dépouillés , Sc menés à l'Emir, fans recevoir d'autre mal. L'un de ces deux hommes étoic du Havre-de-Grace , 6r f autre de l'ifie de Mayorque : l'Emir les questionna d'a- bord fur beaucoup de choses ; & ensuite il leur dit : mes enfans , vous êtes mes Esclaves, je puis faire de vous tout ce qu'il me plaira; si vous voulez être Mahométans , je vous donnerai du bien 8C de l'emploi, & vous ferez mis dans le nombre de mes Officiers : le François accepta le parti, & fut circoncis dès le lendemain : l'Emir lui donna quelques villages à gouverner ; 8c il mourut six mois après d'une fie vie continué. Le Mayorquin, qui avoit beaucoup de résolution , 8t dont l'Emir faifoit plus de casque del'autre , tint ferme,6cdemeura plus de deux ans au service de l'Emir , avec un zélé 6c une fidélité admirable , sans vouloir imiter son camarade ; au contraire il le blâmoit incessamment , 8c déclarait à l'Emir , qu'il vivrait 6c mourrait bon Chrétien. II necraignoit point ce Renégat, il lui di- B 4 soit
zr Voyage ad Camî ■ , soit même souvent des injures , parce qu'il étoit comme lui esclave de l'Emir, Sc beaucoup mieux dans Pesprit de son Maître: enfin comme ce Prince l'aimoit extrêmement , Sc qu'il n'avoir encore rien pû gagner sur lui depuis qu'il le pres- soit de changer de Religion , il Pen pria pour la derniere sois, ajoutant toutes les ! caresses, 5c toutes les offres qui auroienc ( pû ébranler un homme moins ferme : í'Emir votant que tout cela étoit inutile, feignit de se mettre en colcre, Sc le mena- çadela mort la plus cruelle qu'on puisse inventer ; mais ces menaces ne servirent qu'à fortifier davantage l'esclave dans sa résolution : alors l'Emir le fit attacher par les mains Sc par les pieds s 8c dans cette colere feinte , il le fit circoncire , l'efclave protestant toujours de ne point ' changer de Religion pour tout ce qu'on 1 lui pourroit faire, ajoutant qu'on pouvoir lui couper le col fi l'on vouloir, Sc ' qu'il soussriroit la mort avec plaisir. ,, Après qu'il fût pansé à la maniéré or- ; dinaire, on le laiíîa quelque temps fans lui j rien direjufqu'a ce qu'il fût guéri de fa cir- ' concision. L'Emir recommença à le bien ■ traiter croïant qu'il en viendroit mieux j à bout, il lui donna du bien , des che- ■ vaux, .
du Grand Emir. 35 vaux, 6c tout un équipage. Hassan ( c'eífc ainsi que l'Emir l'avoit nommé) continua ses services avec plus d'aísiduité qu'auparavant, íâns parler davantage de la Religion, quelque chose qu on voulût lui dire là-dessus , ne songeant plus qu'à s'en retourner en son Pais, 8cà vi^ vre, & mourir chrétiennement. Ce Prince s'imagina que l'amourd'u-- ne femme 6c rattachement qu'il auroit pour des enfans , le reduiroient enfin à ce qu'il desiroit de lui ; i! le maria donc à Hyché , cette femme dont j'aiparlé,, q-uoique noire Sc laide, parce qu'elleavoit de l'esprit 8c la saveur de la Princesse : elle en étoit aimée 8c estimée autant que Hassan pouvoit l'être de l'Emir ; ilslui firent l'un 6c l'autre des- presens 6c leur donnèrent une Tente garnie de tout ce qui étoit nécessaire pour ce nouveau ménage : Hassan ne refusa point cette laide favorite , il reçut les complimens des- Emirs, des principaux Chefs du Camp,, 6c de tous les autres Arabes de la contrée, qui assistèrent au festin de la noce 6c apportèrent leurs presens, comme fi c'étoit le plus grand bonheur qui eût pu lui arriver. Le soir étant venu on les conduisit à une Tente parée de verdure B s &
34 Voyage au Camp 8f de fleurs, qu'onavoitdispoléepourla consommation de leur Mariage -, on les mit coucher sur un des plus beaux Scdes meilleurs lits de la Princeíîe , tandis qu'une troupe de femmes fai soient retentir par des cris, Sc par des chansons, les témoignages de leur joie , Sc les louanges des nouveaux Mariés : les hommes ínangeoient d'un autre côté , tans rien dire, Sc gardoient leur serieux, tandis que les femmes paroiíloient des folles décharnées: tout ce qusil pavoit de Plûtes , de Musettes, de Haut-bois, Sc de Tambours dans la contrée, s'étoient rendus aux environs de la Tente, Sc par leurs sons languiílans Sc lugubres, ils ins" piroient plûtòt la tristeíl'e 8c la mélancolie, qu'ils n'excitoient à laréjouïsian- ce de la fête ; cette mauvaise Musique Sc la danse durèrent , comme le festin, jusqu'à deux heures après minuit, alors les feux de joie qu'on avoit allumés par tout le Camp, pour le même sujet , surent éteints , Sc tout le monde sc retira Jaiílant les Mariés en repos. Hasianjoua si bien son rôle avec íâ femme , que parmi une infinité de ca- refiès qu'ils se firent, il ne la toucha point; il coucha plus d'un an avec elle de
du Grand Emir. gf de la même façon, sans qu'il se fût rien passé entr'eux. La Princesse eût la curiosité d'en demander des nouvelles à Hy" ché, qui lui en dit la vérité : elle le rapporta à l'Émir, 8c ce Prince voulut à son tour en découvrir la cause. 11 crut que Hassan n'aimoit point fa femme, à cause qu'elle étoit Nègre & laide, ou qu'ilen avoit reçu quelque mécontentement; mais Hassan lui fit entendre par toutes ses réponses qu'il en étoit fort satisfait, qu'il avoit pour elle autant d'amitié 8c de tendresse qu'elle pouvoit en efperer d'un mari, mais qu'il étoit impuissant, 8c qu'il n'a- voit oié le déclarer, craignant qu'on n'eût pris pour un refus l'aveu qu'il auroit pû en faire. L'Emir offrit de lui donner une belle fille, blanche, plus jeune, 8c plus belle que celle-là, à choisir parmi celles qui servoien: la Princesse, 8c de le séparer de Hyché , qui seroit peut- être bien aise auíìi d'ètre mariée à un autre. L'Emir 8c la Princesse en firent la proposition à l'un 8c à l'autre ; mais nonobstant la laideur réelle 8c l'impuissance supposée , ils sc trouvèrent si bien ensemble, qu'ils en firent leur remercîment: ainsi ils paffoient doucement leur vie,. B 6 Has-
z6 Voyage au Camp Hassan à la campagne, & fa femme dans la Maison de la Princesse , à fr fonction ordinaire, fans oublier le foin qu'elle avoir accoûtumé de prendre de tout ce qui regardoit son mari. U faut admirer ici la force de Hassan, qui craignant d'avoir desenfans, & que l'amour paternel ne Pengageât áembraí- fer enfin le mauvais parti , qu'il avoit jufqu'alors rejette si constamment, feignit plus de trois ans durant cette impuissance , pour conserver sa Religion, & fa liberté tout ensemble: cependant il ne saisoitaucune prière Mahométane,& il ne voulut rien apprendre de tout ce qu'ontàchoit de lui enseigner, ilnejcû- noit point le Ramadan, Sc sans se soucier de toutes les remontrances qu'on lui saisoit là-dessus , il s'en alloit tous les Dimanches à Muzeinat, entendre la Messe avec les Chrétiens ; il y demeu- roit même tout le jour, Sc des semaines entieres, fous pretexte d'y faire exécuter les ordres de l'Etnir, 8c de remplir les devoirs de la Commission. Ce Prince ne fut pas long-tempssans s'apperCÊvoir de la vie que Hassiin me- noit dans ce village : il le fit venir un jour dans une Tente particulière, Sc lui tint
du Grand Emir. 57 tint ce discours, après beaucoup de remontrances , ausquelles Hassan avoitré- pondu. " Je voi bien, Hassan, qu'un porc est " toûjours un porc, & qu'il ne change " point de nature après qu'on lui a coupé " la queue: tu n'es pas prédestiné au salut " des Eidelìes, mais pour ne pas souf- ,, frir que tu abuses plus long-tems de " notre sainte Religion, je te permets ,, de vivre comme tu voudras : va-t'en " à Muzeinat manger du cochon avec ,, les Chrétiens, je te donne Je village " à gouverner , & t'en fais le Maître " absolu , tu pourras y demeurer pour ,, faire tes exercices avec liberté, éc " personne ne me blâmera du mépris (i que tu as fait de ton salut, ôc de tou- ,, tes les choses que je t'aiostertes, aulïì- ,, bien tu n'es d'aucun secours àtafem- " me. " Hassan ne répliqua rien à tout cela , il accepta le parti, baisa la main de l'Emir , 8c l'aïant remercié , il s'en alla au village, & y fie son séjour ordinaire, ne revenant au Camp qu'une ou deux sois la semaine, pour faire sa cour à ce Prince. Après que Hassan m'eut achevé son Histoire , il me déclara le dessein qu'il B 7 avoir
z8 Voyage au Camp avoit de sc sauver , Sc qu'il en avoir cherché l'occasion depuis long- temps ; biais qu'outre la difficulté qu'il avoit trouvé de passer fans risque des Terres des Arabes à celles d es Turcs, ennemis, comme ils l'étoient les uns des autres, il n'avoir encore rencontré personne à qui ìlpûtse confier, pour une affaire de Cette importance; il me demanda ensuite mon conseil Sc mon assistance. Je lui conseillai de conserveries habits des premiers Turcs ou Maures qu'on dépouillèrent fur les chemins, d en faire un paquet , Sc de s'en aller avec cela jusqu'à la petite Ri viere, qui est entre le Mont- Carmel Sc la Ville d'Acre , où il jette- roit ses habits d'Arabe, Sc après s'ctre habillé à la Turque, il pasteroit fans rien craindre de là jusqu'à Seyde , où il me trouveroit avec les mesures que j'aurois prises pour le faire embarquer, fur le premier vaisseau qui iroit à Marseille; J'ajoûtai qu'il ne devoit rien presser pour son embarquement jusqu'á ce que je susse de retour ; mais qu'eh tout cas s'il ne me trouvoitpas á Seyde, il n'avoit qu'à aller droit chez les Peres Capucins, à qui je recommanderois cette affaire de maniéré qu'elle réussirent à fa satisfaction s il
t du Grand Emir. 39 il trouva cet expédient merveilleux , & il me promit de s'en servir dans le temps à peu près que je lui avois marqué. La conversation auroitduré davantage, quoique nous n'eusiîons plus rien à dire, fans quelques Villageois qui vinrent nous avertir qu'on nous attendoit pour dîner il y avoitdéja quelque temps} nous nous en retournâmes au Village, où les Chrétiens nous traitèrent encore ce jour-là: ils nous firent mille careíles. Nous nous en allâmes ensuite au Camp del'Emir, qui me demanda si mon cousin Haílàn m'avoit bien régalé, 8c s'il ne m'avoit pas mené àlachasse du Sanglier? Je lui répondis qu'il m'avoit fait très- bonne chere ; mais que nous avions préféré l'honneur de le revoir au plaisir de la chasse , que nous prendrions une autre fois. Hassan coucha auprès de moi dans fa Tente, & il s'en retourna à Mu- zeinat le lendemain matin. Cinq ou six jours après un Corsaire de Malte vint mouiller à la rade de a Cai- fa, à cause du mauvais temps: un jeune Vénitien de son bord s'étant imaginé qu'il ne falloit que fe rendre Mahométan aCaifa, Ville maritime, entre Ptolemaïie, & le Mont Carmel.
HO Voyage a u Camp tan pour faire une fortune considérable, se jetta à 1a mer pendant la nuit, ôc vint à la nage se prefenter au Gouverneur de Caifa auquel il déclara son dessein ; celui-ci le garda quelques jours chez lui, dans 1a pensée d'avoir un esclave qui ne lui coûtât rien. Les Religieux du Mont- Carmeí, Sc les Chrétiens de cette Ville, firent tout leur possible pour le retirer des mains de cet Aga, moïennant quelque argent qu'ils avoient ramassé: l'Agay avoitdéja consenti; m ais quand il fut question de le livrer aux Religieux,le Venitien dir nettement aux Turcs, qu'il n'avoit quitté le vaisseau des Chrétiens que pour embrasièr la Loi de Mahomet, ôc qu'il vouloir absolument qu'on le menât à TErnir: C'ëtoit pour l'Aga une affaire assez délicate , ôc une matière de Religion où tout étoit à craindre pour lui : n'oíànt donc faire autrement, il chargea de ce malheureux quelques Arabes , qui le conduisirent au Camp de l'E- mir, Ôc avertirent ce Prince de la bonne volonté du Vénitien. II n'y fut pas plutôt arrivé que j'én fus averti; mais ne croïant pas que le jeune homme eût pris une reíolution si défeíperéej j'allai d'abord prier l'Ernir de
du Grand Emir. 41 de me lc rendre pour me servir; ce qu'il m'accorda sur le champ. II vint donc avec moi, ne sachant qui j'étois: je le menai dans ma Tente, où je le fis dîner avec Hassan, Sc une quantité d'autres gens qui étoient venus me voir. Je voulus savoir son histoire , il me la conta, Sc comme il s'empressoit fort pour exécuter son dessein, j'emploïai inutilement les meilleures raisons pou r l'en dissuader , lui prédisant tout ce qui alloit lui arriver. Les Arabes, quil'avoient amené de Cafta, avoient informé l'Emir de la disposition du Vénitien ; Sc ils le touchèrent si fort du côté de la conscience , qu'il l'envoia quérir avec Hassm, pour lui servir d'Interprète. II lui fit dire que s'il vouloir vivre Chrétien, il ne le forcerait pas à changer de Religion, Sclui ordonna de se déclarer ; Hassan l'exhor- toit tant qu'il pouvoir , lui disant, fais le signe de la Croix, Sc déclare hautement que tu veux vivre Sc mourir Chrétien, autrement tu t'en repentiras: mais au lieu de suivre son conseil, ce malheureux leva le doigt, Sc se mit à crier. La la Mehemed. . . C'est tout ce qu'il avoir appris d'Arabe à Cassa, n'aïant pu
41 Voyage au Camp pu prononcer juste toute la Profession de Foi Mahométane, qui est telle : La Illah , ìlla aìlah Mehemed Rajsoul- Allah. 11 n'y a point d'autre Dieu que Dieu Sc Mahomet est l'Envoïé de Dieu. Alors l'Emirsc tournant vers la Com- pagnie, dit : Peut-on avoir de l'amour pour une Religion que Ton ne connoît point? Les Marchands de Damas qui suivent ordinairement le Camp de ce Prince, gens zélés, & superstitieux au dernier point, lui répondirent ; Seigneur, Dieu l'a assurément prédestiné, voïez par quel miracle il l'a fait naître parmi les Infidelles , pour le tirer de l'erreur, & en faire un Saint parmi les Musulmans, c'est une a me Turque de Religion, dans le corps d'un Chrétien , Sc une marque de cela , c'est que naturellement , & íàns l'avoirappris, il a prononcé les saintes paroles que Dieu lui a infuses avec fa Loi, Sc le nom de son saint Prophète ; ce seroit détruire son ouvrage que de ne pás le recevoir, Sc de le remettre entre les mains des Infidelles : ordonnez, s'il vous plaît, qu'il soit circoncis, Sc faites cette bonne œuvre pour le salut de I votre a me, afin que Dieu fasse prospérer vos desseins, Sc augmente Sc benisseyos jours. L'£-
du G R and Emir. 43 L'Emir ne pouvant résister aux prières de ces Marchands, fit un signe de la main au Vénitien, lui demandant s'il vouloit être circoncis, dans la pensée que l'incision lui en servit perdre Pen- vie , & le Vénitien lui répondit par un autre signedelatêtequ'ille vouloit bien: alors ce Prince le remit aux Marchands pour en faire tout ce qu'ils voudroient; ceux-ci le menerent chez eux, 8c après savoir dépouillé de ses habits de matelot, ils lui en donnerent d'autres à la mode du païs, le parèrent de tout ce qu'ils purent lui donner de plus beau , & le firent porter fur un cheval jusqu'au premier Village, ou un Barbier fit cette opération, 11 demeura là jusqu'à ce que la plaie sût guerie, 8c il s'en revint au Camp à pied : on le laissa vivre comme il voulut; mais il n'eut pas passé quinze jours dans cet état, qu'il ne Raccommoda plus de la façon de vivre des Arabes C'étoit un Païian fort stupide 8c si matériel > qu'il ne pouvoit rien entendre de à l'Arabe, ni rien apprendre pour detnan- L der ses nécessités : il connut pourtant que l'Emir ne saisi"it pas grand cas de lui, qu'il ne le chargeoitpasd'or 8c d'argent, com-
44 Voyage a u Camp comme il se l'étoit figuré , 6c qu'on le laissoit dans un coin fumer son tabac, manger avec les valets, 6c coucher dedans où dehors les Tentes comme il pou- voit : il fut enfin contraint de venir à moi, après m'avoir toûjours fuï, pour me témoigner le repentir qu'il avoit de fa faute , 6c pour me prier de le retirer de Tétât où il s'étoit malheureusement abandonné. Hassan entra là-desius , 6c le chats" à coups de pieds hors de la Tente, en luidiíânt; est-ce le temps de revenir à nous, méchant que tu es? Va-t'en demeurer parmi les chiens, si je dis un mot à l'Emir , je te ferai brûler avec de la fiente * de vache ; t c'eiì une maniéré de menace parmi les Arabes j) je priai Hassan de le laisser en repos, 6c de permettre qu'il vînt me voir quelquefois. Comme je connus enfin que ce misérable étoit véritablement touché de fa faute j'en eus pitié, je priai Hassan de a ta bouse ou fienté de vache seiche, & allumée, fait un feuextremement lent, aveclequel les Orientaux ont fait quelquefois brûler des Criminels pour les faire souffrir davantage , & allonger leur supplice. Les Arabes sc contenteac d'en faire la menace.
du Grand Emir. 4^ le prendre pour son valet, de s'en servir durant qu'il demeurerait à son Village , & de le mener avec lui quand il aurait occasionde quitter les Arabes pour repasser en Europe. II ne me refusa point, Sc il le fit partir dès le mêmejour pourallerà Muzeinat. J'y laisseraiHas- san, Sc Soliman son nouveau valet, pour continuer ma Relation, qui finira par la suite de leur Histoire. L'Emir m'aïant donné une entiere satisfaction fur l'affaire des Religieux du Mont-Carmel , qui m'avoir obligé de faire ce voïage, je ne songeai plus qu'à me divertir avec les Arabes: mon retour n'étant pas une chose fort pressée. Tous ceux qui alloient Sc venoient au Camp, ne manquoient pas de me venir visiter. La Cousine Hyché nous apportoit d'a- bord la collation , Sc tout ce qui étoit nécessaire pour les bien recevoir. Ils dînoient 8c foupoient avec moi quand ils arrivoient aux heures convenables: on ne m'appelloit plus que le Franc de l'Emir dans toute l'étenduë de son Gouvernement , Sc dans celui des Emirs ses voisins , Sc tout le monde étoit curieux de venir me voir , comme une chose extraordinaire. Tous
46 Voyage au Camp Tous les Princes de la * Maison de Turabeye y vinrent à leur tour , je les entretenois après le repas de nos guerres Sc de nos combats, tant fur mer que fur terre , & de notre maniéré de vivre; ils croient tous dans l'admiration, quand je leur pari ois de la grandeur , de la justice, Sc de la puissance du Roi : ils nefe lassoient jamais de m'entendre !à-dessus; ils étoient si attentifs , qu'ils n'avoient plus aucun mouvement que celui des doigts , avec lesquels ils peignoientleur barbe , par maniéré de contenance, Sc je n'avois pas plûtôt cessé de parler, que chacun à son tour donnoit quelque marque de son étonnement. Ils trouvoienc ces histoires si belles, que j'écois souvent fatigué à force de les répeter. Ils feles racontoient les uns aux autres, Sc cela faifoit qu'ils avoient tous la curiosité de me les entendre réciter. II falloir avoir cette complaisance pour des Princes du pais, quj me fuioient, à l'envi l'un de l'autre, toutes les caresses possibles. Ils me prioient souvent à dîner chez eux, Sc ils me fuioient très-bonne chere à leur maniéré , à laquellej'étoisdéjatout accoû- a Voyez ci-aprcs chap. r. ce qui regSrdc la Maison deTurabeyc.
D U G R A N D E MI R. 47 Ul accoutumé. Nous avions une si grande ík abondance de fruits, & de Pastèques M surtout , que je sus bien un mois en- dï tier fans boire unè goûte d'eau. C'étoit une chose si extraordinaire de fllf voir un Franc parmi les Arabes, que j® tous ces Princes croient bien aises de me " regaler en particulier dans leurs Camps, efe qui font ordinairement éloignés de ceux cn: dé ì'Ernir d'environ une lieue, & dans lit lesquels ils ont la même autorité. L,e tk: plus jeune de ces Princes , appellé l'E- c,t mir Dervich , voulut me mener avec ,<f: lui, pour satisfaire la curiosité de fa ment' re &c de fa sœur , qui avoient toutes ies oitr envies du monde de savoir ce que c'étoit lia qu'un Franc: mais lorsque nous arrivâ- fc mes à leur Camp , elles ne purent ja- :di mais me distinguer parmi une centaine itei d'Arabes qui étoient comme moi à la îrá' fuite du Prince. sc Après que l'Emir Dervich m'eutdon- idì né la collation, il me mena prome- 1,1 ner autour de la Tente des Princesses w, pour leur donner le temps de me consi- aci derer ; & vers le soir un peu avant qu'on itoí! eût servi à souper, on vint avertir qu'el- ÍO jj. les alloient sortir. Alors tous les hom- jjjj mes rentrèrent dans leurs Tentes par res-
48 Voyage au Camp peót ; Sc les Arabes , qui prenoient foin demoi, mViant fait cacher dans un coin de celle où j'étois loge, ils melesfirent voir par un trou, tandis qu'elles fepro. menerent quelque temps tout auprès, pour prendre Pair. La mere de l'Emir Dervicb, veuve de l'Emir Khachan, étoitbelle,grande, Sc fortblanche , âgée d'environ trente-cinq ans,fa filleétoit petite, fort menue, Sc d'une taille agréable & degagée,fon visage étoit blanc, un peu long, Sc vermeil, avec de beaux yeux bien fendus, Sc bordés d'une couleur noire, composée avec de la tu- tie : çlle pou voit avoir environ quinze ans. L'Emir Dervich n'avoit que dix-huit ans tout au plus ; il étoit fort beau garçon , Sc tout-à-fait ressemblant à fa sœur, mais beaucoup plus grand ; il étoit civil, honnête, ôc d'une douceur qu'on n'espereroit pas de trouver dans la Nation du monde qui fe pique le moins de politesie j il vivoit avec moi, Sc avec ses gens comme avec ses camarades : fa libéralité le rendoit absolu fur ses Sujets, & le faisoit aimer de tout le monde. II nous tint long-temps à table contre la coutume des Arabes , parce que nous avions du vin, qu'il faisoit boire à la ronde
du Grand Emir. 49 ^ ronde 8c par petits coups , nous fumes km régalés ensuite par un concert de voix, í™ de violons, de tambours de basque, 8c V de flûtes, qui n'étoit pas moins lugubre 'P 15 ! que celui dont Hassan fut régulé la nuit de ses Noces ; ce chant étoit uni avec W: des pauses fort longues , Scjepourrois 'W le comparer à la Psalmodie des Grecs; : ;™l mais la mesure y étoit si bien observée, que cette Musique Arabe ne laifl'oit pas à d'avoir quelque chose d'agreable j on ser- voit incessamment du vin à la ronde ; áîi ceux qui n'avoient pas accoutumé d'en k: boire, s'en trou voient un peu aflòupis, ce 8c révoient long-temps, la tasse à la main; í-Ii d'autres pleuroient de tendresse , excités ìgï; par les chantons amoureuses , d'autres ; ií contoient la bravoure de leurs Ancê- 1" tres , personne ne rioit que moi, quoiqu'" que le jeune Emir fît cent petits contes i& agréables, qui pourroient passer parmi iiisà nou$ pour des galanteries fort spirituel- ;i" les. Chacun voulut en faire à son tour, :s:í tant bons que méchans, jusqu'à ce que ijjtii les Princesses aïant soupé , on ne s'oe- t P cupa plus qu'à écouter une vingtainede trtii femmes à la fois qui chantoient pour les :n" réjouir. Elles faisoient de grandes pau- ì li fes , 6c reprenoient ensuite l'air toutes ronJt C à
50 V O y A G E A U C A M P ' -àlafoi.s, après s'êtrearrêtées tout court. Leurs chansons, comme celles des Espagnols , font des histoires amoureutes, tragiques, 6c héroïques, les tons de la voix exprimant les sentimens , 6c tout ce que les chansons doivent inspirer dans leur genre. Après qu'elles eurent fini, chacun donna le bon soir , 6c baisa la main à l'Emir, qui alla se retirer; ilen- voïa un de ses lits, qui coníìstoit en un petit matelas de coton, un carreau de velours cramoisi, 6c une couverture de satin , 6c il donna ses ordres pour tout ce dont moi 6c mes gens pouvions avoir besoin. Le jour suivant les Princesses s'étant levées dès les huit heures du matin, m'en- voïcrent un présent de pâtisserie , de miel 6cde beurre frais, 6c un bassin de confitures de Damas, par un jeune Eunuque noir ; nous en déjeunâmes avec l'Emir, qui continuoit à faire les honneurs de fa Maison : nous bûmes du Casé, le vin aïant manqué dès le soir auparavant, 5c ensuite nous montâmes à cheval pour aller visiter un de ses oncles qui avoit fort envie de me voir, 6càqui ce jeune Prince avoit promis de me mener. Cet Emir nous reçut, 6c nous traita
du Grand Emir. yt traita de la même maniéré , & avec la même civilité que son neveu: il ne nous manquoit que du vin pour faire chere entiere ; car fa table fut servie de tout ce qu'on pouvoit trouver de meilleur chez les Arabes, après le dîner nous fumes en conversation jusqu'à trois heures, que nous montâmes à cheval avec lui: nous descendîmes dansunvalon fort large, où il y avoir une petite plaine: les deux Emirs avec leur fuite , te partagèrent en deux escadrons d'environ deux cens hommes chacun , & firent une maniéré de combat, dardant de-longs a roseaux les uns contre les autres, en cou- C z rant a C'cst le jeu des Cannes 011 des Roseaux , qui est en usagepar tout le Levant ,ces Roseaux sontap- pellés Gerids , nom Arabe qu'on donne à une branche de Palmier, dépouillée de ses feuilles, & taillée cn maniéré de trait, pour servir à cet exercice. On lésait presque tous les jours dans l'Atmeydan, ou Hippodrome de Constantinople, Lc on a vú dans le Voyage de l'Arabíe Heureuse, page a 14. qtfanlc renouve lé tous les Vendredis dans la Cour du Serrai! du Roi d Yemen. Ce jeu devient quelquefois funeste à ceux qui ne parent pas aster adroitement la Geridde. Je me souviens d'avoirvû périr malheureusement dans cet exercice le fils unique d'Ismaël Pacha deSeyde; je fus même prié par le Consul dc France d'aller lui faire des Complimens fur cette perte.
5i Voyage au Camp rant à toute bride,pour apprendre I'exercí- ce de a lance,8c pour dresser leurs cavales. Ce passe-temps dura deux heures en- rieres; ils se séparèrent ensuite : chacun se rangea du côté de son Emir ; on mit pied à terre " 8e les Emirs s'étant reposés quelque-temps à l'ombre des arbres, • fur le bord d'un petit ruisseau, ils prirent du Café , auffi bon 8c aussi proprement servi que dans la meilleure maison du pais ; 8c après s'être baisés réciproquement, ils s'en allerent l'un 8c l'autre à leur quartier, 8c moi je retournai au Camp de l'Emir avec mes gens: nous trouvâmes lacoufìne Hyché dans l'impatience de nous voir de retour, pour nous donner le souper qu'elleavoit préparé avec son zele ordinaire. Dès que nous eûmes soupé, j'allai à la Tente de l'Emir, que je trouvai sort chagrin contre fa coutume : il me parut en colere contre quelqu'un de ses gens, qui Pécouroient attentivement, 5c personne n'osoitlui répondre; je me contentai pour ce soir-làde lui saireune réverence, 8c de me montrer à lui ; après cela je me retirai chez moi, attendant qtn quelqu'un pût me dire k cause de cette mauvaise humeur. Hyché
du Grand Emir. f j Hyché,qui me vit revenir quasi sur mes pas, voulut m'entretenir le reste de la journée, Lc savoir le sujet de mon retour, que je lui contai en p- u de paroles; la parenté prétendue , Lc son amitié ne lui permirent pas de me faire un mystère de ce qui s'étoit passé pendant mon absence : elle me dit donc avec une sincérité fort naïve , que le Secretaire de l'Emir étoit tombé malade d'une fievre continue, dans un village à quatre lieues delà, où il l'avoit envolé enCommisiion, Sc qu'il n'avoit plus personne auprès de lui pour écrire: il pouvoit bien en envoler quérir un chez les autres Emirs; mais que comme il y avoit quelque jalousie secrète entre eux , il nevouloit p. s se confier à leurs Domestiques ; qu'il y avoit dans le Camp plusieurs Agas, envoïés par des Pachas, £c par d'au- tres Seigneurs voisins, avec sept ou huit personnes chacun, & autant de chevaux, fans les mulets de bagage, qui nelecha- grinoient pas tant pour la dépense qu'il faisoit à les nourrir , comme par l'em- pressement qu'ilsavoientà recevoir leurs dépêches pour s'en retourner , & que ces gens-là le faifoient enrager depuis trois jours à force de demander leurs ré- C ; pon-
54 V 0 Y A G E A 0 C A M P ponses. II y avoit bien chez l'Emirun vieux Secretaire, natif de Damas, qui lavoir fort bien les Langues Orientales, & qui autrefois avoit peint merveilleusement bien toute sorte d'écritures j mais iltrembloit íì fort de la tête 8c des mains, qu'à peine pouvoit-il tenir la plume, & il ne servoit plus que de Truchement aux Turcs qui ne favoient point l'Ara- be; ainsi il ne pouvoitêtreàl'Emird'au- cun secours: d'ailleurs toutes les affaires de ses Sujets étoient arrêtées à un point que rien ne s'avançoit ni au Camp, ni dans les villages, ne sachant par qui faire écrire leurs Placets, & leurs Requêtes; comme l'Emir ne pouvoit pas auflî faire expédier ses Ordonnances; tout cela joint aux effets contraires de ía Conserve de Berge, contribua si sort à le mettre de méchante humeur, quec'étoit une pitié de le voir dans l'état où il fut réduit pendant quelques jours. > Ce Secretaire malade ne m'avoit pas paru des plus habiles en matière d'écri- ture , ruant vû de ses ouvrages quelques jours auparavant ; il n'avoit qu'u n peu de routine, point d'Orthographe, êc si ignorant pour tout le reste, que le même stile dont il se servoit pour écrire à un
du Grand Emir. f f un païsan , étoit emploie dans les Lettres que l'Emir écrivoit aux plus grands Seigneurs de l'Empire Ottoman ; c'é- tóit un style général qu'il mettoit atout usage; il sar soit pourtant si bien valoir le talent, qu'i! prenoit de toutes mains: les pauvres Arabes achetoient cherement deux ou trois lignes d'écriture , qu'il leur grifonnoit fur un petit morceau de papier, qu'il faiíoït en cote parer. Iln'y en avoit pas un dans le Gouvernement de R Emir, qui ne désirât de le voir pendu, Sc qui ne lui donnât mille malédictions ; mais avec. tout cela ils ne pou- voient se palier de lui. On vint dire S s Emir que son mal empiroit tous les jours, Sc qu'on ne pouvoit pas le transporter: il en étoit si fâché qu'il étoit continuellement chez ses femmes, pour se délivrer des importunitez dont òn Paccabloit à tous momens ; personne aussi n'auroit osé Rapprocher, je sis comme les autres, 6c je tâchai de m'en consoler avec les caresses 6c h bonne chere de la cousine Hy- ché. Gependant il me vint en pensée, que ie peu de Turc 6c d'Arabe que je savois alors, ne me seroit peut-être pas inutile, pour faire ma Cour à REmir. Le Livre Turc intitulé Incha , qui est une C 4 especc
Voyage au Camp cspcce de Formulaire pour écrire à toute sorte de gens , selon leur rang , & leur dignité, Sc d'ailleurs ce que j'avois appris a Seyde du nommé Mehemct Cheleby Cherkcs Ogli, un des Secrétaires du Pacha, 8c le meilleur Ecrivain de toute la Syrie: tout cela, dis-je,m'a- voit déja persuadé, que je feroisauffi- bien une Lettre que le Secretairedel'E- mir: son ignorance , Sc la nécessité qui pressoit ce pauvre Prince, medonnerenc enfin assez de courage pour entreprendre de faire sa fonction. Je priai Hyché de lui demander pour moi un moment d'audience en particulier, il me l'accorda d'abord, Sc ,1 m'en- voia quérir au même instant. Je lui dis sans rien affecter , que j'avois su que son Secretaire étoit malade ; Sc que beaucoup de gens attendoient après lui, que s'il me croioit assez fidelle pour me confier ses Lettres , je me semois assez fort pour y faire une réponse, dont il seroit peut-être content. II m'avoiia alors que c'étoit la feule cause de son chagrin ; mais que comme il lui étoit difficile de comprendre qu'un Franc put écrire ni en Turc ni en Arabe, il ne pouvoit qu'accepter ma bonne volonté d'auffi
du Grand Emir. 57 d'auíTi bon cœur qu'il me confieroit ses pensées les plus sécrétés , si par quelque bonheur extraordinaire je venois à exécuter l'offre que je lui faisois. Comme je vis que l'Emir ne rebutoit pas rintention que j'avois de le soulager, je pris une plume dans son écritoire, St j'écrivis devant lui quelques lignes en Turc Sc en Arabe, que ce Prince lut, Sc trouva fort à son gré : je le priai de me donner une Lettre que le Pacha de Damas lui avoit écrite , Sc je lui en demandai laréponse, que j'écrivis d'abord en François fur un morceau de papier ; je la mis ensuite en Turc dans le style 1 ordinaire, j'allai la montrer au vieux Secretaire, que l'Emirconsideroitbeau- coup ; il la trouva bien , 8c vint avec moi pour la faire voir à l'Emir; ce Prince ne savoit point trop la Langue Turque, mais il admira le style , Sc les termes dont la Lettre étoit composée, lorsque le vieux Secretaire lui en eut expliqué le contenu : j'avois fait un chiffre de son nom, Sc de ses titres , où toutes les lettres étoient entrelacées avec art ; je le mettois en chef, ou au bas des Lettres selon la qualité de celui à qui ilécri- voit, avec ctes queues, ou des traits de C 5 plu-
j-8 Voyage au Camp plume tirés d'un côté Sc d'autre pour lui donner, à la maniéré des Orientaux , quelque marque de grandeur. Le Secretaire ordinaire, qui ne íâvoit point écrire en Turc , écrivoit en Arabe indifféremment à toute forte de personnes, il lui fallait tout un jour pour faire le brouillon d'une Lettre , l'Emir çn mettoit autant pour la corriger, & ce qu'il lui falloit de temps encore pour ja mettre au net, traînoit toutes les affaires dans une longueur prodigieuse ; de sorte que ce Prince se votant servi si promptement, Sc considérant la maniéré dont je faisois ses Lettres , en grand papier, d'un caractère qu'il n'étoit pas accoutumé de voir, Ôc avec des magnificences qui lui étoient jusqu'alors inconnues, il nageoit dans la joïe, son chagrin sut diíîîpé , Sc il revint dès le même jour à son humeur ordinaire. Je priai l'Emir de me donner les autres Lettres, avec un mémoire de ce qu'il falloit répondre à chacune, &je lui promis d'achever ses dépêches pour le lendemain au soir, à quoi je ne manquai point ; car ayant commencé à y travailler dès la pointe du jour, tout sut prêt à midi, que j'allailui portermes expéditions
du Grand Emir^ 59 tionsàsaTente d'Audience: tandisqu'ii se les faisoit lire, je les accommodois dans de petits sacs de tafetas de diverses couleurs, ce qu'il n'avoit pas accoutumé de faire; Sc lorsque tout sut enécat, il fit venir les Envoies l'un après l'autre, leur donna leurs dépêches , Sc leur laissa la liberté de s'en aller quand ils vou- droient, ce qu'iîs firent tous avec joye. On apprit ensuite que le Sécrétasse étoit mort ; ce Prince n'en sut pas beaucoup fâché, voyant que je pouvois faire fa fonétion , en attendant qu'il en eût un autre , Sc que je ne cherchois qu'à l'obliaer. L'Emir faisoit valoir les petits services que je lui rendois dans cette occasion, Sc il me prônoit partout comme le meilleur Ecrivain qui fût au monde : je n'au- rois pas passé pour tel parmi des gens plus savans Sc plus délicats, maisj'étois avec des Arabes du defert, naturellement fort ignorans; Sc ce que je faifois , quoique très-mediocre , étoit encore aílèz bon pour des Bédouins, fans façon, Sc fans politesse. Le lendemain comme je déjeunois, une troupe d'Arabes Sc de Villageois Sujets de l'Emir , vinrent m'aífieger dans C 6 ma
60 Voyage au Camp ma Tente, crians tous à la fois, Seigneur > Seigneur , jettez vos regards fur nous pau- . vres gens , par votre vie , par votre barbe 1 \ henite , que Dieu veuille conserver , ajsts- tez-nous dans nos besoins : ils entroient en foule ; chacun vouloir être le premier à \ conter son affaire; l'un vouloir me bai- i fer la main, Vautre la robe, ignorant la t plupart que j'étois Chrétien. Ils fai- f soient un bruit étrange, 8c s'interrom- ( poient l'un l'autre, d'une maniéré à ne ! pouvoir comprendre ce qu'ils deman- doient. Je leur fis un signe de la main pour leur imposer silence, 8c je leur dis j de parler l'un après l'autre. Un vieillard qui étoit plus avancé vers moi , me dit , Seigneur , il y a tantôt quinze jours que nous sommes après l'E- ; mir pour avoir des ordonnances , nous perdons tout notre tems à aller & venir, u os affaires ne fe font point, parce que le Secretairc , à qui Dieu ne faffejamais miséricorde, étoit malade, 8c il est mort . présentement : nous vous demandons la ; grâce de nous écrire deux lignes à c ha- j cun , afin que nous ne foïons pas plus j: long-temps dans cette misere. ^ j! Je consentis á ce qu'ils vouloient, à ?| condition qu'ils n'entrcroient que l'un 1 après j
du Grand Emir. 6r ap; ès l'autre î ils sortirent d'abord, 8c s'aífirent tous en rond, autour de ma Tente, 8c à mesure que l'un étoit sorti, il en entroitun autre, avec un petit morceau de papier, car chacun d'eux en avoit apporté grand comme une carte à jouer: j'ecrivois dessus l'ordonnance de l'Emir, comme si la demande étoit accordée, parce qu'en ce cas le Prince y imprime son cachet, ou il la rend déchirée á celui qui la lui présenté, lors qu'il a refusé la chose demandée ; en voici à peu près la formule. " Nous ordonnons à toi ,, Abou Mehemed, quiesleCheikd'un " tel village, de donner á Mustafa , " porteur de la présenté, quatre charges " de blé ou d'orge 8cc. que nous lui " avons accordé: tun'y feras doncfau- " te , sinon tu fais. Ce billet est fans date, il y a seulement au dessous le Parafe de l'Emir, ou son chiffre, comme j'ai dit, qui ne signifié autre chose que ces mots': Le pauvre , l'abject Mehemed % fils de Lurabeye. J'employai toute la matinée à me de- barasser de ces gens-là, qui me fati- guoient plus par leurs remercîmens, 8c par leurs cérémonies , queje nel'avois été de plus de cinquante ordonnances C 7 que
6r Voyage au Camp que je leur écrivis ; il n'y avoir rien de fì aisé pour moi , que de leur donner ce contentement j ils furent tous si heureux qu'aucun d'eux ne fût refusé ce jour-lá, K ils s'en retournèrent en me donnant des benediétions 5c des louanges fans nombre. Je paílai environ un mois dans cet exercice : je voyois venir tous les matins une quantité de ccs pauvres gens avee un morceau de papier dans une main, 6c un présent dans l'autre, pour avoir deux ou trois lignes d'écriture , que je leur don- nois fur le champ. L'un m'apportoít du Tabac, l'autre un peu de Café, d'autres un mouchoir, un Agneau, du fromage , du miel, 6c du fruit, chacun selon son pouvoir , 6c selon lé mérité de la chose qu'ils vouloient obtenir du Prince : íì j'avois reçu tout ce qu'ils m'ap- portoient, il y auroit -eu de quoi tenir un marché abondant devant ma Tente : mes gens prenoient quelquefois un peu de Tabac ou de fruit; pour moi je re- fufois généralement tout, leur faisant connoître que ce n'est pas la coutume des François de servir leurs amis par intérêt , que je n'avois pas besoin de ces choses-là , ni chez l'Emir, ni ailleurs, que
Dr Grand Emir. 6z queje leur faisois un présent de mes droits par la considération quej'avois pour leur Maître , Sc que je les fervirois de bon cœur en tout ce que je pourrois faire pour leur satisfaction. C'est de cette maniéré que je les renvoïoìs à tous mo- mens ; ils me quittoient en faisant retentir par leurs cris dans tout le Camp leurs remercîmens , Sc leurs prières pour ma prospérité. Ils s'attroupoient ensuite, Sc difoient tous ensemble nous étions bien malheureux avec ce chien de 8e- cretaire , nous n'avions pas assez debien pour assouvir son avarice ; s'il avoit pû nous dévorer, il l'auroit fait j ce pourceau marchandoit avec nous un jour entier, pour avoir de lui ce que nous désirions, Dieu nous a fait une grâce singulière de nous délivrer de fa tyrannie, 6c de nous envoter ce Franc à fa place; on nous difoit que les gens de cette Nation étoient de mauvaise foi, des voleurs Lc des Corsaires ; nous votons bien le contraire, Lc plût à Dieu quenouseuf- sionsl'ameaussi blanche, Scia Conscience aussi nette qu'ils l'ont. On ne parloit plus que de cela dans Pétenduë du Gouvernement de l'Emi'r, Lc du refus que je faisois de leurs pre- fens;
64 Voyage au Camp sens } j'eus enfin le loisir de me faire si bien connoître des sujets de ce Prince, Sc de tous ses voisins, que je m'en allois tout seul d'un village à l'autre sans rien craindre, Sc j'y trouvois par tout de bonnes gens qui me regaloient de tout ce qu'ils avoient de meilleur dans leurs Maisons : quand ils me trouvoient en chemin, je ne revenois jamais au Camp fans une escorte de vingt-cinq ou trente Cavaliers, qui m'accompa^noientplûtôt par honneur, Sc paramitie, que par aucun autre forte de raison , Sc si j'avois eu alors quelque affaire à demêler , je ,n'aurois pas manqué de gens pour fortifier mon parti. Les Arabes me faisoient sort souvent l'arbitre de leurs différons par tout où ils me rencontroient, Sc quand j'avois une fois prononcé en faveur de quelqu'un, l'autre subiífoit le jugement, Sc l'txe- cutoit sans appel, Sc fans aucun retardement : l'Emir aussi ne me refusoit pas les graoes que je lui demandois pour les uns Sc pour les autres; ainsi je neman- quoiâ pas de moïens pour les favoriser, Sc je me trouvai en état de faire parmi les Arabes, tout ce que je n'aurois pas pu espérer de faire parmi les Chrétiens.
du Grand F mi r. 6 f Quelque-temps après étant allé à un des Ports de l'Emir, appellé 1 Tartou- ra, pour m'y divertir avec quelques Officiers de l'Emir Dervich , la tempête fit échouer fur la côte d'auprès un gros bateau chargé de vin de Chypre, Ôc .le fromages, qu'il portoit en Egypte; il n'cut pas plutôt touché fur les bancs de fable , qui font fur cette côte, que les vagues le mirent en pieces : tout P équipage se sauva à terre , les fromages ref- terent dans fa mer , ôc les tonneaux de vin roui oient avec les flots. L'Emir Dervich qui avait vû le naufrage du haut de la montagne , y accourut avec une partie de fa Cavalerie, & quelques Officiers du premier Emir , lesquels aïant dépouillé tous les Matelots, &lesPassagers, faifoient travailler les Arabes pour retirer les débris, 6c ce qu'ils pou voient sauver de la charge du bateau. Le Patron ôc tout son Equipage, qui étoient des Chrétiens Grecs , sc votant tout nuds, allerent sc cacher dans des broussailles, en attendant la nuit pour s'en aller au premier village, ôc s'y habiller du mieux qu'ils pourraient, ôc chercher ensuite a Tartoura, ouTourtour, petite ville prcíqu'au picdduMont-Carœel, près du Château Pelerin.
66 ' Voyage ac Camp ensuite à s'embarquer fur quelqu'autre vaisseau: j'allai les consoler tandis qu'ils pleuroient leur perte , 6c comme je pariais leur Grec vulgaire , je leur propo- i sai dc venir travailler à retirer du nausra- j ge tout ce qu'on en pourroi t sauver, leur j promettant que je leur ferois rendre quel- j que c h ose j je lefis trouverbonàl'Emir, ! qui me promit de les contenter. Alors ces pauvres Matelots sejetterent dans la mer, malgré les vagues, quipor- toient les marchandises à terre, Sc les reportaient en même temps en pleine mer: la plupart des tonneaux furent castes, on n'en put sauver que deux qu'ils tirèrent à terre avec bien de la peine. Les Arabes avoient ramassé quelques fromages, je leur dis en riant, qu'ils étoient faits avec du lait de truye , ils les jetteront à l'instant furie fable , Sc les Grecs en profitèrent. . 11 commençoit à se faire tard, Sc la mer ctoit si agitée que les Matelots ne pouvoienr plus travailler : je priai l'Emir de leur faire rendre leurs habits, les Arabes leur en rendirent la plus grande partie ; Sc ce fut toute la récompense qu'ils purent avoir pour cette fois-là ; mais comme l'Emir voulut coucher àTar- toura
du G rand Emir. 67 toura fous ses Ternes, je leur fis esperer d'en obtenir encore quelque chose; 8c pour cet effet je leur conseillai d'atten- dre qu'il eût soupé pour le trouver en meilleure humeur. L'Emir ordonna qu'on lui préparât à souper , rien ne fut si aisé ; car tout ce > qu'il y avoit-je gens à Tartoura, s'étoient empressés pour lui apporter des presens de viande, de volaille , de gibier , de fruit , 8c de Café ; mais aucun n'a- voit apporté du vin, j'en ménageai deux cruches chez un Grec de ce village, appelle Abou Moussa, & je les fis presen- ter à T Emir par ccs pauvres Matelots dévalisés, qui par-îà firent très-bien leur cour : ce Prince les reçut avec un très- grand plaisir, 8c comme on commen- çóit alors à sc mettre à table, ]e fis signe aux Grecs de se tenir hors de la Tente, jusqu'à ce que je les fisse rentrer. Le repas fut fort long, Lcilyavoit beaucoup a'Arabes, mais par bonheur il y en eut très-peu qui burent du vin: l'Emir §C quatre ou cinq de ses Officiers s'en trouvèrent mieux, tout y étoit en joie .chacun chantoit à fa maniéré , & tout con- tribuoit à la joie. Je crus alors qu'il étoit à propos de faire entrer les Grecs,
68 Voyage au Camp ôc de leur servir de Truchement, puis* qu'ils ne savoientque le Turc & le Grec, St que l'Emir n'entendoit ni l'un ni l'au* tre: ces pauvres gens étant entrés en foule , ils baiferent la veste de TÊmir, Ôt puis se retirerent un peu à côté: ce Prince me demanda si on ne leur avoit pas rendu leurs habits, ôcs'ilsdtsivoient qnelqu'autre chose : je lui répondis, que les Arabes avoient exécuté ses ordres fort exaétemem $ mais que comme ces malheureux Grecs avoient été ruinés par la perte de leur bien, qui étoit fur le bateau, ils le prioient de leur accorder encore le débris du naufrage qui n'étoit pas fort-considérable, qu'ils en retireroient à Tartoura tout ce qu'ils en pourroient avoir , & que cela leur fer- viroit pour s'en retourner endeur Pais, & à secourir leurs malheureuses familles : ceux qui avoient envie d'en faire leur profit, s'oppoferent d'abord à cette grâce, l'Emir y fit quelque réflexion, ôc ensuite il la leur accorda , & il ordonna fur le champ qu on leur laiflat tout ce qu'ils pourroient sauver, mêmejusqu'à un clou ( pour me servir de son expression.) II n'en falloir pas dire davantage pour être obéi, les Grecs lui baiferent enco-
du Grand Emir. 69 encore le bas de la veste, pour touc remercîment ; ils sortirent de la Tente ,ôc commencerent des le même soir à ramasser tout ce que les flots avoient jette fur le rivage , espérant de faire le reste le lendemain que la mer, selon toute apparence , devoir être plus calme, le vent étant depuis ceflé; d'ailkurs i'Emirde- voit décamper , avec tous ceux qui au- roient pu les embarrasser. Je me levai à la pointe du jour, pour donner les moi *ns de faire transporter le vin fur ks montagn, s : les tonneaux étoient gros , & les gens de ce Païs-là n'étoient pas accoutumés à voiturer de pareilles marchandises : nous attelâmes six paires de boeufs à deux traîneaux, que nous avions ajustés avec des pieces de bois du débris de la Barque. Je pris une vingtaine de Païfans pour les conduire , & j'allai avec eux pour éviter que ces gens là naturellement maladroits, ne iiflënt rouler nos tonneaux dans le fond de quelque valon : les bœufs allouent si lentement , que nous n'arriva- mes au Camp de l'Emir Dervich, que vers les six heures du soir: ce jeune Prince fut fl aise de voir ces tonneaux arrivés sains & fauves, qu'après avoir renvoie
jo Voyage au Camp les Puïfans fort contents de leur voiture, 8c d'une gratification qu'il leur donna, il envoïa des Messagers à tous les autres Emirs , qu'íl connoissoit n'être pas fort scrupuleux fur la deffense duvín, pour leur faire savoir qu'il en avoitchez lui deux gros tonneaux, & pour les inviter d'en venir boire. Les Emirs lui mandèrent qu'ils le savoient bien, qu'ils s'y étoient déja préparés, 6 c qu'ils étoient tout prêts à partir pour s'en aller passer la nuit dans son Camp, qu'il n'avoit qu'à se preparer à les bien recevoir. ' L'Emir Dervich , qui étoitle plus jeune de tous , reçut cette nouvelle avec un plaisir extrême , il n'eut pas plutôt donné les ordres pour le soupé , qu'on vit de tous côtés aux environs du C mp une boucherie , & une rotisièrie complété, de bœufs, de moutons, de tome forte de volaille, &degilficr. Plusieurs Tentes étoient remplies de femmes qui travailloient aux potages, aux ragoûts, à la pâtisserie, aux fruits, 8c aux confitures. Je pris la direction du vin; &je plaçai les tonneaux fous la grande Tente du fefiin, dans un lieu où ils nepou- voient incommoder personne. Je trouvai heureuseqient dans monécritoiredes plu-
t>u Gran,d Emir. 7,1 plumes toutes neuves, qui nous servirent de petites canules pour tirer du vin: il couloit ainíî doucement de la piece dans la tasse. Deux de mes gens étoient postés, un à chaque piece , pour remplir les tasses à ceux qui les servoient à la ronde, ne voulant pas confier ce foin aux, * serviteurs du Prince, qui étoient moins adroits que les miens. Tous les Emirs arrivèrent ensemble quelque temps après, accompagnés de leurs amis, Sc de leur fuite, Sc après les civilités ordinaires, les caresses, les baisers de la barbe, Sc de la main, que chacun donna Sc reçut selon son rang, Sc fa dignité, on s'aísit à terre fur des nattes : les Emirs étoient appuies fur des carreaux, St j'enavois aussi un , les autres s'asiirent les jambes en croix, comme font aíìls nos Tailleurs ; après une legere conversation chacun mit un grand mouchoir sur ses genoux, en guise de serviete, Sc l'on servit unegrandequan- tité de plats de toute forte de viandes, tandis qu'on en accommodoic d'autres pour remplacer les plats , Sc les jattes qu'on avoir vuidées , ou celles que les Emirs faisoient destervirpourles envoïer à leurs Domestiques, qui mangeoient - par
72. Voyage au Camp par pelotons, les uns d'un côté, les autres del'autre. Pendant qu'on mangeoit, ÔC qu'on beuvoit à la ronde, onfit venirunetrou- pe de gens, qui joiioient du haut*bois, de la flûte Sc de ces violons lugubres, dontj'aidéjaparlé, qui accompagnoient quelques voix enrouées, on voï'oit la plupart de ces Arabes attentifs à ces chansons , qui les ravifloient julqu'à l'ixta- se , tenant toujours la t aile à la main. Le repas tut long, & l'on ne quitta la table que pour fe reposer dans quelque recoin de la Tente, & pour recommencer à boire mieux qu'auparavant. C'est ainsi qu'on se régala pendant deux jours Sc demi que le vin dura. Les tonneaux ne furent pas plutôt vuides , qu'on fon- geoit aux moïens d'en avoir d'autres, ce qui étoit un peu mal aisé , à moins qu'il n'arrivât un pareil malheuràquel- qu'aûtre vaisseau. Les Arabes , qui avoient suivi ces Emirs, en eurent quelques seaux en partage, ainsi chacun eut ía part du régalé. Je remarquai que parmi une si grande quantité de gens. qui burent du vin, il n'arriva pas le moindi e détordre ; ils gar- doient tous leur íerieux , Sc ceux qui avoieot
du Grand Emir." 73 avoient l'humcur plus enjouée , ne fai- soienc rien paroîtred'extraordinaire dans leurs actions, ni autrement: tout se paf. sa en caresses £t en amitiés, il n'yeutni méchante humeur , ni querelle , ni insolence ; & après mille civilités recipro*" ques, qu'ils se firent a leur maniéré,ils se séparèrent les meilleurs amis du monde. Ces Princes avoient fait une partie de chasse pour le lendemain, où ils dévoient courir le Lievre &la Gazelle; mais elle fut rompue dans le temps que nous devions partir avec l'Einir Dervich, pour aller joindre les autres : ce fut par un ordre que le Grand Emir leur envoïa de fe rendre incessamment auprès de lui, pour délibérer fur un a commandement qu'il avoir reçu du Grand Seigneur. Us montèrent tous à cheval au même inf- D tant 9 a Le Grand Emir n'étoit ni Sujet, ni Vassal du Grand Seigneur, & il ne recevoit les ordres de la Porte qu'à cause de son Gouvernement. Voiezci- aprèschap. z, Au reste, à l'occasion de cette Revol-" tedesPaifans de la Samarie , notre Auteur remarque fort bien que Neapolis estl'ancienneSichemde l'Ëcriture, du nom dc Sichem fils d'Hemor, &c. dc il ne tombe point dans Terreur de M. d'Herbelot, qui dit que Neapolis est le nom moderne de la ville de Samarie, quiaétéauflinommceScbastej&c,Nea. po-
74 Voyage au Camp tant , & s'en allerent chez l'Emir fort curieux de savoir dequoi il s'agissoit: je m'en allai auffi fous ma Tente , où Hy- ché vint me visiter, 8c me faire compliment fur mon retour , 8c fur le régalé que l'Emir Dervich nous avoit donné; Êlle m'apporta dequoi souper, 8c quelques Officiers des Emirs qui écoient restés auCamp, pour attendre les ordres du Prince , étant venus manger avec moi, ils me dirent la raison pour laquelle les Emirss'étoientassembles, quin'étoitautre chose que pour faire païer les contributions ordinaires aux Païfans de Nea- polis de Samaríe, que les Arabes appellent vulgairement Napolous, 8c qui est Tancienne Sichem dont il est parlé dans rEcriture. Les habitans de la campagne, 8c des villages d'alentour , avoient été ruinés par des sauterelles , qui étoient venues fondre fur leurs terres, après avoir mangé toutes les semailles de la Judée 8c de la Palestine, elles avoient dévoré les bleds, polis & Samaríe font deux villes differentes, situées à quatre ou cinq lieues l'une del'autrejlfl derniere est la Capitale d'un Païs de ce même nom de Samarie , qui touche à la Lalilée, ou qui cn fait partie.
du Grand Emi*. f j bleds , les cotons , 6c toutes leurs denrées , ôc affamé cette Province à un point que n'aïant rien pû recueillir pendant l'année precedente, ces pauvres Païsans n'étoient plus en état de parer au a Beig, ce qu'ils dévoient tous les ans auGrand Seigneur. Ce Beig d'ailleurs, qui, selon la coutume de l'Empire Ottoman, étoit non seulement le Gouverneur, mais encore le Fermier de cePaïs-là , se votant pressé de parer les sommes pour lesquelles iL s'étoit obligé au Trésor Impérial, à peine de perdre la tête , vouloir exiger ses droits à quelque prix que ce fut, ôc mettoit tout en uíâge pour en venir à bout. Les choses étant réduites à cette extrémité , tous les habitans du Pais se révoltèrent contre lui, ils prirent les armes , 6c se rendirent les maîtres de la campagne; le Beig se fortifia dans la ville de Napolous avec ses troupes, 6cdemanda du secours au Pacha de Damas, Sc aux autres Gouverneurs, ses voisins, D z pour a Beig , ou Begh , & vulgairement Bey , est chez les Turcs un Seigneur de Bannière , quí commande dans un Canton de quelque Province , fous l'âutotiié du Pacha, Gouverneur c" Chef.
76 Voyage au Camp pour réduire les Rebelles, & les obliger à païer leurs impositions. Ahmed, Pacha de Damas, fils de Me- hemet Cupruli, alors grand Vizir, jugeant que les Arabes feu ls íuffiroient pour en venir à bout, donna ordre à l'Emir Turabeye de marcher à eux , avec ses troupes ordinaires ; ce qui fut bientôt exécuté, -cardés le moment que le Courier fut arrivé au Camp de l'Ëmir, ce Prince en fit partir plusieurs Cavaliers pour avertir les autres Emirs ; £í ces Cavaliers aiant mis un mouchoir blanc , nu bout de leurs lances, ils tirèrent l'un adroit, l'autre à gauche, Ôcallerentfe poster fur presque toutes les éminences du Mont-Carmel , d'où ils pouvoient être apperçus des Camps des autres Emirs : ils firent là l'exercice du Drapeau , qui est parmi eux un signal pour fe rendre avec leurs gens auprès du grand Emir. Ces Cavaliers ne furent pas plutôt de retour qu'on vit venir de tous côtés des troupes d'Arabes, par pelotons, Lr en moins de six heures de temps, elles fe trouvèrent au rendez-vous, toutes prêtes à marcher au nombre de quatre mil Cavaliers, armés de lances, de haches, & de masses d'arme. La
Dtr Grand Emir.' 7 j La revue de ces troupes aïant été faite, chaque Emir alla se camper autour des Tentes du Prince, dans le poste qui avoit été marqué; le reste de la journée fut emploie à regler f équipage de PE- mir, qui commandoit, Sc à donner les ordres nécessaires pour partir le lendemain matin à la pointe du jour: on résolut dans le Conleil de surprendre les Rebelles, selon la coutume ordinaire des Arabes. Les Tentes, 8c tout le bagage surent chargés , Sc on les fit partir durant la nuit: on déplora PEtendart, les Trompettes sonnèrent, Sc le signal du départ du Prince fut donné par les haut-bois, Sc par les tambours, qui commenceront à battre lorfqu'il monta à cheval. Toutes les troupes marchèrent par des défilés jusqu'à cinq heures du matin, qu'ils arrivèrent dans une plaine, à l'issue des Montagnes du Carmel -, là elles se formèrent , Sc marchèrent en bon ordre vers la ville de Napolous. Les Païians, qui étoient campés par bandesdans la plaine , Sc qui ne s'atten- doient pas à être si-tôt investis, n'eurent pas été plutôt apperçus des Arabes , qu'ils les virent fondre fur eux tête D 3 baissée;
7S Voyage au Camp baissée ; ils n'eurent pas le temps de fe former 6c de faire tin corps pour résister à cette attaque, ils surent si fort surpris, qu'aprçs la premieredécharge, qu'ilsfirent en désordre, ils abandonnèrent leurs mousquets, ils passèrent ensuite les fossés , oc les ruisseaux , qu'ils trouvèrent dans cette plaine , 6c ils prirent la fuite vers les montagnes , où les Arabes nc purent les poursuivre pour ce jour-là. Les Arabes n'eurent que deux hommes de tués, 6c un Emir eut le bras gauche cassé d'un coup de mousquet. Les faisans, <^ui étoient environ cinq mille bien armes , en laissèrent environ une centaine fur la place, tout percés à coups de lances, 6c presque le même nombre de blessés , qu'on envoïa dans la ville, comme prisonniers : les Arabes prirent les mousquets 6c les autres armes abandonnées par les faisans, 6c les apportèrent au Camp de l'Emir, où elles surent distribuées aux plus braves : ils les vendirent ensuite à des Marchands de Damas , qui suivent le Camp de ce Prince; n'aïant point encore parmi eux l'usage des armes à feu. Les Arabes donnerent ainsi brusquement fur les Rebelles, fans attendre que le
du Grand Emir. 79 le Beig de Napolous, en les attaquant par l'autre côté , leur eût coupé le chemin de Ja montagne: comme ils con- noiílènt les Turcs un peu lents à íè mettre en campagne, ils voulurent expedier i'affaire, 6c avoir tout l'honneur de cette défaite. Le Beig sortit de Napolous, fans avoir pu faire autre chose que de poursuivre les fuïards, il en attrapa quelques-uns, qu'il fit empaler fur le champ, Lc il en fit d'autres prisonniers : ceux-ci écrivirent aux Rebelles de fe soumettre, 6c ils y furent enfin contraints pour ne pas fe perdre tout-à fait : les Païíâns aisés prêterent aux pauvres , êt après avoir païé ce que le Beig leur demandoit, la paix fut conclue , & les prisonniers furent mis en liberté. Les Arabes, qui jufqu'alors étoient demeurés campés dans la plaine de Go- nin, vo'imt qu'ils n'avoient plus rien à faire , se mirèrent dans le Mont-Car- mel, á leur Camp ordinaire, oûilsn'a- voient laissé qu'un petit nombre de Cavaliers pour le garder, avec les vieillards,' les femmes, ôclesenfans. Ils témoignèrent tous leur joie au retour de l'Emir; par des cris qu'ils fa isolent retentir par D 4 tout,
So Voyage ao Camp tout, & par des chansons, qui publioient ses louanges, & la victoire qu'il venoít de remporter. . Aprèsquece Prince eût été complimenté des principaux du Camp , & de son armée, chaque ELmirs'en retourna chez lui avec ses gens ; toutes les troupes se dispeserent dans leurs quartiers , Sedans le même ordre qu'elles en étoient venues -, mais avec tant de tranquillité Lc de retenue, qu'on n'entendit pis la moindre plainte, ni le moindre bruit durant cette expédition. On envoïa quérir un Chirurgien à 3 A- cre , pour penser 1'E.mir qui avoit été bîeíl'é, mais il arriva trop tard , car la gangrène s'étoit mise à son bras, Sc il fallut le lui couper : il mourut quelques jours après fans se plaindre , remerciant Dieu dequoi il avoit permis cet accident: on admira dès le commencement la patience merveilleuse dc cet Arabe, 8t h constance avec laquelle il supporta son mal. Je passai encore quelques jours au Camp de l'Emir, à prendre les mêmes divertissemens que cette guerre avoit in- a Acre, anciennementPtolemaïde, ville maritime, située entre Tyr & Cesarée de Palestine.
du Grand Emir; 8t interrompus, après quoi aïantsuquemes affaires demandoient ma présence à Sey- de, j'allai prendre congé de tous les E- miis, qui m'avoient régalé tour à tour, leur promettant de revenir les voir dans un mois: ces adieux durerent longtemps , parce que chacun voulut encore me donner un repas pour me souhaiter un heureux voïage, & ensuite nous nous séparâmes avec mille témoignages d'ami- tié. Le premier Emir eut bien de la peine à m'accorder le congé que je lui deman- dois, quoique je lui promiíse quecen'é- toit que pour peu de temps : il s'imagi- noit ou que je n'étois pas satisfait de ses maniérés , ou que j'avois reçu quelque mécontentement de ses Domestiques: il me fallut lui dire bien des raisons pour l'en dissuader: La Princesse sollicitée par Hyché, cette prétendue cousine, n'y vouloit pas consentir aussi, 8c prioit l'Emir de me faire des prescns, 8c quelque carestè particulière, pour m'obliger à rester plus long-temps avec eux j mais comme je reçus heureusement un paquet que je lui montrai, il se rendit à mes instances, croïant de bonne foi que je re- vicndrois âpres mes affaires finies. II D j rn'ac-
As Voyage au Camp tn'accabla d'honnêtetés 6c de caresses " ensuite des remercîmens que je lui fis -, Sc 11 ordonna enfin à son nouveau Secretai- re de m'expedier un Passeport, dont voici la traduction. A nos Freres les Emirs., à tous les Soubachis , Cheiks, b autres nos Officiers, k tous les Arabes nos enfans , & les 3 Maures nos Sujets , que Dim veuille garder, Nous vous apprenons que Dervich Naster k Franc , (c'étoit le nom qu'on m'avoic donné ) porteur de lapresente , e[ì un homme qui nous appartient ; Nous vous ordonnons que toutes les fois qu'il passera par les chemins , Plaines , Montagnes , Villages , Ports , (st Péages de votre dépendance , vous lui fourni fiez des voitures , des escortes , (st la subsistance pour lui , pour fa fuite & pour son équipage, (st toutes les choses dont il aura besoin pendant fa route , de le protéger, défendre , & assister contre les gens de méchante vie, qui pourraient attenter à fa personne (st à f on équipage, tout de même que vous feriez obligé de le faire pour un de nos enfans ; laissant tout le reste à vos foins , à votre affection , (st à Pobéissance que a Par les Maures, il faut emenáre les habitait" iu Pits , qui iic font pas Arabes d 'origine.
vv Grand Emtkî íj sue vous nous devez. N*y faites donc fau" te-, finon vous savez. Le sceau Sc le nom en chiffre do l'Emir étoit au bas qui contenoit ces mots, ' Le pauvre , l'abjeft , Mehemet , fils de Turabeye. J'étois déja si connu dans tout ce Païs- là, que je n'avois pas besoin de cette Patente, je la reçus par honneur; mais toutes les fois que j'y passai depuis , je fus défraie avec tous ceux qui étoient avec moi par le droit d'Hofpitalitéqu'ils observent religieusement. Le bruit fut bien-tôt répandu par tout le Camp que je m'en allois à Seyde : Hyché qui n'a" voit pas réussi auprès de l'Emir, par l'enfr tremise de la Princesse, dans le dessein qu'elle avoit de m'arrêter, mettoit tout en usage pour empêcher mon départi elle envoïa quérir Hassan son mari qui étoit à son village, qui lui fut caution de mon retour. Nous allâmes ensemble dire adieu à l'Emir, & Hyché noussitapporter de chez la Princesse tout ce qu'il y avoit de meilleur & de plus délicat pour notre déjeuné. En prenant congé de cette pauvre cou- D 6 sine,
84 Voyage au Camp sine, qui fondoit en larmes, je lui don- j! nai une bague d'or qué j'avois au doigt I en reconnoissance de ses soins 8t de íes pei- | nés ; je la priai de remercier de ma part .la Princesse, des meubles qu'elle avoit I bien voulu m'envoïer, & de toutes ses , bontés -j elle me promit de s'en acquit- f ter. 1 Je montai à cheval avec mes gens & mon petit équipage , lui disant des a- dieux à la maniéré des Arabes, qui ne font autre chose que des remercîmens, des souhaits d'une longue vie, &desbénédictions de Dieu. Cette pauvre femme suivit jusques fur une éminence, & long-temps âpres que nous fûmes descendus dans la plaine, nous l'apperçu- mes encore de fort loin , qui bartoit des h mains, puis avec son mouchoir qu'eïle 1 secouoit en Pair, pour marquer son as- í section, & les souhaits qu'elle faisoit pour ! un heureux voiage. ; Hassan vint m'accompagner jusqu'àla riviere de Caifía, où parmi les marques : d'une véritable tendresse, il me confir- j! ma le dessein qu'il avoit de se sauver dès qu'il en trouveroit l'occasion. 11 ne sut pas long-temps à l'attendre; car environ j six mois âpres que j'eus quitté les Ara- ; bes,
du Grand Emir, 85 bes, 6c que je fus de retour à Seyde" l'Emir l'envoïa porter quelques dépêches au Pacha de Damas ; ce Vénitien quM avoit gardé auprès de lui à ma prière, le suivit comme son valet j mais au lieu de rapporter la réponse à l'Emir, il la lui envoïa parunMessagerexprèsqu'ii païa, 6c s'étant déguisés tous deux, en prenant l'habit des Chrétiens du pars, ils s'en allerent à * Baruth , où après avoir vendu leurs chevaux, ils s'embar- querent deux jours après fur un vaisseau de Venise, qui les porta à l'IsledeZan- te, comme des Marchands Grecs qui y avoient affaire ; & là s'étant séparés , chacun s'en retourna en son pars. 11s ne vinrent point à Seyde comme je leur avois dit, en quoi ils furent heureux ; car outre qu'il n'y avoit aucun navire prêt à repafler en Europe, ils auroient perdu l'occaíron de ce Vénitien, dont le prompt départ ne leur laissa du temps que ce qu'il leur en falloit pour s'embar- quer. Un Marchand de Damas qui suivoitle Camp des Arabes, 6c qui vint à Seyde pour quelques achats , m'entretint de D 7 tout * Rartttli, anciennement Beryte , ville maritime, située entre Seyde Sc Tripoli de Syrie.
86 Voyage au Camp tout ce qui s'étoit passé depuis mon dé* part ; il me dit que l'Emir ne douta point que Hassan ne se fût sauvé avec son valet, dès qu'il vit arriver le Meíîà- ger, avec la réponse du Pacha de Damas ; mais il ne fut pas autrement fâché de la perte d'un si bon Sc si fidelle domestique , puisqu'il ne vouloir point mourir dans la Religion qu'ilPavoit forcé d'embraíîèr. II n'y eut que la malheureuse Hyché qui ne s'en consola point, quelque foin que le Prince & la Princesse prissent de divertir la profonde mélancolie, où la fuite de son mari l'avoit plongée : C'est assez dire pour faire connoitre la violence St la fidélité de son amour, qu'elle ne voulut plus ni manger, ni boire, ni dormir, Sc qu'elle mourut de chagrin trois mois a- près, qu'elle passa à pleurer nuit & jour la perte de son époux : elle l'aimoit enfin avec tant de tendresse , nonobstant l'impuissance supposée dont j'ai parlé, Se qu'elle croioit de bonne foi, (ju'on l'én- tendit gémir 8c soupirer depuis la nouvelle de fa fuite jusqu'au dernier moment de fa vie. Voila ce que j'ai vû, St tout ce qui s'est pafle durant mon séjour chez les Ara-
du Grand Emir. 87 Arabes, je n'ai pas voulu interrompre cette Relation par les Observations que j'y ai f lites ; j'ai réservé les particularités de leur gouvernement, de leurs coutumes 5c de leurs maniérés pourles Chapitres suivans , où le Lecteur pourra remarquer plus utilement 6c avec plus de commodité, beaucoup de choses, dont les Voyageurs ordinaires ne fauroient instruire le public, étant très-mal aisé de pénétrer les mœurs d'un Peuple dont on évite toujours la rencontre, bien loin dé la rechercher; je ne doute pas qu'on n'ait bien de la peine à croire qu'on puisse trouver autant de justice éc de bonne foi qu'il y en a parmi des gens, dont la profession ordinaire est d'enlever le bien d'autrui, êc d'être ce que nous appelions voleurs fur les grands chemins. Fin da voïageau Camp da Grand Emir.
LES MOEURS E T ~ LES COUTUMES DES ARABES DU DESERT.
t 89 CHAPITRE I. Des Arabes en général. 'W' O us appelions ordinairement Ara- ** bes, ceux qui habitent les Régions que nos Géographes ont comprises fous le nom des trois Arables; ces Régions ont changé de nom , auffi-bien que de Souverains; & comme elles font aujourd'hui fous la domination des Mahométans, les Orientaux en font plusieurs Provinces, aufquelles ils ont donné le nom des principales villes qui s'y trouvent. Qn pourroit encore appeller Arabes tous les Peuples qui parlent la Langue Arabique, mais ce feroit leur donner trop d'étenduë ; ces Peuples ne prennent point d'autre nom que celui de leur origine dans les pais qu'ils habitent, lorf- qu'il y en a de plusieurs fortes, comme des Syriens, Maronites , Caldéens, Lc autres Nations Chrétiennes ; il y a auíïi des a Druses & des Maures, qui font Ma- a Les Druses ne font pas Mahométans; leur Religion a cté jtisqu'à présent un mystère presque impénétrable. On cn apprendra quelque chose, & on sera instruit de leur Origine & de leur Histoire par le
po Les Mœurs Mahométans, parmi lesquels il y a encore plusieurs Sectes différantes, dont quelques-unes font tenues pour hérétiques parmi eux. II suffira pour notre sujet de distinguer les Arabes dont nous devons parler, d'a- § vec les Maures, qui habitent les Ara- î bies , Sc qui professent la même Reli- ; gion. Ces derniers demeurent dans les j villes, ils cultivent la terre, exercent le commerce, Sc font toutes sortes de métiers ; ils font Sujets b du Grand Seigneur , â qui ils paient de grandes contributions, Lc ne peuvent parvenir à aucune dignité dans le gouvernement de l'Etat. Les Arabes au contraire demeurent toûjours à la campagne fous leurs tentes, ils n'obéissent point au Grand Seigneur, ne reconnoissent, ni ne craignent aucun Prince des Ueuxoùils demeurent, le beau Manuscrit Arabe apporte depuis peu par Ab- dalhah Médecin de Damas, que le Roi a bien voulu acheter pour ía Bibliothèque, & que M. de la Croix a traduit en François. Les Druses habitent les Montagnes de FAntiIiban j ils font plus íeroces & plus sauvages que les Arabes du Desert. b Les Arabes, ou Maures, qui habitent les Ara- bies, ne font point Sujets du Grand Seigneur. Cela est expliqué dans mon Veyngt de l'Arabit hett. reufi.
les Coutumes des Arabes. 91 rent, vivent dans les déserts, Sc ne se soumettent qu>aux Emirs leurs Princes naturels, ou à leurs Cheikhs, qui font d'autres Seigneurs subalternes. La fuite de ce Chapitre, Sc ce que l'on verra dans les autres, fera connoître tout ce qui pourra contribuer à la satisfaction du Lecteur, Sc à effacer les fausses idées qu'on nous donne de ces Arabes, parcs que les Voyageurs ne s'apperçoivent que des voleries qu'ils font furlesgrandsche- mins, Sc ne nous les montrent dans leurs Relations que par le méchant endroit, n'osant pas s*avanturer à la recherche de ce qu'ils ont de bon Sc de louable, ni à demeurer assez long-tems parmi des gens, donronfe défie toujours, Sc dont ils ne savent ni la Langue, ni les Coûtu- mes. Les Arabes font commeles autres hom* mes, ils ont leurs bonnes Sc leurs mauvaises qualités ; on le comprendra aisément', pour peu qu'on veuille se détacher de l'amour propre, Sc de l'estime dont chaque Nation particulière est naturellement prévenue en fa saveur , pour rendre quelque justice à leurs scntimens, 8c à des maniérés qui semblent être directement opposées à celles des Euro-
pi Les Mœurs pcens. Ces Arabes s'appeilent Bédouins, du mot Bedouy ì * qui signifie champêtre cn leur Langue, ou habitansduDésert; ce nom convient parfaitement à leur é- tat, à leur profession, Sc à leur b origine , a Badiar en Arabe signifie un defert, unesolìmdc champêtre, d'où est formé 1c nom deBadavi, Be- douy, &Bedevi, habitant du defert, & c. b Les Arabes cn gênerai ont deux origines , ils tirent la première de jectan, arrierc-petit fils de8cm, dont les enfans ont peuplé la Péninsule, appellee depuis Arabie, du nom d'Iarab, l'un de ses fils, ou d'Arabat, nomd'une contrée qui est dans la même Péninsule. La seconde origine des Arabes est celle qu'ils rirent d'ismaëi, fils d'Abraham Sc d'Agar, qui vints'établír dans le même pais parmi ces premiers & anciens Arabes, & fut le pcrc des Arabes Ismaélites > dont quelques Tribus s'appliquercnt au commerce & à l'agriculture, dc les autres en plus grande quantité, occupèrent les Déserts, & menerent le genre dc vie qu'ils crurent convenir 1c mieux à leur condition & à leur origine; tels font les Arabes Bédouins dont il est ici question , lesquels ont íucecdé aux anciens Ismaélites, habitans des desertsd'Ara- bie, que PEcrirure appelle aussi Cedareniens, Aga- reniens, & quelquefois les Fils de l'Otient; les mêmes enfin que les Auteurs Profanes ont appelles Nomades, 8cScenitcs, à cause Je leur genre de vie, & de leur conrinuel campement sous des tentes; M, d'Herbelot prétend que les Arabes du Defert surpassent les autres Arabes en subtilité d'efprit,ce que ceux qui ont v or âgé dans le Levant auront de la peine à lui accorder. Qrtoiqu'il en soir, les uns & les autres font fort entêtés de la noblesse de leur extraction, fin- , g u '
à? les Coûtumes des Arabes. 9Z ne, qu'ils prétendent tirer d'Ifmaël fils d'Abraham & d'Agar ; Cette illustre naissance dont ils se piquent extrêmement, ne leur permet pas d'exercer les Arts Mechaniques, ni de cultiver la terre; ils ne travaillent point du tout, leur emploi est de monter achevai, de nourrir leurs troupeaux, Lc de faire des courses fur les grands chemins : ils s allient rarement aux Turcs, & aux Maures, ( qu'ils considèrent d'ailleurs comme leurs bâtards , Lc comme les usurpateurs de leur gulieremcrft ceux qui croient descendre d'Ismaël en ligne directe, commeleprétendentnos Arabes Bédouins , qui soutiennent que c'est en leur personne ques'accomplitla prédiction faite à Agar par un Ange dans le désert, touchant Ismaël (on fils & fa postérité, prédiction conforme à la promeste que Dieu fit à Abraham, qu'Ismaèl seroir le père d'un grand Peuple, &c. Pour juger si les Arabes du désert font bien fondés dans leur prétention, nous rapporterons ici ce que l'Ecritute nous apprend là-dessus dans le XVI- Chapitre de la Genèse; Díxitque Angélus D" ■ ■mini , &c. multiplicans , induit , multiplie abo femett tuant, & non numerabìtur prœ maltitudine , A c deìn- ceps: Ecce, aie, concepìfli , & paries filium-. vocatif que nomen t j as Ifrnael, & hic trie férus htmo: manus ejus contra omnes , & manus omnium contra eum, & * regitnt univerforum j rat rum Juorum figet tabemacula. Tout cela semble convenir parfaitement à nos Arabes-
94 Les Mœurs leur heritage,) pour ne pas déroger à la | noblesse de leur extraction. ] Les Arabes dont nous parlons cam- ] pent ordinairement dans les déserts au- 1 près des eaux, & des pâturages pour la , commodité de leur bétail, & n'habitent, point dans les villes ni dans les lieux ou ils puissent être surpris, parce que leurs voleries les rendent ennemis de toutes sortes de Nations. Cela n'empêche pas qu'ils ne soient hospitaliers, bons & ci- , vils à leur maniéré, Sc qu'ils ne gardent | beaucoup de fidélité aux Etrangers, qui , vont à eux de bonne foi : ils vivent fans ( façon Sc fans contrainte, peu de chose { leur suffit pour vivre (comme ils disent) / | à la Bédouine. Ce mot excuse tout, Sc || leur tient lieu de tous les complimens, j Sc de toutes les cérémonies , ausquelles ; on est assujetti parmi les Nations polies { Sc civilisées. p Les Arabes dont nous parlons, n'ont ç point de Roïaumes dont ils soient abso- g lument les maîtres; mais ils sontgouver- c nés, comme j'ai dit, par des Emirs par- , ticuliers qui n'obéïssent point d'ordinai- s re les uns aux autres, à moins qu'ils ne f soient d'une même famille. Onacepen- J dant donné la qualité de Roi des Ara- j besj
Ì3 $ ne p jri- d"! (F les Coût urnes des Arahes. pj* bes, au Prince de ceux qui sont dans les déserts, d'entre le Mont Sinaï Sc la Mecque, auquel les Turcs païent un tribut annuel, crainte qu'ils ne pillent k Caravanne des Pèlerins de la Mecque, parce que cet Emircommandeàuneplus grande quantité d'Arabes, dans un pais plus étendu, & qu'il a beaucoup plus d'autorité que ceux qui sont dans la Syrie, dans la Palestine, Sc dans les autres pais de l'Asie Sc d'Afrique. Les Gheikhs obéissent aux Emirs. Ce sont comme des Seigneurs particuliers, qui commandent à une moindre quantité d'Arabes dévoilés à leurs familles, qui leur tiennent lieu de soldats, de sujets Sc de domestiques. Ce mot Cheikh signifie Ancien, ou Vieillard ; ilsdonnent aussi cette qualité aux gens de Lettres, Sc à ceux qui ont quelque autorité fur le Peuple, quelque jeunes qu'ilssoient: ce qui ne s'accorderoit pas trop avec la signification propre du mot; mais comme c'est leur coutume de donner le gouvernement aux plus âgés, ils supposent que s'ils ne sont pas vieux par l'âge Sc par l'ex- perience, ils le sont par leur noblesse, & par le droit que la naissance leur a donné de commander aux autres. Les
96 Les Moeurs Les Arabes n'ont point d'autres armes qu'une lance, une épée , une masse de fer, Le quelquefois une hache; ils ne se servent point de pistolets, de mousquets, ni de fusils, 8c moins encore de c mons pour faire la guerre : ils ne lë mettent point en peine non plus de se sottisier dans les villes , d'attaquer ou de se dé* fendre dans les formes militaires; le bruit de la poudre les épouvante; ils abhorrent les armes à feu, 8c ne peuvent presque comprendre qu'eljcs puissent tuer les hommes fans les toucher. Ils sont bien montés ordinairement, 8c ils n'attaquent gueres, s'ils ne sont assurés de vaincre: ils se rendent toujours les maîtres de la campagne, 8c la vitesse dont ils décampent, quand le poste ne leur est pas avantageux, fait qu'il est mal aile d'en venir à bout. On les a battus quelquefois, mais on n'a jamais pû les détruire. Le Grand Seigneur les laisse vivre dans son Empire, comme il leur plaît; 8c quand il en a besoin pour châtier quelques rebelles de leur voisinage, il les prie honnêtement de marcher; il leur fait même des presens pour cela, fans quoi ils mé- priferoient ses ordres. Ces Emirs envoient aussi quelques presens au Grand Sei-
fjf les Coutumes des Arabes. ç>y Seigneur des plus beaux chevaux qui se rencontrent chez eux, 6c des autres raretés de leur pnïs; leurs voisins n'aiment pas à les avoir pour ennemis, & ils les ménagent par toutes les marques d'hon- nêtete & d'amitié qu'ils peuvent leur donner, afin d'entretenir la liberté da commerce, & ]a sûreté des chemins. 11 y a une infinité de Princes, 8c de familles Arabes, qui font dispersées dans 1a Syrie, la Mésopotamie, la Palestine, les Arables, l'Egypte , 8c la côte d'A- frique. On jugera par ce que je dirai de celles que j'ai connues, que celles dont je ne parlerai pas, vivent à peu près de la même maniéré. Outre les Arabes Bédouins, qui demeurent dans les déserts d'Egypte, & qui sont de la même race 8c de la même qualité de ceux dont je viens de parler, il y a une autre race de Bédouins , qui se sont habitués dans la ville d'Alexan- drie d'Egypte , qui vivent à peu près comme ces Bohémiens, qu'on appelle en France Egyptiens. Ils campent entre le rivage de la mer 8c les murailles de la ville sous des tentes, où les hommes, les femmes, les enfans, 8c leurs bétails logent ensemble, comme s'ilsé- E toient
98 Les Mœurs toient en pleine campagne. Les femmes n'ont qu'une grande chemise bleue pour tout habillement; les hommes ôc les garçons un peu avancés, s'en font une d'une piece de bouracan blanc, ôc les petits enfans vont tout nuds dans quelque saison que ce soit. Çes Bédouins d'Alexandrie n'ont presque point d'autre métier pour gagner leur vie que le louage de leurs bourriques: c'est la feule voiture dont les Marchands Etrangers peuvent sc servir dans les villes d'Egypte , pour aller à leurs affaires un peu éloignées ; ilsmenent toû- jours ces ânes au galop, Lc le Bédouin qui court après, ne quitte presque jamais la croupe, qu'il pique de tems en tems d'un aiguillon de bois. 11 y a tiès- peu de Marchands en ce païs-là, qui n'aïent de ces jeunes Bédouins pour servir dans leurs maisons, ils sont fidelles, & parlent la langue franque ; c'est pour eux une grande commodité d'avoir ainsi des Trucnemens en la personne de leurs domestiques, dont la plûpart parlent sort bien encore le Provençal. Les Arabes, qui sont dans l'Afrique, n'ont pas le même avantage que ceux d'Asie, ils sont mêlés entre les Maures, Lc
(F les Coutumes des Arabes. p f ôc les peuples de la Numidie, du Biledul- gerid, & des aunes p ïs Méridionaux, dont ils prennent les habitudes 8c la maniéré de vivre. Ceux qui font dans le voisinage d'Alger, de Tunis, 8c de Tripoli, sont traités par les Turcs de la même façon qu'ils ont accoutumé de traiter les Maures, c'est-à-dire avec beaucoup d'inhutnanité, l'éloignement de leur centre affoiblit extrêmement l'auto- rité qu'tls auroient par tout ailleurs. II n'y a que leur langage qu'ils conservent dans toute fa pureté, 8c qui est le mc- me que celui des Arabes Orientaux. II y a encore une autre Nation dans la Syrie 8c dans la Palestine, qui vit à peu près comme celle des Arabes Bédouins (excepté que leurs tentes sont faites de toile blanche). On les appelle * Turk- mans: ils demeurent à la campagne, obéissent au Grand Seigneur, 8c tout un E % trafic a TurkmansouTurcomans, c'est-à dire semblables aux Turcs, cc qui se doit entendre par rapport à leur origine , qui esta peu près la même que celle des Turcs, selon les Auteurs Orientaux. En Syrie on les appelle Amediens, parce quedèsTonziéme siecle un Calife arrèra les conquêtes des Turcomans, les chat fa de la Mésopotamie & les obligea de se retirer dans la Medie. Je parlerai plus ' ar'iculierement des Amediens dans mon Voyage dx Mont Liban,
lôo Les Mœurs trafic de toute sorte de bétail, dont ils s'enrichissent. Ils sont propres dans leur Camp, couchent fur de bons lits, mais ils sont plus sobres & plus ménagers pour la bouche que les Arabes, Sí mieux habillés aulfi. Us ne volent point fur les grands chemins, au contraire ils reçoivent agréablement tous ceux qui s'arrê- tent chez eux, les logent 8c les nourrissent sans qu'il leur en coûte rien , Lc ils font d'un grand secours aux Etrangers qui voïagent dans leur pars, où il n'v a ni cabaret, ni hôtellerie. Les Orientaux disent qu'il faut manger chez les Arabes, & coucher chez les Turkmans, pour marquer la bonne chere des uns Sc la commodité qu'on trouve chez les autres. Au reste tous ces Arabes vivent dans une fi grande indifférence * ,qu'ils fe soucient moins de connoître leur race que celle de leurs chevaux, à laquelle ils donnent * M. d'Hcrbelor ne convienr pas de cetreindifférence, il veut que tous les Arabes Ismaélites recher. chent curieusement, & conservent avec soin leurs généalogies > ce qui est difficile à croire, du moins à l'c- gard des Arabes du Deserr, qui ne fe mettent gueres en peine que de la filiation generale de la Nation, qu ils font remonter jusqu'à Ismaël dont ils savent as" sczbienl'histoire, Scc,
les Co&tumes des Arabes. ioi nent beaucoup d'application : II n'y a parmi eux que les Cheiks Ôc les Emirs qui prennent quelque foin de connoître leur Généalogie. Je reserve toutcequ'il y auroit de particulier à dire là-dessus pour les Chapitres fuivans, ne m'étant proposé dans celui-ci que de toucher en général ce qui peut servir d'intraduction a notre sujet. Les Princes qui gouvernent ces Arabes, font de plusieurs noms distingués, & sortent de différantes Maisons illustres dans la Nation. Je laisse celles que je n'ai pas connues, pour m'attacher à celle de l'Emir Turabaye , avec qui j'ai demeuré assez long-tems pour la connoître, pour m'instruire de son gouvernement, Sc de toutes les autres choses dont je parlerai dans la fuite. II n'y a proprement d'Esclaves parmi les Serviteurs des Emirs que des Negres, qui naissent dans le pais d'autres esclaves, ou ceux qu'ils achetent d'ailleurs, ou dont on leur fait preíent. Les Negres, cjue nous appelions Maures, fonc appelles des Arabes Aabd , nom qui signifie également serviteur, 6cesclave dans le vulgaire: mais comme dans ce païs- là, auífi bien qu'en Espagne 6c en Por- E 3 tu-
lor Les Mœurs tugaî, on se sert d'Esclaves * plusieurs croient qu'on ne doit expliquer ce mot que pa> celui d'Esclave: ce qui ne se doit seulement entendre que pour la fonction, parce qu'on n'a des Serviteurs & des Esclaves que pour servir: 1 ! se roi t pourtant fort bien appliqué aux Negres, parce qu'ils naissent Esclaves en quelque part qu'ils soient hors de chez eux Ils ne parviennent à aucune autre charge qu'à celle d'Eunuque de quelque Dame de qualité - On choisit les plus laids èc les plus difformes pour les mettre à cet usage, tant pour relever la beauté des femmes dont ils doivent être les compagnons inséparables, que pour ôter aux moins vertueuses les seniimens fragiles qu'clles pourroient avoir pour d'autres, qui seroient mieux faits. 11 est vrai que ces Eunuques n'ont autre chose de l'Esclave que le nom , car d'ailleurs ils jouissent d'une enticre liberté pour tout le reste, & ils ont ordinairement toute forte de crédit dans la maison de ceux qu'ils servent ; ils sont traités fort doucement, pour peu qu'ils soient raisonnables, & qu'iìs aient les inclinations honnêtes. Quand ils ne le font pas, on se contente de les abandonner pour toute punition. C H A-
b les Coût urnes des Arabes. 105 C H A P I T R E II. De VEmir iturabeye , Prince & principal Chef des A, abes du Mont Carmel j De fa Famille , £5? de son Gouvernement. T Urabeye est un mot Arabe, qui A signifie Poudre, ou Poussière.C'eífc le nom de la famille des Princes de cette Nation, qui font établis dans le Mont Carmel depuis un fort long-tems; elle a succédé à d'autres Seigneurs qui le pof- fedoient avant ces Arabes. On n'a jamais su me dire dans quel tems ils ont commencé à regner; ni combien d'années leurs prédécesseurs ont été les maîtres de cette partie de la Galilée: c'est pourquoi je ne faurois parler ici que de l'état présent de cette famille, & de ce que j'ai remarqué dans son Gouvernement , 8c dans ses maniérés de vivre. Ces Emirs cu Princes étoient au nombre de dix-huit, tant freres , cousins germains, que neveux , qui gouver- noient successivement le pais, par sélection du plus ancien de la branche aînée, à la place de celui qui étoit mort. L'E- E 4 mir
i©4 Les Mœurs mir Mehemet succéda à I'Emir Deben, son frere aîné, qui mourut en Tannée i66c>. C'étoit un homme d'efprit, 8c d'un mérité singulier; mais il n'étoitpas aussi, traitable que son cadet m'a paru l'être durant le tems que j'ai été chez lui. L'Emir Mehemet étoit fort petit, 8c si maigre, qu'il n'avoit, pour ainsi dire, que la peau 8c les os, il trcmbloitincessamment de tousses membres, 8c ne rai - sonnoit quelquefois qu'à propos interrompus, quand l'operation de TOpium & du Berge le travailloit. 11 eu ufoit avec excès, 8c ne se nourrisibit que de fruits cruds 8c de café ; 8c tout son entretien 8c son occupation ne consistoient qu'à fumer du tabac depuis le matin jus- qu'au soir , 8c à rêver au milieu de ses Courtisans, en raclant 8c rognant un bâton blanc avec son couteau. II ne laissoit pas de donner audience Lux Etrangers, 8c de répondre juste 8c de fort bon sens aux propositions qu'on lui faisoit ; mais il faloit prendre son tems pour cela, ses Courtisans le lais- soient rêver, 8c s'entretenoient entre eux jufqu'à ce que l'Emir leur donnât lieu de lui parler, 11 avoit famé belle 8c gene- reu-
îes Coutumes des Arabes. ios reuse, 6c les inclinations portées au bien : son humeur étoit douce & libérale. II vivoit moralement bien , & il regnoit dans le cœur de ses Sujets par la douceur, abhorrant le íàng 6c toute forte de violence ; Sc quoique le plus rude châtiment n'aboutît chez lui qu'à faire mettre les entraves d'un cheval à celui qui auroit mérité une punition plus rigoureuse, il étoit fort craint, promptement obéi, 6c servi avec tout le respect 6c toute la soumission possible. 11 vivoit bien avec les Pachas de son voisinage, 6c ils ne lui envoïoient jamais des gens par civilité, ou pour affaires, qu'il ne les renvoyât avec des prefens d'habits, 6c des chevaux, outre la bonne chere 6c les caresses qu'il leur faifoit dans le Camp. II étoit d'un accès facile , homme de parole, 6c brave dans les occasions. II é- toit marié à une très-belle femme, fille d'un autre Emir de grande considération, de laquelle il n'avoit point d'en- fans ; il auroit pû la répudier , 6c en prendre une autre; mais il l'aimoit trop pour cela: elle étoit fort vertueuse, 6c avoir tant de complaisance pour le Prince son époux, que fans lui rien demander, elle s'attiroit tous les jours de nouveaux E f pre-
ïo6 Les Mœurs presens, en or, en argent, & en pierreries, dont elle faisoit part aux femmes qui la scrvoient, ôc à ses autres domestiques, ainsi qu'à ceux de son mari. Ce Prince demeure ordinairement campé dans le Mont Carmel sous ses tentes, environnées de celles de ses Sujets, 6c toujours au milieu des autres Emirs, qui en sont éloignés d'une ou de deux lieues à l'entour. 11 tire le revenu des villages, ôc de tout ce qui aborde dans les ports de fa dépendance, dont le Grand Seigneur nc lui demande rien; à condition qu'il tiendra les chemins libres, ÔC fera escorter les Courriers ôc les Caravanes dts Marchands qui passent dans ion pais. Autrefois les Arabes dépouilloient les Courriers d u Grand Seigneur, qui alloient dans les Provinces de son Empire, ôc ils déchiroient leurs dépêches ; mais cela n'arrive plus, depuis que le Sultan adonné ou confirmé cc gouvernement à l'E- mir Turabeye, ôc qu'il l'a honoré de la qualité de Sanjak * Beghi ; c'est-à-dire qu'il a le droit de faire combattre ses Troupes sous les étendarts du Grand Sei- a Sangiak en Turc signifie bannière & étendait J S'ngíak beghi, Seigneur d c bannière; Sec ,
& les Coutumes des Arabes. 107 Seigneur, d'arborer unToug, ouqueiie de cheval, 6c d'avoir un certain nombre de hautbois, des tambours, des trompettes 6c des tymballes à la maniéré des Pachas, qui en ont une plus grande quantité. Quoique l'Emir Turabeye ne soit obligé à aucune redevance envers le Grand Seigneur, á cause de son gouvernement, qui lui est en quelque façon héréditaire, la Cour Othomane n'osant pas refuser son agrément aux successeurs de cet Emir 5 il ne laisse pas d'envoïer de tems en tems quelque présent considérable en chevaux, 6c en chameaux , lorsqu'il en a d'une beauté & d un prix extraordinaire: mais il n'envoïe aucun Arabe pour les presenter, parce que cette Nation ne se fie point aux Turcs, 6c nc veut pas se mêler avec eux pour quelque raison que ce soit. Ainsi ces Princes font remettre leurs pre- sens à quelque Pacha de leurs amis, qui prend le foin de les faire pasièr à Cansl tantinople. Les autres Emirs de cette famille campent à une ou à deux lieues éloignés les uns des autres , avec une quantité d'A tabès dévoués au service de chaque maison particulicre, dont ils Rappellent serviteurs, çour se distinguer
108 Les Mœurs cmr'eux ; & cc sont proprement les Troupes que chacun de ces Emirs commande quand ils combattent. Celui des Emirs, qui est pourvu de la dignité de SanjakBeghi, s'appelle parmi eux l'Emir tout court , les autres à qui on donne la même qualité d'Emir, sont distingués par leurs noms; ils obéissent au premier, ôc se rendent auprès de fa personne avec leurs Maisons, au premier ordre, lorsqu'il s'agit de quelque expédition; de forte que quand ils font tous ramassés, & joints ensemble, ils sont un corps de quatre à cinq millecombauans-, ce qui n'est pas peu de chose pour un pais d'environ quarante lieues de circuit. Outre les Arabes, qui composent la milice de l'Emir, il y a des Chrétiens & des Maures, qui habitent les villages du Carmel, qui cultivent la terre, Sc en recueillent les fruits-, c'est ce qu'ilsappellent Rahaya ou les Sujets de ce Prince; ils vivent doucement sous fa domination, en paiant quelque chose au Cheikh,que l'Emir commet à chaque village pour recevoir ses droits Sc ses revenus ; ils soqt grands ou petits selon que la récolté des grains est bonne ou mauvaise. Les revenus de ce Prince ne font pas con-
6 ? les Coutumes des Arabes. 109 considérables: tout ce qu'il retire des villages ScdefesDoiiannes, ne sauroit monter à plus de cent mille écus tous les ans j il est vrai auffi-qu'il ne faitprefquepoint de dépense ; il ne donne aucune solde à ses troupes. Le bled Sc la viande ne lui coûtent rien; il nourrit presque toutes les familles de son Camp de ce qui sort de fa cuisine: les Officiers qu'il emploie ont leurs droits réglés. II y a très-peu d'Arabes qui n'ait des troupeaux , Sc qui ne fasse quelque trafic de son bétail : ainsi ils ne manquent de rien dans une condition qui nous paroîcroit misérable, autant qu'ils la trouvent douce, Sc pleine de tranquillité. La principale richeíîè de ces Emirs ne consiste qu'en chevaux, en chameaux, en bœufs, en moutons, en chevres, Sc en grains. Ils en troquent fur les ports de mer contre du café, du ris, des légumes, des toiles, du drap, Sc d'autres choses qu'ils n'ont pas chez eux j Sc outr^ce qui leur en faut pour leur subsistance ; ils en vendent encore, dont ils gardent l'argent dans leurs coffres, jusqu'à ce qu'ils aïent occasion de l'emploïer utilement. Ils changent en or tout l'argent mounoïé qu'ils ont de reste, Sc le tiennent caché dans leurs E 7 te n-
i io Les Mœurs tentes ; ils en accumulent tant peu à peu, qu'inseníiblement ils trouvent chez eux des sommes considérables , lorsqu'ils ne veulent pas les emploïer'en bétail, qui est leur grand fonds , 8c le plus solide. L'Emir Turabeye professe la Religion Mahométane de bonne foi, 8c sans l'ap- profondir beaucoup ; il n'y a chez lui ni Mosquée, ni aucun Ministre de cette Loi, 8c l'on sait la priere dans les tentes ou dehors; chacun des Emirs a un Secretaire qui écrit ses dépêches 8c ses commandemens , 8c quelquefois ils en ont deux qui leur servent aussi de Ministre , ou d'Imam, quand ils veulent prier Dieu en commun ; ce qui n'arrive gue- res que les Vendredis, 8c les jours du Ramadan, qui est le mois destiné à leur Jeûne. L'Emir juge souverainement de tous les differens qui naissent parmi ses Sujets, 8c entre les aun es Emirs de fa Famille. 11 arrive rarement qu'ils punissent de peine capitale. La plus ordinaire est la pécuniaire, quand le cas le mérite, comme nous le dirons ailleurs. L'Emir Turabeye n'a aucune maison dans le Mont-Carmel, si ce n'est un beau
& les Coutumes des Arabes. m N, beau Palais, bâtij autrefois par I'Emir * ® Fekhreddin, Prince des Druíès, qui y avoir régné quelque temps, où il pour- p roit être logé fort commodément, s'il íoli- vouloir faire quelque dépense pour le réparer ; lesappartemens font grands, com- W modes, magnifiques, & diípofés à leur ly usage d'une maniéré sort'agréable : mais o outre que les Arabes ne fauroient s'ac- ïït coûtumer à être enfermés, ils font toû- ttt' jours dans la défiance des Turcs, ils m craignent d'être surpris par leurs voisins, db & ils aiment mieux fe tenir à la campa- ! t" gne. Ainsi ce beau Palais fe détruit peu M- à peu faute de réparations, tkr Ces Emirs ne font servis que par les "ot- mêmes Arabes qui campent autour de ;dii leurs Tentes: leurs femmes 8c les filles b servent auflî les Princesses m , les jeunes garçons fervent à prefenter du café êcdu tatous bac % jfj, a L'EmirFekhreddin, Prince des Druses , aurreC ■f foi* Souverain fur le Liban, & Maître de la Syrie ' . maritime , grand Protecteur des Chrétiens , &c. ®j' C'est le même que le Sultan Amttrath IV. fit mourir. I !!!£■ Les Emirs ses Succ fleurs poíTedent encore un fort beau Domaine dans l'Antilibandu côté de Baruth & jjj deSeyde. Ainsi cc que dit M.d'He-.belot, dans Parti* . cle des Druses , que leurs Emirs furent tous soumis lt ® & dépouillés par le Pacha du Caire en 15 84. n'est pas bcî'J exact. r
i x r Les Mœurs bac à ceux qui visitent l'Emir ; on y ( voit rarement des Esclaves achetés, j comme il y en a en Turquie 6c en Barbarie, à moins que quelques Corsaires ne viennent échouer fur leurs côtes, ou qu'ils ne se laissent prendre par les Ara- j bes. Alors ils se les vendent les uns aux autres à fort bon marché. i CHAPITRE III. De la Religion des Arabes. J E n'aurai pas beaucoup de choses adiré fur la Religion des Arabes , qui est la même que celle desTurcs ; les uns 6c les autres suivent la Loi de Mahomet, avec plus ou moins d'exaétitude 6c de superstition ; elle est déja si connue par tout ce que tant d'Auteurs en ont écrit, qu'il me paroît presque inutile de toucher ce sujet ; je m'attacherai seulement à ce que les Arabes pratiquent de particulier 5 je parlerai de leurs superstitions 6c de leurs usages dans un autre Chapitre ; il suffira pour celui-ci de remarquer la tnaniere dont ils en usent sur la regu-
6? les Coutumes des Arabes. 11 z larité de leurs exercices, 6c fur l'obier- yance de cette Religion. Les -> Arabes ne s'appliquent gueres à approfondir les Mystères de l'Alcoran : il n'y a ordinairement que les Emirs, les Cheikhs , 6c leurs Secretaires , qui lâchent lire 6c écrire : le peuple fe conten - te d'écouter ce qu'on leur en dit par occasion, 6c ne fait consister les préceptes de ìfr a Quoique les Arabes du Désert, dont il est ici question , soient plus grossiers que les autres Arabes, il s'en trouve cependant d'aflez spirituels, & qui se piquent de bien savoir leur Religion : celui, par exemple, dont les Auteurs Musulmans parlent, qui étant interrogé comment il pouvoir tant savoir de Hhadits, ou de traditions de Mahomet, répondit; c'esl que je suisse mblableau sable du deíert qui boit toutes les gouttes de pluye qui tombent, fans en perdre une feule: &cet autre, lequel interrogé comment il savoit qu'il y a un Dieu, de la même façon, répondit il, que je connois par les traces marquées fur le fable, qu'il y a pasiéun homme, ou une bête ; ajoutant que le Ciel avec ses Astres lumineux, la Terre avec ses productions , & la Mer avec ses flots, &c. font allez connoîrre ì'existcnce, la grandeur, &la puillance de Dieu. Enfin un autre Arabe Bédouin étant interrogé lur le même sujet, répondit: l'Aurore a t-elle besoin de flambeau pour être vûé. ? Ce même Bédouin voulant consoler un de ses amis fur quelque grande affliction, lui dit ces paroles : II n'y a point d'autrcrecours nid'autre refuge contre Dieu, que Dieu même.
114 Les Mœurs de cette Loi, qu'à la Circoncision , au jeûne & à la priere; ils suivent au surplus la Loi de Nature, dans laquelle ils vivent moralement bien, reconnoissant d'ailleurs l'unité Lc Timmensité de Dieu, Ja récompense Lc la félicité dont les Bienheureux jouiront en l'autre vie, & les peines éternelles qui sont destinées aux méchans, de la maniéré que Mahomet en a parlé. Ils font circoncire leurs enfans mâles, lorsqu'ils sont dans un âge à pouvoir s'en ressouvenir: on en assemble une quantité pour le jour destiné à cette cérémonie, qui n'eíi pas grande parmi les Bédouins : leurs parens les tiennent assis fur leurs genoux , tandis qu'un Barbier aïant arrêté le prépuce dans une es- pece de pincette, approprié:, à celte opération , coupe avec son rasoir tout ce qui passe pardessus, êc y met eniuite des poudres astringentes pour arrêter le sang, & pour cicatriser la plaie, les assistans leur mettent du miel ou des confitures dans la bouche, pour les appaifer. On sait jouer les haut-bois, & battre les tambours, quand ils en ont, tant pour les divertir, que pour empêcher que les pleurs Lc les cris n'épouvantent, ou ne dégoûtent les au-
£í? les Co&tumes des Arabes. iij* II autres; car souvent cette crainte a été la *■ cause que des hommes dc quarante ans " n'avoient pas encore été circoncis , Sc III qu'ils ont été contraints par les Magistrats de sc trouver parmi cette jeunesse, pour £ s'acquitter de leur obligation : ces jeunes à enfans vont gaiement a la Circoncision, ì" parce qu'ils n'en connoissent pas la dou- ïï leur ; Sc par le plaisir qu'ils ont de se voir revêtus pendant quelques jours de "'i leurs plus beaux habits ; les parens les 31 adoucislênt par quelque petit présent, Sc par toutes les cat esses qu'iîs peuvent leur 18 ' faire. Ils ne leur donnint point le nom k dans le tems de la Circoncision; les pels 3 res les nomment comme il leur plaît dès le moment de leur naissance. fil Les enfans des Emirs, des Cheikhs, p Sc des autres personnes considérables, f sont circoncis à peu près de la même fa- !J ' çon, si ce n'cst que les préparatifs font à plus grands, Lc les habits plus magnifi- 3 ques : ils donnent à manger fplendide- à ment à ceux qui assistent à la cérémonie, * à ceux qui viennent leur faire des com- h plimens, Lc au peuple qui vient leur failli re honneur Lc grossir l'assemblée : ils reçoi- j ;i vent aussi beaucoup de prefens, que leurs iS Vassaux apportent pour témoigner leur w joie.
11 6 Les Mœurs joie.La Circoncision èc le Mariage sont les deux principales occasions de la vie, qui donnent lieu aux réjouissances, èc aux di- vertisseraens particuliers d'une famille. Les Arabes jeûnent exactement les trente jours du mois, appell c Ramadan, & ne mangent ni ne boivent depuis le point du jour, jusques au coucher du soleil: alors ils commencent par boire de l'eau, & par prendre quelque rafraîchissement, èc après avoir fait la priere, ils mangent le potage èc les viandes qu'on leur a préparées^ tant Lc aussi long-tems qu'ils veulent. Ils passent la plus grande partie de la nuit à tout ce qui leur peut faire plaisir, èc ils dorment pendant le reste du jour , s'ils n'ont autre chose à faire; les jeunes gens èc les vieillards peuvent se dispenser du jeûne, quand leur dévotion est au dessous de leur force : ils ne punissent pas corporellement comme les Turcs ceux qui rompent ce jeûne, & ,1s font assez raisonnables pour croire qu'on n'est pas obligé à l'impoffi- b!e. A l'égard de la prière, chacun la fait en son particulier, sous fa tente, ou à la campagne, fans aucune affectation. 11s remarquent à peu près l'heure dans la- quel-
les Coutumes des Arabes. 1 1 y :le quelle ils doivent la faire, ôc ils s'en ac- ça quittent les uns plutôt, les autres plus á tard, parce qu'ils n'ont point de tente dans leur Camp qui leur serve de Mos- Iti quée, ni des gens pour les y convoquer aux heures réglées, comme l'on fait plus commodément dans les vil les, ôc dans les villages. Mais les Vendredis, ôc les jours du t| Ramadan, les Emirs, les Chcishs, ôc il les autres principaux Arabes, fontéten- íc dre des tapis, Ôc des nattes au milieu L du Camp, ou dans quelque lieu propre r, & agréable, ÔC ils prient Dieu cn comte mun: les Secretaires ôc les autres gens e de Lettres qui s'y rencontrent, y font i i la fonction d'ímam, ôc s'il y en a quel- c qu'un qui soit capable de leur faire quel- n: que exhortation, il est écouté avec beau- f. coup d'attention ôc de respect j après c quoi chacun se retire. Les Turcs ôc les :t! Maures prennent leur ablution régulièrement avant que de faire leur prière : £. les Arabes, qui n'ont pas la commodité de trouver de l'eau à point nommé, ne à: se lavent que quand ils sc rencontrent u. auprès des fontaines, ôc des rivières. Ils 1 se plongent quelquefois dans la mer, lors- b- qu'ils ont besoin d'une purification plus if for-
n S Les Mœurs forte , afin de fe prescnter à Dieu avec cette propreté exterieure que leur Religion demande. Les Arabes, ausiî bien que les autres Mahométans, font quelquefois des sacrifices à la naissance oc à la circoncision d'un enfant, à l'entreprise de quelque affaire de conséquence, pour en rendre le succès favorable, ôc ensuite de quelque péril dont ils seront échappés. Ils les font indifféremment fur les lieux où ils fe trouvent, dans leurs maisons , aux champs, ôc fur le sujet auquel ils veulent attirer quelque bénédiction. Tout ce sacrifice ne consiste qu'en quelques bœufs ou quelques moutons, qu'on é- gorge en invoquant le nom de Dieu, a- près quoi ils les écorchent ôc ils distribuent la chair aux pauvres, afin qu'ils joignent leurs prières , ôc leurs intentions à celles du bienfaicteur Les Chrétiens sont fort bien traités fous la domination de ces Arabes, ils les laissent dans une entiere liberté, ôc nefe mêlent aucunement de nôtre Religion, ni de nos exercices. J] n'y a point de danger chez eux à cet égard, comme il y en a parmi les autres Mahom.-rans, qui font quelquefois des avanies à ceux f ) C I I i I " J il " K a % I; t' il Í0 tl
les Coûtâmes dés Arabes. np 'îî qu'ils accusent d'avoir dit du mal de leur ì Loi. Ils parlent souvent de Dieu, fort peu de la Religion " parce qu'ils n'en " font gueres bien instruits, Sc ils vivent dans une grande retenue íur les vices qui M causent tous les déreglemens de nos t mœurs, comme l'on verra dans le Cha- ilt pitre de celles des Arabes; ils ont de la fï fidélité dans leur Camp& dans leur com- " merce, quoique ce ne soit pas un crime i! parmi eux de voler & de dépouiller les a passans, non plus qu'aux Européens d'al- * 1er à la chasse, Seaux Armateurs de pren- w dre fur mer les vaisseaux de leurs enne- W mis. é- Une des raisons pour lesquelles les Ara- r bes n'astectent pas une trop grande regu- larité dans leur Religion, ( outre que leur ift état Sc leur vie champêtre ne leur perle" mettent pas de Rappliquer à l'étude, pour en approfondir les mystères , 8c les pré- <i;c ceptes) c'est qu'ils comptent beaucoup ils fur les mérites de Mahomet, leur Pro- ú phete Sc leur compatriote, qui doivent ion, suppléer, selon eux, à tous les défauts, ti Sc à toutes les nullités qu'il peut y avoir iei dans l'accomplistèmenc de leurs obliga- ini, tions Quoique les Turcs disent, pour :cu! montrer qu'ils font plus religieux observa- ii'ils teurs
i2o Les Mœurs teurs delcur Loi que les autres, que Mahomet voïant du relâchement parmi ies Arabes, déclara qu'il étoic véritablement issu de cette race, a m..is quVle avoit dégénéré, 6c ne meritoit pas d'être au nombre de ses sectateurs. CHAPITRE IV. De Vbofpìtalitá des Arabes dans leur Camp , (5? de celle de leurs Vassaux dans les villages qu'ils habitent. Ç' Eux qui n'ont vû les Arabes que fur ^ les grands chemins, 6c qui ne les connoissent que par leurs rapines, auront de la peine fans doute à s'imaginer qu'il a Mahomet est véritablement issu de la race de* Arabes Ismaélites , selon tous les Auteurs Orientaux. II naquit à la Mecque dans une des plus an. ciennes Tribus du Pais. Son pere, disent ces Auteurs, étoit'Abdallah, pe-tir-fils d'Abdal Mothleb, & arriere-pctit-fils de Haschem. La généalogie du faux Prophète est continuée en remontant de Haschem jusqu'à Adnam, & d'Adnam jusqu'à Ismaël £ ls d'Abraham, en avoilant cependant que d'Adnam à Ismaël les traditions ne font pas si sures & si authentiques que celles de la descendance depuis Adnam jusqu'à Mahomet.
les Coutumes des Arabes. 121 qu'il y ait de la bonne foi Sc de l'hofpi- talité parmi eux : mais ils ne trouveront point si étrange qu'ils fassent des courses fur les passans, s'ils considèrent quec'eít le seul partage qui est: échu à leur origine,' Sc qu'ils fe contentent de prendre les biens Sc les bardes fans faire aucun outrage aux gens qu'ils dépouillent , à moins qu'ils ne soient blessés par ceux qu'ils attaquent; car alors ils ne pardonnent pas le sang, Sc ils tuent tout ce qu'ils peuvent attraper. Mais quand on va chez eux de bonne foi, on y remarque des choses qui peuvent faire honte aux Nations de l'Europe , où l'on ne sau- roit, pour ainsi dire, vivre qu'à force d'argent. 11 n'en est pas de même chez les Arabes: un Etranger n'est pas plutôt arrivé à leur Camp, qu'on le reçoit fous une tente ; un Arabe ne peut lui donner qu'une natte pour s'asseoir, Sc pour fe coucher , parce qu'ils n'ont point de meubles plus commodes Sc plus précieux, à moins que fa qualité , ou la considération qu'on aura pour fa personne, n'obli- ge l'Emir, ou quelque Cheikh, à lui envoïer des matelats, des couffins, Sc des couvertures ; mais il ne lui manque rien pour l'accueil Sc pour la bonne chere.. II F est
m Les Mùeurs est entierement. défraie j ses valets & son équipage sont traités avec le même foin, fans qu'il lui en coûte autre chose pour tout remercîment, qu'un Dieu vous le rende, lorsqu'il prend congé pour se remettre en chemin. Ils commencent à recevoir PEtranger par une infinité de Complimens réitérés , pour lui témoigner la joie qu'ils ont de son arrivée ; ils lui demandent de tems en tems Pétat de fa santé, l'Etranger y répond à fa maniéré; 6c après qu'>ls l'ont fait asseoir, on lui apporte à manger. On lui sert du casé , 6c ensuite on lui présenté du tabac. Ils l'entretiennent le plus agréablement qu'íls peuvent, tandis que les femmes préparent les viandes nécessaires pour le régaler, 6c que d'autres gens prennent le foin d'accommoder les chevaux , de ranger le bagage, 6c de pourvoir à toutes les choses dont lui, fa compagnie, 6c ses domestiques peuvent avoir besoin. On vient ensuite servir à manger; chacun prend sa place autour des jattes pleines de ris, de potage, & des viandes qu'ifs ont accommodées à leur maniéré; personne ne parle durant le repas, 6c après qu'on a mangé, on porte le reste aux domestiques; ensuite on sert en-
&? les Coâtumes des Arabes, nj encore du café & du tabac, Sc la conversation continue jusqu'à cc qu'il leur prenne envie de dormir ; alors chacur" le retire chez foi, Sc on laide l'Etranger avec ses gens dans une pleine liberté. Si cet Etranger ne s'en va pas le lendemain , Sc qu'il veuille demeurer quelques jours dans le Camp, on a foin de 1c faire déjeuner dès qu'il eít levé ; il reçoit des visites, on le méne à la chasse, aux exercices de la lance, à la promenade , aux villages, aux Camps des autres Emirs, Sc par tout où il peut trouver quelque divercidèment ; ii trouve partout des gens qui le caredènt, Sc qui lui témoignent de l'amitié, Sc quand il veut poursuivre son volage, il remercie ses hôtes, Sc il monte à cheval avec fesgens fans autre cérémonie- Alors on lui fait mille souhaits pour fa santé, Sc pour un heureux succès de fes affaires ; ils le prient de venir souvent les voir, Sc d'être assuré qu'il ne la u roi t leur faire un plus grand plaidr. Je croi que cela suffit pour faire con- noïtre la maniéré dont les Arabes traitent les Etrangers. Passons maintenant à ce qu'on fait dans les villages quand il y en F 2 . ar-
là4, Les Mœurs arrive quelqu'un; car ces Païfans font t plus souvent visités t|ue les Arabes, par- j t ce qu'ils font moins éloignés des grands i i chemins. Lorsque des Etrangers entrent i dans un village où ils neconnoissentper- i sonne, ils demandent d'abord où est le i Menzil , 6c qu'on les fasse parler au Cheikh , qui en est comme le Seigneur, i ou s'il ne Test pas, il représente sa per- j sonne, 6c le corps de la Communauté: / après qu'on l'a salué, on lui signifie le ( besoin qu'on a de dîner ou de souper, & | í de coucher dans le village. Le Cheikh t témoigne alors qu'ils sont lesbien venus, ; - Sc qu'on ne sauroit lui faire un plus , j grand plaisir j il íe met à la tête des E- j, trangers, 8c les conduit au Menzil, où :, ils peuvent auffi s'en aller descendre tout j droit, si le Cheikh n'est point dans le j village , 6c demander tout ce dont ils , ont besoin. Mais on n'est pas fort fou- , f vent dans cette peine, car dès que les i ; villageois voient venir des gens , ils en !, avertisiènt le Cheikh, qui va aloirs au i | devant d'eux, accompagné de quelques païíàns, ou de ses domestiques , 8c les aïant salués, il leur demande s'ils veulent dîner au village , ou s'ils désirent y passer la nuit : si on leur répond qu'on se con-
les Coutumes des Arabes. iz$ r contentera de manger un morceau en passant, Sc qu'on veuille se tenir dehors ií fous quelque arbre, le Cheikh s'en va, ï ou il envoie ses gens au village pour leur :■ faire apporter la collation, Scpeudetems h après on les voit revenir avec des œufs, t du beurre, du lait caillé, du miel, des *" olives, Sc du fruit vert, ou sec, selon la saison, quand on n'a pasletemsdesai- ! re cuire de la viande: le Cheikh man- ï ge avec eux ordinairement, du moins il ,í ne se dispense jamais de leur tenir compa- ï gnie, après quoi ils prennent congé , le ti remercient, Sc poursuivent leur route; J: & fi c'est le soir, & qu'on veuille cou- ï cher au village, le Cheikh marche de- !- vant, Sc méne ses hôtes au Menzil, où s ils doivent passer la nuit. ì Le Menzil signifie lieu de descente: c'est un appartement bas de la maison du í Cheikh, séparé de celui où il tient son ménage , s'il n'en a pas une toute entie- ì; re qui soit destinée pour loger les pas- i. fans; car en ce païs-là il n'y a ni caba- f ret, ni hôtellerie: cet appartement est tout nud, n'y aïant ni lit, ni aucune t forte de meubles ; il est disposé de ma- f niere que la moitié de l'espace est occu- n pée par un long 8c large banc de pier-
I z6 Les Moeurs xes, ou de terre, en forme d'estrade, où l'on met plusieurs nattes de jonc, fur lesquelles les passans étendent leurs tapis & leurs hardes pour coucher dessus: & l'autre moitié de ce lieu qui reste plus bas, sert à mettre les chevaux. On les attache par les pieds à des piquets, qui font préparés pour cela, 8c on met ainsi les passans avec leur équipage dans un même endroit > afin qu'ils n aïe n t aucune inquiétude fur leurs montures, qu'ils les voïent manger Sc accommoder tandis qu'ils font astis, Sc qu'ils fe reposent,Sr que les valets soient toujours auprès de leurs maîtres pour faire pluspromtement tout cc qui leur est ordonné. Etant donc arrivés à la porte du Menzil, le Cheikh recommence les mêmes com pi i- mens, qu'il avoit déja faits aux Etrangers en les abordant, qui sont à peu près dans ces termes : fous J'oîez les bien 'venus , louange soit à Dieu de quoi vous êtes en bonne jante ; votre arrivée nous attire la benediclion du Ciel ; la maison b tout ee qu'elle contient e(ì a vous , vous en êtes les maîtres. Enfin après avoir redit plusieurs fois les mêmes paroles, les Etrangers descendent de cheval, Scie Cheikh < veut quelquefois lui-même tenir l'étrier I
&' les Ceûtumes des Jrabes. 127- de celui qu'il croît être le principal de la troupe, pour lui témoigner plus d'a- mitié & de distinction. On les fait entrer dans le Menzil, 8t on les entretient quelque tems debout, tandis quedcs villageois , aïant aidé les valets à décharger le bagage. viennent le ranger furies nattes: le Cheikh y envoïe un tapis, des coussins, 8c des couvertures, s'il est assez accommodé pour en avoir chez lui • sinon il faut que les passans trouvent parmi leurs bardes dequoi y suppléer. A- lors les besaces servent de coussins, oa de chevet ; le hiran, qui est une piece de serge d'environ six aulnes de long, sert de matelas, ( on la met en marchant fur la selle d u cheval, pour être assis plus mollement, parce qu'elles font de bois en ce pr.ïs-là ) £c s'étant couchés dessus, on se couvre avec ses bardes : voilà de quelle maniéré on est logé ôt couché. Le Cheikh sait d'abord apporter du casé & du tabac pour régaler ôc pou r amuser la compagnie, pendant qu'en sa présence on accommode les chevaux dans le Menzil, on les frotte, on les couvre, s'ils ont chaud, êc on apporte de l'orge qu'on distribue dans de petits sacs pour F 4 le
i r. 8 Les Mœurs le leur donner quand ils font reposés,6c après qu'on les a fait boire. 11 n'y a point d'auges dans ces fortes d'écuries, on attache le sac à la tête du cheval, & on le laisse ainsi manger pendant la nuit. Les femmes de la maison du Cheikh , qui ont déja observé le nombre des gens qui font arrivés, ne manquent pas de taire tuer de la volaille, des moutons, des agneaux, ou un veau,.selon la quantité de viande qu'il faudra pour suffire aux hôtes, & à ceux qui leur seront compagnie ; elles l'accommodent promtement en potage, en rôti, & en plusieurs fortes de ragoûts à leur maniéré, qu'elles envoïent au Menzil par les serviteurs du Cheikh , dans des jattes de bois, qu'ils placent en mcrne tems fur un grand rond de paille cousue en natte, qui est leur table ordinaire} on met une quantité de pains plats fur le bord de ce rond, qui ièrvent aussi d'assiete. Ces plats aïant été rangés avec plusieurs autres, où il y a des œufs, du fromage , du fruit , de la salade, du lait caillé aigre, des olives, ôc toutcequsils ont à donner qu'ils fervent en même tems, afin que chacun mange selon son
6? les Coût urne s des Arabes. tzg goût, le Cheikh prie les Etrangers de s'asseoir autour de ce rond de paille, il s'y met aussi, avec les autres paisans les plus appareils du village, pour leur faire honneur. Ils mangent le ris dans le creux de la main ; les Etrangers doivent porter des cuillieres de bois, parce qu'on n'en trouve point le plus souvent dans les endroits où ils s'arrêtent, sinon il faut q u'ils fassent comme les autres: on ne íe sert point de couteaux de table , la viande est toute coupée par petits morceaux: chacun met son mouchoir fur fes genoux en guise de serviette pour essuïer fes mains à la fin du repas, qu'on lave ensuite avec du savon. Personne ne parle pendant le repas, 1 on n'y sert que de l'eau à boire, jamais de vin, à moins qu'on ne soit loge chez les Chrétiens, sujets des Arabes, qui en font apporter dans des cruches, autant qu'il en faut pour mettre la compagnie en belle humeur j alors l'on chante 6c l'on rit, ce qu'on ne fait pas quand on n'a eu que de Peau à boire: quand on a desservi, le Cheikh fait apporrer du café & du tabac; on s'entretient sérieusement pendant la soirée, jusqu'à ce qu'on ait envie de dormir. Dès que le Cheikh F 5 s'en
ijo Les Mœurs s'en apperçoit, il íe leve avec les gens, donne le bon soir à les hôtes , leur souhaitant un bon repos, ôc les laisse en liberté. - Le lendemain les chevaux aïant été pansés , le Cheikh vient donner le bon jour à íes hôtes, & leur fait apporter le déjeuné, tandis qu'on charge les bardes, 2c qu'on prépare tout ce qu'il faut pour partir. On sert encore du café ôc du tabac , après quoi on monte à cheval en remerciant l'hôte de fa bonne chere, ôc de ses honnêtetés. Le Cheikh les remercie de l'honneur qu'ils lui ont fait, les prie de le venir voir souvent, leur demande pardon de ne leur avoir pas fait un meilleur traitement , ôc qu'tl leur plaise de recevoir sa bonne volonté. II les accompagne avec de semblables com- plimens , des prières ôc des bénédictions pour leur santé ôc pour leur voïige, & les Etrangers leur répondent, en élevant la voix à mesure qu'ils s'éloigncnt ; Dieu vous donne une belle famille avec toute forte de biens & de prospérité, ôc vous rende au centuple le bien que vous nous avez fait; c'est de cette façon qu'ils se séparent , &■ qu'ils prennent congé dc leurs hôtes, fans leur rien donner : cen'estpas que
A? les Coutumes dés Arabes'. 131 que si les Etrangers vouloient faire quelque présent au Cheikh, ou donner quelque gratification aux domestiques, tout cela ne fut bien reçu. Les Européens, qui reçoivent de pareils traitemens dans leurs voïages, ne manquent gueres d'en user ainsi j mais ce n'est pas la coutume des Arabes de se faire païer ce qu'ils donnent ds bon cœur, 8c par un principe d'hofpitalité. La plupart de ces Cheikhs font exemts de tous impôts, à cause de la dépense qu'ils font. pour loger & pour nourrir les passins: la communauté du village souffre cela agréablement pour cette coi> sideration. Les Orientaux en général, & les Mahométans fur tout reçoivent avec plaisir tous ceux qui veulent manger à leur table. II n'y a point de façon à faire pour cela; un Etranger qui aura faim, soit qu'il fe trouve à la campagne, ou qu'il passe dans une ville, peut s'asseoir, fans ceremome, par tout où il verra d.s gens qui mangent, & faire comme les autres, fans craindre d'être refusé, £c se retirer endisant feulement; Dieu vous I-e rende: cela suffit pour toute forte de remercîment. F 6 CHA-
Les Mœurs CHAPITRE V. Des Mœurs des Arabes. PEcx qui croïent faire en un mot ic ^ portrait d'un homme feroce, cruel 6c brutal, en disant que c'est un Arabe, l'eroient bien détrompés s'ils voioient par eux-mêmes les vérités qu'ils trouveront dans ce Chapitre 6c dans les sui- vans. On donne auíïi la qualité deTurc 6c de Barbare à ceux dont on veut exprimer la cruauté, 6c les mauvaises inclinations ; cependant pour peu qu'on connoisse les peuples de ce nom, on revient aisément de ces fausses idées; on ne fe trompe jamais quand on réfléchit que le bien 8t le mal font le partage de toutes sortes de Nations : nous ne sommes proprement distingues les uns des autres, que par la Religion, par les habits , par le langage , Lc par quelques maniérés qui nous font particulières en apparence, 6c quiau fonds n'aboutissent qu'à la même fin. On reconnoît qu'el- les font communes à tous, lorfqu'on y fait un peu d'attention. Rien ne nous paroîc vrai, 6c nous ne pouvons rien
& les Coût urne s des Arabes, goûter, quand nôtre imagination est prévenue : la réputation qu'on donne aux choses, en fait souvent le prix , Sc à moins qu'on ne les regarde avec des yeux indifferens, il est impossible d'en juger sainement. Je laisse tout ce que j'aurois à dire fur les mœurs des Turcs St des Arabes en général : il y a quantité d'honnêtes gens dans leur pais, comme par tout ailleurs ; je m'arrêterai en particulier à celles des Arabes du Dcíèrt, pour ne pas sortir de mon sujet, & je décrirai naïvement tout ce que j'en ai vû. Les Arabes font naturellement graves, serieux St modérés ; ils affectent tant de sagesse dans leurs actions St dans leur contenance , que tout ce qu'il y a au monde de plus plaisant, ne sauroit presque les faire rire, quand ils sont parvenus àl'âge d'être mariés, St qu'ilsontla barbe assez longue pour ne paroître plus de jeunes garçons. Ils tiennent que ceux qui rient aisément pour la moindre choie, ont l'esprit soible St mal tourné. St que cet air gracieux, riant St enjoué n'est agréable que sur le visage des filles St des jeunes femmes. 11s parlent fort peu St jamais fans nécessité , toujours F 7 l'un
134. Lts Moeurs l'un après l'autre , fans s'interromprepar aucune forte d'emprestement, ce qui ell bien opposé à la maniéré de certaines gens qui parlent tous à là fois, & chez qui on pafl'e souvent pour avoir de l'esprit , quand on cause beaucoup. Si les Arabes voïoient cette affluence de paroles que nous empsoïons dans nos com* plimens, ôc dans nos conversations, ce mouvement perpétuel de nôtre corps, ces prétendus agrémens extérieurs que nous appelions le bon air, & les geltes qui accompagnent ordinairement nos actions; ils ne manqueraient pas de dire, qu'il y a de la folie dans notre tête. I's sont accoutumés à ne faire non plus de mouvement que des statues, Ôí s'ilspou- voient parler, pour ainfl dire, fans remuer les lèvres, ils croiraient être parvenus au plus haut degré de la sagesse : ils écoutent patiemment le babil des femmes, des enfans, Lc des grands causeurs, fans les interrompre, ni leur répondre, quand même il durerait depuis le matin jufqu'au soir, ils voïent avec plaisir les gens qui partent vîte , d'un ton doux, égal, &c qui n'est point précipité , qui s'énoncent aisément, qui disent beaucoup en peu de_ mots, qui ne choquent per-
b les Coutumes des Arabes. personne par des paroles piquantes, qui réemploient ni raillerie, ni dérision, ni médisance dans les sujets de leurs entretiens. Ils prêtent beaucoup d'attention à ce qu'on leur dit, ôc quand quelqu'un parle dans une compagnie , ib ne l'in- tèrrompent jamais, & ne répondent que long-temps après qu'il a achevé tout ce qu'il avoir à dire. Les conversations des Arabes font fort honnêtes, on n'y entend rien dire de ce qu'ils croient être contre la bienséance. II est vrai que dans les occasions où ils doivent parler de quelque partie du corps, ils font accoutumés à les nommer toutes par leurs noms, & cela ne bleslè pas la modestie r La médisance ne régné jamais parmi eux 11s disent naturellement du bien de tout le monde, àmoins qu'ils ne soient obligés d'avoiier les vices d'un scélérat, s'ils font allez publics pour ne pouvoir plus les dissimuler. Ils ont même cette politesse de ne point démentir ceux qui dêguiseroient la vérité en leur présence , ou qui se sei;viroient d'une exaggeration trop forte, dans le récit de quelque histoire, qui keur paroîtroitpeu vrai-i'emblable , ou incroïable. Ils applaudissent à ce qui nous feroit rire, & qui
7)6 Les Mœurs qui nous obligeroit à dire d'abord qu'on se moque de nous, qu'on nous prend pour des niais, Sc que ce font des contes à dormir debout. La raison pourquoi ils en usent ainsi, c'est, disent-ils, qu'il ne faut jamais désobliger personne, que le conteur fait bien si ce qu'il dit est vrai ou faux; Sc que s'il fe fait un plaisir de le dire, pourquoi ne lui en fera-t-onpas un autre , qui ne coûtera qu'un oui ? que quand même la chose ne paroîtroit pas véritable, il faut du moins faire semblant de croire qu'elle Test , pour témoigner à un ami, ou â un étranger qu'on a de l'estime pour tout ce qui vient de lui. CHAPITRE VI. Observations particulières fur les Mœurs des Arabes. T Es Arabes & leurs Sujets vivent fans " façon , comme j'ai dit, Sc l'on est parmi eux en pleine liberté de faire honnêtement ce que l'on veut, ils font toû- jours bons amis avec ceux qu'ils connoif-
6? les Coutumes des Arabes. 137 sent, Sc qui de leur bon gré , ou pour des afsiires les vont visiter chez eux: ils ont une grande vénération pour le pain & pour le sel , en sorte que Jorfqu'ils veulent faire une instante priere à quelqu'un , avec qui ils en ont mangé, ils lui disent, par le pain Sc par le sel qui est entre nous, faites cela : ils se servent encore de ces termes pour jurer en niant ou en affirmant une chose. Ce qu'on appelle bien acquis ou licite, est autant considéré parmi eux, que le mal acquis ou Pillicite leur paroît détestable; ils ne mêlent point le bien gagné à la sueur du front (pour me servir de leur maniéré de parler ) avec celui qui est provenu du vol, ou de l'usure. Ils emploïent celui-ci à quelque chose qui puisse lui faire changer de nature. Les Druses * qui ne font gueres bons Mahométans , ne mêlent point aussi Pargent qui vient du Turc, avec celui qu'ilsauront reçu d'un Franc. Ils remarquent même si le sac est de ceux dont les Turcs le fervent; alors Pargent d'un François qui aura été dedans, en a gagné le mal, Sc est censé illicite; la raison de cela est qu'ils * On fait aujourd'hui que les Druses nc íònc point Mahométans.
I z8 Les Mœurs qu'ils font persuades que nôtre Roi est juste, qu'il n'est point Tyran, que l'argent que nous avons est gagné licitement, par notre travail, que l'ufure est défendue par notre Loi , 6c que celui des Turcs ne vient que des concussions, des tyrannies, des usures ôí du sang des pauvres ; msis cela n'empêche pas qu'ils ne le prennent avec beaucoup d'avidité : ils ont des moïens pour rectifier toutes choses. Les Arabes font très-modestes dans leur contenance, ils font assis à terre devant les Emirs, & devant les Etrangers, & afin que leurs mains ne fe portent, íans y penser, à quelque endroit indécent, ils peignent continuellement leurs barbes avec Tes doigts de la main droite } & ils mettent la gauche par dessous le coude pour foûtemr le bras. Si un Emir, ou un Cheikh, ou un Etranger entre, ils fe levent tous, leur cèdent le haut bout, èc ne s'assçient jamais que les nouveaux venus ne soient assis. La médisance, comme nous avons dit, ni les emportemens de paroles, ne font point en usage chez eux ; ils disent du bien de tout le monde; ils excusent tout, Sc ils supportent les défauts d'autrui avec pa-^
& les Coutumes des Arabes. 139 jpatience ; lorsqu'il survient quelque diffèrent entre eux , & qu'insensiblement ils íe mettent en colere, ils reviennent d'abord , & se remontrent les uns aux autres leur devoir par de bons rai son- nemens, par des comparaisons, £c par des Sentences. Si quelqu'un par exemple s'est emporte julqu'à traiter un homme de Cocu, d'excommunié, d'homme fans honneur , qui font les injures les plus ordinaires, on les raccommode fur le champ : & on les voie rarement se fraper , quelque semblant qu'ils fassent quelquefois de tirer le poi- gnard ; enfin les Arabes ne s'enyvrentjamais , ils ne jouent que pour passer le tems, & ne jouent jamais d'argent; ils se traitent avec respect:, & avec civilité ; ainsi ils font toujours bons amis , & ils vivent ensemble avec une grande timon. 11 n'y a parmi eux que la haine, du sang, qui est irréconciliable : par exemple, si un homme en a tué un autre, l'a- mitié est rompue entre leurs familles, & toute leur postérité ; elles n'ont plus de communication ensemble, plus de commerce, ni d'alliance; si elles fe trouvent dans quelque intérêt commun, ou
140 Les Mœurs s'il y a quelque mariage à proposer, on répond honnêtement , vous savez qu'il y a du sang entre nous, k cela ne se peut pas, 8c nous avons notre honneur à conserver. Ils ne pardonnent pas là-dcssus, jusqu'à ce qu'ils soient vangésj mais ils ne s'empreíTent point pour cela ; ils at- tçndent leur tems, 6c Poccaíìon de le faire bien à propos; c'est encore une raison qui les oblige de bien vivre ensemble , 8c à bannir de chez eux tout ce qui les peut porter à ces fortes d'ex- cès. Les Arabes croient quelquefois que quand on crache, c'est par mépris: ils ne le font jamais devant leurs supérieurs j ils ne se mouchent point, non plus que les Turcs, 6c leurs mouchoirs ne servent qu'à efluïer les mains, ou le visage ; ou à mettre sur les genoux pour peigner leur barbe ; ou quand ils mangent au lieu d'une serviette. E.n Barbarie, 6c dans certaines villes del'Empi- re Othoman, on donne de petites tasses pleines d'eau pour cracher dedans. Malgré la prévention les Arabes ne font pas naturellement cruels, 5 c il est rare que les Princes de cette Nation fassent
les Coûtantes des Arabes. 141 sent mourir quelqu'un ; ils haïssent les Turcs comme des usurpateurs du pais qu'ils possedent, &C parce qu'ils font toûjours leurs ennemis, ils ne se pardonnent point, Sc se traitent, comme l'on dit, de Turc à Maure. Ce qu'il y a de plus malhonnête parmi eux, c'est de lâcher des vents, c'est une espece de crime que d'en faire volontairement. Lors qu'il leur en échappe par malheur dans quelque compagnie, ils font regardés comme des gens infâmes, avec qui l'on ne veut plus ravoir de commerce, & il est souvent arrivé que ceux qui avoient eu ce malheur, ont été obligés de s'absenter, Sc de passer chez d'autres Peuples , pour n'être pas exposés aux huées, Sc à toutes les suites d'une méchante réputation. CHA-
Les Mœurs IA1 CHAPITRE VII. Bu refpett que les Arabes ont pour la barbe, T Es Arabes ont tant de respect pour ■*-' la barbe, qu'ils la considèrent comme un ornement sacré, que Dieu leur a donné pour les distinguer des femmes. Ils ne la rasent jamais, 6c la laissent croître dès leur premiere jeunesse. 11 n'y a point aussi demarqued'infamieplusgran- de que celle de la raser: c'est rncme un point essentiel de leur Religion , parce que Mahomet ne l'avoit jamais rasée, 6c c'est aussi une marque d'autorité 6c de liberté parmi eux, aussi bien que parmi les Turcs. Les Persans qui la rognent, 6c qui la rasent par dessus la mâchoire, font réputés hérétiques ; le rasoir ne passe jamais sur le visage du Grand Seigneur; tous ceux qui servent dans son Serrail Pont rasée, pour marque de leur servitude. ils ne la laissent croître que quand le Sultan les a mis dans cette liberté qui leur tient lieu de récompense, 6c qui est toujours accompagnée de quelque emploi pour servir hors du Serrail. De tous ceux
Í5? les Coutumes des Arabes . 143 ceux qui approchent ce Prince, il n'y a que le Bostangi Bachi qui ait !e privilège de porter la barbe longue, parcequ'il est le chef des Jardiniers, q t'il leurcom- mande absolument, Sí qu'ii se tient auprès de la personne del'Êmpereur, comme les Capitaines de nos gardes du Corps auprès de celle du Roi. Les jeunes gens, dont le sang est encore sol, (pour parler leur langage ) rasent leur barbe , quoique libres, à cause que le feu de la jeunesse les fait appliquer aux folies du inonde, plutôt qu'à l'obscrvance de la la Religion. Mais quand ils font mariés, ou dès qu'ils ont un enfant, ils ne la coupent plus , pour montrer qu'ils font devenus sages, qu'ils ont renoncé aux vanités, Sc qu'ils ne songent plus qu'à leur honneur Sc à leur salut. Pour peu qu'on ait vû de Mahométans, on n'aura pas manqué d'obscrver qu'ils étendent un mouchoir fur leurs genoux, lorfqu'ils peignent leurs barbes ; qu'ils ramassent superstitieusement tous les poils qui en tombent, Sc les plient dans du papier, pour les porter au Cimetière , à mesure qu'ils en ont une certaine quantité. C'est une plus grande marque d'infa- mie
144 Zm Mœurs mie de couper la barbe à quelqu'un, que parmi nous de donner le fouet 8c la fleur de lys. 11 y a beaucoup de gens en ce pais-là qui préfereroient la mort à ce genre.de supplice. J'ai vû un Arabe qui avoir reçu un coup de mousquet dans la mâchoire, qui aimoit mieux fe laiílèr mourir, que de permettre que le Chirurgien lui coupât la barbe pour le panser. II salut un si long-tems pour prendre sa résolution, que les vers y parois- soient déja, & que la gangrenne s'y al- loit mettre; il ne fe montra jamais quand elle fut coupée, Lc quand iî sortit enfin, il avoir toûjours le visage couvert d'un voile noir, afln qu'on ne le vît pas tans barbe, ôc cela jufqu'à ce qu'elle sût revenue â son premier état. Quand ils ont une fois rasé la tête, sans toucher à la barbe, c'est-à-dire dès qu'ils font mariés, ou qu'ils font peres, tout le monde leur fait des complìmens, & leur souhaite mille bénédictions ; ils ne la fauroient plus raser fans offenser leur Religion Lc leur honneur ; ils íè- roient même châtiés en Justice, comme d'un crime, si cela leur étoit arrivé. Les femmes baisent la barbe á leurs maris,
les Coutumes des Arabes. 14.$* I 1 ' maris, 6c les enfans à leurs porcs,quand 3 ils viennent les saluer; les hommes fêla K baisent réciproquement, 6c des deuxcô- (l tés lorsqu'ils se saluent dans les rues, ou à qu'ils arrivent de quelque voïage. Ces s baisers sont réitérés de tems en temspar- H" mi les co-mplimens qu'ils se sont les uns aux autres à peu près en ces termes: Comment vous portez-vous? J'avoisbien envie de vous voir, loué soit Dieu, Dieu ií vous garde, Dieu soit content de vous, vous vous portez bien. Ils répetent touc L cela une vingtaine de fois, tant l'un que Íû: l'autre, en se tenant par les mains. Dès 'u' que les Arabes voient quelqu'un un peu M âgé, avec la barbe ratée, ils ne man- s quent jamais de lui dire cette imprécation : Que la malédiction de Dieu soit sur à le pere , qui a engendré ce visage impar- Ë sait. Ils disent que la barbe est la périls section de la face humaine , 8c qu'elle seroit moins défigurée si au lieu d'avoir r coupé la barbe, on en avoit coupé le é nez. île- Quand les Turcs voient parmi nous B des vieillards nouvellement venus d'Eu- atc- rope, avec la barbe 6c la moustache ratée, ils en sont scandalisés, 6c disent en- cirs tre eux : N'est-ce pas là un forçat de inV O ga-
146 Les Mœurs galere , n'est-ce pas qu'on l'a diffamé dans son pais, Lc qu'il est venu ici asin qu'on ne le rcconnoiffe pas: ou bien, votez ce vieux pécheur" qui fait le jeune garçon pour se faire aimer, il saut avouer que le vice dure auffi long-tems que la vie : Y a-t-il rien au monde qui ressemble mieux à un vieux'singe que ce visage-là? Lc autres choses semblables, Ils admirent ceux qui ont une belle barbe , Lc leur portent envie ; voïez, je vous E rie, disent-ils, il ne faut voir que cette arbe pour croire que c'est un homme de bien, Lc que Dieu l'a favorisé de ses grâces. Que si avec tout cela un homme à belle barbe fait quelque chose de mal à propos, ils disent: Quel dommage de cette barbe ! cette barbe est à plaindre: s'ils veulent faire quelque correction , ils diront plusieurs fois; soïez honteux de votre barbe, la confusion ne tombe-t-elle pas fur votre barbe ? 8'ilz prient quelqu'un, ou s'ils font des ser- mens pour nier ou pour affirmer quelque chose, ils disent: Par votre barbe, par la vie de votre barbe, accordez-moi cela: Cela est, ou cela n'est pas; ils disent encore pour remercîment, Dieu veuille conserver votre bénîte barbe , Dieu i k fc p Í3 í d S' st k B b pi
les Coutumes des Arahes. 147 Dieu veuille verser fes bénédictions sur votre barbe j St dans les comparaisons: Cela vaut mieux que fa barbe. Ils disent encore en proverbe : à telle barbe, tels ciseaux: comme nous disons" à bon chat, bon rat ; ils ont toujours les mains à la barbe, comme j'aidéja dit, dens les assemblées Sc dans les conversations j iis la peignent avec les doigts par contenance , en écoutant c€ qu'on dit. Si celui qui parle ne peut pas éviter de dire quelque parole indécente , comme de nommer quelque partie du corps par son nom, Stc. il dit, avec votre permis- fion , Meneurs , Sc alors chacun ôte à l'instant la main de fa barbe , pendant que l'autre suspend ce qu'il va dire, les auditeurs répondent alors Ifaddal , comme nous dirions, continuez quand il vous plaira, ôte. Une des principales cérémonies dans les visites sérieuses, est de jetter del'eau de senteur fur la barbe, St de la parfumer ensuite avec la fumée du boisd'aloès, qui s'attache à cette humidité, ôc lut donne une odeur agréable. Les Mahométans ne manquent gueres de peigner leur barbe en finissant la priere, Sc d'y pasier plusieurs fois les mains dessus, a- G 1 vant
148 Les Moeurs vant que de se lever pour les raisons que j { j'ai dites. j j II n'y a rien de plus plaisant que de j voir les Arabes du commun devant un miroir. * Us se voient dedans fans íe connoître, parce qu'ils ne fe mirent jamais chez eux , ils trouvent leurs figures ridicules , Sc rient de toute leur J force, voïant que leur imagedans la glace fàit les mêmes grimaces & les mêmes actions que la surprise Sc l'étonnement f leur font faire. Leur méchante humeur ^ les prend d'abord après, croïant qu'il y a quelqu'un derriere )a glace qui les contrefait pour fe moquer d'eux. Us regardent derriere le miroir , ou bien ils c passent la main pour rattraper ; Lc le : Dadinage va si loin, qu'il faut enfin re- tirer le miroir pour empêcher qu'il ne soit cassé. J'en ai vû d'assez sauvages " pour croire que c'étoient effectivement ; 5 des hommes, que les Francs avoíent cachés dans le verre. Ceci n'arrive pour- ^ tant, comme j'ai dit, qu'aux derniers - des païsans. Ceux qui font auprès des Emirs, A' * Nois avons souvent vfl la même chose des païsans Druses de l'Antiliban chez le Consul de jî Seydc, & quelque chose de plus d Pégard des ta- m; bleaux, dont ils croient les figures animées, &c. I
les Coutumes des Arabes. 149 Emirs, voient assez de miroirs , pour n'en être pas surpris. J CHAPITRE VIII. s ; De la superstition des Arabes des 'turcs, à Végard des chiens ïst des chats. î T Es Arabes, comme les Turcs, n'ai- 1 ment gueres les chiens , & ne les souffrent que pour garder le Camp pendant la nuit ; ils ont cependant une es- pece de charité pour les chiennes qui ont s chienne; pour les autres chiens, ils les f nourrissent bien, les flatent de paroles , mais ils ne les touchent pas, Le ne les t laissent point approcher, parcequ'ilssont s au nombre des animaux immondes; ils les chassent quand ils font mouillés; car fi une goûte d'eau tomboit sur leurs habits, ils ne pourroient plus faire leur o- raison. Ceux qui aiment la chaíìe ac- s commodent ce point de Religion à leur ì) plaisir, Sc disent que les lévriers Sc les chiens couchans font exceptés , parce î qu'ils font toûjours à l'attache , qu'on , ne leur laisse rien manger de sale ; ils pen- G 3 sent
l $0 Les Mœurs sent la même chose des petits chiens, parce qu'ils font tenus avec beaucoup j de propreté Sc de soi". Personne ne fait de mal aux chiens, & si on en tuoit quelqu'un de propos délibéré, on en ie- roit châtié en Juítice. Les Arabes ont fort peu de chats, 6c ils ne font point chez eux d'une aussi grande considération que parmi les Turcs. Les dévots Musulmans disent que Mahomet aimoit extrêmement ces animaux, qu'ils appellent Saints; qu'il leur a ob- j tenu de Dieudesgraces singulières, com- ^ me de n'aitner pas à être mouillés, ni à salir leurs pattes, d'enterrer leurs ordu- . res, de ne rien toucher de sale , dc manger 6c de boire proprement, de ne \ montrer jamais le dessous de leurs pattes , d'être fiers comme les tigres Sc les . lions, de ne connoître personne, de ne ( point souffrir de familiarité , quelque , bien qu'on leur ait fait, de voir clair j dans la nuit, d'avoir les yeux brillans , dans les tenebres, 6c d'être les ennemis J jurés des rats, qui sont parmi eux des animaux des plus immondes. Ils disent , encore que Dieu leur a donné des yeux doubles, avec deux fortes de paupières. j Les preraieres qui font les externes, se fer-
les Coutumes des Arabes'. 15 r ferment quand le chat veut dormir; les internes couvrent la prunelle des yeux, quand il veut méditer fur l'Alcoran, ou le réciter par cœur, &c. CHAPITRE IX. De la Justice des Arabes , (st de ses formalités. J L n'y a point d'Avocats ni de Procureurs de profession dans tout l'Empi- re Othoman ; les Parties plaident elles- mêmes leur cause devant un seul Cady, ou Juge, qui est établi dans les Villes & dans les Bourgs qui font un peu considérables, parce que les Juges discernent mieux le vrai d'avec le faux , par la naïveté avec laquelle chacun leur represen- te son droit. Les Cadis font si subtils & si pénétrans, qu*ils tirent des conjectures assurées de leur maintien, de leurs actions, de leurs réponses, & de leurs raifonnemens. Les procès ordinaires ne durent gueres plus d'une heure; ils jugent fur les piétés, fur les témoins, fur se serment du défendeur, quand le de- G 4 man-
i ; r Les Mœurs mandeur ne peut produire ni l'unnil'au- tre. Les Mahométans jurent fur l'Al- coran, les Chrétiens fur l'Evangile, & les Juifs fur le Pentateuque de Moïse, que ces Juges ont toûjours dans leurs Bureaux; ils leur font laver les mains avant que de leur donner le livre; ils mettent la main gauche dessous, ôc la droite dessus ; ifc font leur ferment fur la vérité de ce que ces Livres contiennent, Lc prennent Dieu à témoin qu'ils ne jurent point à faux. II n'y a qu'un seul Greffier auprès du Cady, qui écrit en deux lignes l'extrait du procès dans un Regií- tre; les questions que le Cady fait aux Parties* avec la déposition des témoins. Celui qui a gagné le procès doit paieries Epices fur le champ , avec les frais ; c'est ordinairement la dixième partie de la chose plaidée, Lc celui qui est condamné païe ce qtfil doit, fans sortir de chez le Cady, s'il a dequoi, ôr s'il n'a rien, Lc que la Partie ne lui donne pas du tems pour le païer, on le met en prison ; mais après y avoir demeuré cent & un jour, la Loi lui permet d'en sortir comme insolvable. Le créancier ne peut plus le poursuivre, mais il peut lc dépouiller par tout où il le trouvera de
6? les Coutumes des Arabes. iyj ses habits, qui excéderont la somme réglée par le Jugement. II y a des Sergens qui vont appeller les Parties fans verges ni bâtons; quand ils ont dit à quelqu'un; on vous demande à la Justice de Dieu , il s'y en va de lui même fans aucune résistance, s'il ne veut commettre unerebeh* lion , 6c fe rendre criminel. Les Arabes n'ont ni Juges ni Greffiers de cette qualité , à moins qu'ils ne fassent choix du plus lettré qui fe trouvera dans le Camp pour être Cady. L'Emir juge souverainement de tous les différeras, fur la déposition des Parties 6c des témoins , quand ils n'ont point de papiers, 1e tout verbalement, 6c fans rien écrire. Son Jugement est exécuté fur le champ, 6c quand il a une fois ordonné quelque chose, il est obéi fans appel. Un Cheikh juge dans les lieux où l'Emirn'est point, mais ce n'est pas en dernier ressort. Ils vont le moins qu'ils peuvent devant l'un étl'autre; ils s'adressent plutôt au premier venu, ou à plusieurs personnes désintéressées pour juger de leurs démêlés. Ils plaident doucement 6cfiviletnent, représentant leur droit aux gens qu'ils ont choisis pour leurs Juges, fans criailler 6c fans s'interrompre. U n'y a pendant G f leur
if4 Les Mœurs leur procès ni démenti, ni invective, ils en demeurent toûjours à là décision des Arbitres; ils font ce qui leur est ordonné, Sc restent ensuite les meilleurs amis du monde. Comme ils n'ont d'ordinaire aucune possession dans les terres où ils habitent, leurs procès ne peuvent gueres venir que du commerce qu'ils ont ensemble, en vendant, en achetant, ou en troquant leur bétail Sc leurs denrées. 11s observent cette formalité singulière de mettre une poignée de terre fur ce qu'ils échangent , Sc ils disent devant des témoins : Nous donnons terre four terre ; ainsi ils ne ne peuvent plus revenir à rompre le marché, ni se faire des procès là dessus. Ils en mettent fur les chevaux, fur les boeufs, fur les moutons, Sc fur les autres animaux, pour n'être plus sujets à aucune garantie. Quand ils ont quelque chose à demander à l'Emir, ils vont premierement faire écrire par son Secretaire un petit morceau de papier, où l'ordonnance est toute dressée, ils la portent au Prince, qui après l'avoir luë , y applique son cachet avec de l'encre, lors au'il a accordé à quelqu'un ce qu'il lui demande ; s'il ne
y les Coût unie s des Arabes. rzf l'accorde pas , il lui rend le papier déchiré, Sc le renvoie; ainsi ils abrègent le tems qu'il faudroit pour prescnter un placer, pour en avoir la réponíe , Sc pour solliciter l'ordonnancè dont j'ai dit la teneur dans la Relation de mon voïa- ge. Ils donnent eux-mêmes ces billets au Prince avec la main droite, après les avoir baisés, quand il donne audience ; mais lorlqu'il est chez les femmes, Sc que l'affaire presse, celui qui porte le billet marche à reculons juíqu'à une porte de la tente, qui est bouchée avec des broussailles. lise tient tout contre, aïant le dos tourné vers la porte; il pastè la main droite par dessus son épaule, Sc tient ainsi son Placet, jusqu'à ce qu'un garçon aïant avancé la sienne , prend le Placet Sc le porte à l'Emir. 11 demeure dans cette posture jusqu'à ce qu'on le lui rende; s'il est déchiré, c'est comme nous avons dit, une marque que l'Emir ne lui accorde rien. En ce cas il s'en va en disant seulement : Dieu vous donne longue vie; mais s'il a ce qu'il désiré, il commence une infinité de remercî- mens & de bénédictions, en haussant la voix à mesure qu'il s'éloigne de la tente, afin qu'on le puisse entendre du de- G 6 dans.
i yS Les Mœurs dans. Ils ne tournent jamais le visage vers la tente des femmes par respect, & pour marquer qu'ils n'ont aucun dessein de les voir. Ces billets ne font pas plutôt présentés à ceux à qui ils s'adressent, qu'ils font acceptés, êt exécutés fur le champ. j De la maniéré dont ils vivent entre eux, il leur arrive rarement des affaires ^ criminelles. L'Emir pourroit en ce cas - faire donner des coups de bâton, pen- 1 dre , brûler, empaler, décapiter, ou ji couper la barbe: mais comme ils n'ont j; ordinairement que des affaires civiles, jc | n'ai point vû d'autre châtiment, que ce- | lui de mettre les fers aux pieds de ceux , qui l'ont mérité par quelque defobéïssan- I ce, ou pour d'autres faits qui n'en demandent pas de plus rigoureux. I CHAPITRE X. Lu bien , Í3 du revenu des Arabes , *T* O u t le bien , Lc toutes les richesses 1 "*■ des Arabes, comme j'ai dit ailleurs, | lie confissent qu'en bétail ; ceux du Mont-
C5? les Coutumes dés Arabes 7 i jj Mont-Carmel ont outre cela le revenu des Villages, 6c des Terres qu'ils font cultiver par les Païíàns, dont ils font les Seigneurs, 6c ne fe mêlent que d'ordonner 6c de leur faire fournir toutes les choses qui leur font nécessaires, comme des bœufs pour le labour, des grains, 6c des légumes pour les familles ; ils transportent les fruits, les cotons , 6c les cendres à saint Jean d'Acre, à Caifa, 6c à Tartoura, qui font des ports de Mer où les Marchands les viennent acheter, 6c l'argent qu'ils en retirent est portéàí'E- mir, ou a ses femmes, qui lui en rendent compte. : Les Princes 6c les Cheikhs - ont de Pargent, 6c le gardent fans le faire pa- roître, jufqu'à ce qu'ils aient une extrême nécessité d'en donner pour des affaires pressantes: ils le changent tant qu'ils G 7 peu- a Ce n'est pas d'atijourd'hui que les Arabes du Dcsert posledent de l'or & de l'argent, soit par le commerce, soit par les dépouilles; il est aisé à leurs Princes d'amaffer des trésors. Du tem? de Pline les richesses des Parthes & des Romains fon- doient, pour ainsi dire, chez ces Arabes, faisant de l'argent de tout ce qu'ils pouvoient enlever dans les Déserts, ou fur les côtes de la Mer, fans jamais rien rendre par voie de rachat , ou autrement* Pline, iiv. 6. Chup. r8.
ij-8 Les Mœurs peuvent en or pour le transporter plus aisément. Ils en enterrent Sc en cachent beaucoup en de certains endroits, où il se perd ordinairement, quand ils meurent sans avoir le loisir de le déclarer à leurs successeurs. Les Arabes du commun n'ont que leur bétail, &" quand ils ont besoin d'habits, de linge, de ris, ou de quelque autre chose , ils vont vendre des bœufs, des moutons, ou des chevaux, Sc en emploient l'argent aux choses les plus pressées ; ainsi ils n'en gardent point pour ne pas le perdre, ou faute d'avoir dequoi le serrer. Les Emirs Sc les Cheikhs prennent chez les Marchands qui suivent le Camp, ks toileries, les étoffes, les bottes Sc les souliers ; Sc quand il v en a pour une somme considérable, ifs les paient en bétail , en grains, Sc quelquefois en argent comptant. Le bled est à fort bon marché parmi eux, ils recueillent dans les villages de l'orge pour nourrir les chevaux ; ils ont de la viande chez eux tant qu'ilsen veulent; la terre leur fournit des fruits; ils font paître leur bétail dans des prez qui viennent naturellement, Sc fans en pren-
U les Coûtantes des Arabes. iyc> dre aucun soin. Les chameaux vivent de peu, Sc le plus souvent avec de petites boules de farine, ou des noyaux de dattes. Les Arabes n'ont qu'une misérable tente de poil de chevre que leurs femmes filent à loisir ; ils n'ont ni meubles , ni bardes que celles dont ilsnesau- roient se passer; leurs familles se nourrissent de ris Sc de laitage. Ainsi ils ne font presque point de dépense, Sc vivent heureusement, Sc sans ambition. 11 n'y en a point de plus heureux que ceux qui ont beaucoup de filles, c'est la premiere richesse de la maison: ils reçoivent de l'argent Sc du bétail de ceux qui les veulent épouser, Sc sedébarassent ainsi avec profit de leurs grandes familles. CHAPITRE XI. Des Chevaux des Arabes. T L n'y a point d'Arabe, quelque misérable qu'il soit, qui n'aitdes chevaux. Les Arabes se passeroient plûtôtdes choses les plus neceflàires, que de monture pour aller à leurs affaires, pour chercher
1 66 Les Mœurs cher fortune furies grands chemins, Sc pour s'échapper de leurs ennemis. 11s montent ordinairement les caval- les comme plus propres au métier qu'ils font; rexperience leur a appris qu'elles résistent mieux à la fatigue, à la faim Sc à la soif, que les chevaux 5 elles sont plus douces, moins vicieuses, Sc leur rapportent tous les ans un poulain , qu'ils vendent d'abord, ou ils le nourrissent, s'il est beau, Sc de bonne race, pour en faire de l'argent quand il est en état d'ê- tre monté: leurs cavalles ne hennissent Í ioint, ce qui leur est sort commode dans es embuscades qu'ils font , pour surprendre les passans, Sc ils les accoutument si bien à être ensemble , qu'elles demeurent quelquefois un jour entier, Sc en grand nombre, fans s'incommoder les unes les autres. Les Turcs au contraire n'aiment point les cavalles , les Arabes leur vendent les chevaux qu'ils ne veulent pas garder pour étalons, à cause de l'incommodité qu'ils en reçoivent dans leurs troupes ; ils ne sont point fixes dans un même lieu ; ils sont tous gens , qui vont Sc qui viennent où le service les appelle, leurs chevaux font entiers, Sc il leur feroit im*
les Coutumes des Arabes. i6r possible de les gouverner , s'ils sentoient des cavalles parmi eux. Un Arabe ne passeroit pas pour honnête homme , s'il n'avoit une cavalle pour fa monture, iîs rappellent Serras , qui est le nom générique des chevaux, & ils appellent un cheval Hhujsan , qui signifie feulement étrillé , ou un animal étrillable. Les Turcs au contraire, fe font un déshonneur de monter des cavalles, disant qu'il tfiy a rien de fi noble qu'un cheval, qu'u n Cavalier, qui doit faire son païs de tout le monde, ne doit point s'em- barrassçr d'aucune forte de femelle, ni de tout ce qui peut être compté chez lui comme une efpece de ménage. J'ai dit que le commun des Arabes ne fe soucie pas de fa généalogie : pourvû qu'ils connoissent leurs peres 8c leurs grands peres , à fi assez; ils ne savent pas ordinairement le nom de leurs prédécesseurs ni de leurs familles; mais ils font tres-curieux de celle de leurs chevaux. II y en a qu'ils appellent Kehhi - lan , qui font les Nobles, d'autres Aa- tiq , qui font d'ancienne race 8c mésalliés; après ceux-là vient la derniere efpece nommée Guidicb comme nous dirions un cheval de charge, ou par mépris
1 6 i Les Mœurs pris une rofle; on a ceux-ci à fort hon marché - t les seconds font plus chers, on les vend pourtant au hazard, fans prouver leur race. Ceux qui s'y connoissent bien , en trouvent d'auísi beaux êcd'ausiì bons que de 3a premiere forte, 6cdont ils ne font pas moins de cas; ils ne font jamais couvrir les cavalles du premier rang que par un étalon de la même qualité, ils connoissent par une longue habitude toutes les races des chevaux , qui font parmi eux , 6c chez. leurs voisins,, ils savent le nom, le surnom, le poil, & les marques de tous les chevaux Le de toutes les cavalles en particulier; 6c quand ils n'ònt pas chez eux des chevaux nobles, ils en empruntent chez leurs voisins, moïennant quelque argent, pour couvrir leurs cavalles, 6c cela en présence dè témoins qui en donnent une attestation scellée 6c signée pardevant le Secretaire de l'Emir, qu quelque autre personne publique, où toute la génération avec le nom des animaux, est citée dans les formes. On appelle encore des témoins quand la cavalle a pouliné, 6c on fait une autre attestation, où ils mettent le sexe, la figure, le poil, les marques du poulain 6c le tems de fa naislan- ce,
£í? ìes Coutumes des Jrabes. 16 ; ce, qu'ils donnent à celui qui sachete. Ces billets donnent le prix aux chevaux, 6c on les vend cherement ; les moindres valent cinq cens écus à pare, comptant , ou à échanger contre d'autre bétail selon le marché qu'ils en font. L'E- mir Turabeye avoit une cavalle qù'il ne voulut pas donner pour cinq mille écus, à cause qu'elle avoit marché trois jours & trois nuits,fans manger ni boire, Lc qu'elle l'avoit tiré par ce moïen des mains de ceux qui le pouríuivoient. 11 n'y a- vcit effectivement rien de plus beau que cette cavalle, tant pour sa taille, fà figure , son poil, 6c ses marques , que pour fa douceur, fa force & fa vît elle. On ne l'attachoit point quand elle n'é- toit point sellée êc bridée, elle entroit par toutes les Tentes avec une petite pouline qu'elle avoit, & s'en alloit ainsi visiter tous ceux qui avoient accoutumé de la baiser, de la caresser, 6c delui donner quelque chose; elle passoit souvent pardessus quantité d'cnfans qui étoient couchés fous les Tentes , 6c regardoit long-te m s où elle mettroit íes pieds en entrant ou en sortant, pour ne leur pas faire de mal. 11 y en a peu de ce prix-Ià, mais beaucoup
164 Les Mœurs coup de mille écus, de douze cens, de seize cens , 6c de deux mille; 6c comme il y a bien d u profit à faire fur les poulains qu'elles rapportent , leurs Maîtres se mettent en société avec d'autres Arabes, ils retirent leur part de la somme qu'elle a été prisée dans leur marché à raison de trois, quatre, ou cinq cens é- cus chaque jambe, (c'estainsi qu'ilstraitent,) Ceux qui n'en ont pas de ce prix, s'afl'ocient deux, trois ou quatre, Sc en achetent une ; celui qui la garde 6c qui s'en sert, est obligé de la nourrir , 6c quand elle a pouliné, 6c que le poulain est en état, ils le vendent, 6c en partagent le prix entre eux. Un Marchand de Marseille, qui rési- doit à Rama, étoit ainsi en societéd'une cavalle avec un Arabe, appelle Abrahim Abou Voua fies. Cette cavalle appellée ïouyffe , outre sa beauté, sa jeunesse 6c son prix de douze cens écus , étoit de cette première race noble: ce Marchand avoit toute fa généalogie avec fa filiation de tous lés quartiers, de pere 6c de me- re, à remonter jufqu'à cinqcensansd'an- cienneté, le tout par aétes publics 6c dans la forme que j'ai dite. Abrahim al- loit souvent à Rama , pour swoir des nou-
b les Coutumes des Arabes. ifiç nouvelles de cette cavalle qu'il aimoic cherement} j'ai eu plusieurs fois le plaisir de le voir pleurer de tendresse, en la baisant, & en la careíîant; il i'embras- soit, il lui essuïoit les yeux avec son mouchoir, il la frottoir avec les manches de fa chemise , il lui donnoit mille bénédictions durant des heures en- tieres qu'il raisonnoit avec elle : mes yeux, lui disoit-il , mon ame , mon cœur, faut-il que je sois assez malheureux pour t'avoir vendue à tant de maîtres, & pour ne te pas garder avec moi; je fuis pauvre, ma Gazelle, tu lésais bien, ma mignonne, je t'ai élevée dans ma maison tout comme ma fille, je ne t'ai jamais battue ni grondée, je t ai caressée tout de mon mieux, Dieu te conserve, ma bien aimée, tu es belle, tu es douce, tu es aimable, Dieu te préserve du regard des envieux, & mille autres semblables discours. II l'embrassoit a- lors, lui baifoit les yeux , & sortoit à reculons, en lui disant des adieux sort tendres. Cela me fait souvenir d'un Arabe de Tunis, où je fus envoïé pour l'execu- tion d'un Traité de Paix, qui ne voulut pas nous livrer une cavalle, que nous avions
i 66 Les Mœurs avions achetée pour les Haras du Roi. Quand il eut mis l'argent dans le sac, il jeita les yeux sur sa cavalle, 6c se mit à pleurer; sera-t-il possible, dit il, qu'a- près t'avoir élevée dans ma maison avec tant de soin, 6c après avoir exigé de toi tant de services, je te livre en esclavage chez les Francs , pour ta récompense; non, je n'en serai rien, ma mignonne, là-dessins il jetta l'argent sur la table, embrafîa 6c baisa íâ cavalle, 6c la ramena chez lui. Comme les Arabes n'ont qu'une Tente pour leur maison , elle ieur sert aussi d'écurie; Ja cavalle, le poulain, Phom- me, la femme 6c les enfans s'y retirent, 6c couchent tous les uns parmi les autres. On y volt les petits enfans endormis fur le ventre, ssir le col de la cavalle , 6c fur celui du poulain, fans que ces animaux les incommodent. On diroit qu'ils n'osent se remuer de peur de leur faire du mal. Ces cavalles font si accoutumées à vivre dans cette familiarité, qu'elles souffrent toute sorte debadinage. Les Arabes ne les battent point, ils les traitent doucement, ils les caressent, ils parlent 6c raisonnent avec elles, 6c en prennent un très-grand foin; ils les lais-
& les Coutumes des Arabes. 167 sent toûjours aller au pas, & ne les piquent jamais fans neceffité • mais aussi dès qu'elles sc sentent chatouiller le ventre avec le coin de l'étrier, elles partent de la main, Lc vont d'une telle vitesse, qu'il faut que le Cavalier ait la tête bonne pour n'en être pas étourdi, aussi-bien que du vent qu'elles font souffler aux oreilles , par la violente agitation de l'air. Ces cavalles sautent les ruisseaux & les fossés, aussi légèrement que des Biches^ Lc fl le Cavalier vient â tomber dans le teins qu'elles sautent, ou dans le plus fort de leur course, elles s'arrêtent tout court, & leur donnent le tems de se relever, Lc de remonter dessus. Tous les chevaux des Arabes font d'une raille médiocre , fort dégagés , Lc plutôt maigres que gras. On les pense loir Lc matin fort soigneusement ; ils ont de grandes étrilles dont ils sc servent avec les deux mains, puis les frottent avec un bouchon de paille , Lc une é- poussette de laine , jusqu a ce qu'il ne reste pas la moindre crasse fur la peau, ils leur lavent les jambes, le crin Lc la queue, qu'ils laissent toute longue Lc qu'il s peignent rarement, pour ne pas rompre le poil z ils ne mangent rien de tout
168 Les Mœurs tout le jour, pendant lequel on leur donne à boire deux ou trois fois, ôc tous les soirs au coucher du Soleil, on leur donne un demi boisseau d'orge bien net, dans un sac qu'ils leur passent à la tête comme un licol j ils mangent pendant la nuit, 6c on les laisse avec le sac jusqu'au lendemain matin qu'ils achevent de man- ger,s'il y relie encore quelque chose. Us leur font tous Ics soirs de la litiere de leur propre fumier, après qu'il a été desséché au Soleil, 6c brisé entre les mains; ils tiennent que ce fumier attire la malignité des humeurs Lc les fauve du farci n ; ils l'amoncelent dès le matin, Sc l'arrosent avec de l'eau fraîche dans les grandes chaleurs de l'Eté, afin qu'il ne s'échauffe pas 6c n'engendre de la corruption. Ils mettent leurs chevaux au verd au mois de Mars, quand l'herbe est: assez crue : c'eíl alors qu'ils font couvrir leurs cavalles, 6c elles ne mangent plus d'herbe de toute Tannée non plus que de foin: ils ne leur donnent jamais de la paille que pour les échauffer, quand elles ont été quelque tèms fans a- voir envie de boire, l'orge seul est: toute l"ur nourriture. Ils
£í? les Coutumes des Arabes-, 1 69 lis coupent les crins à leurs poulains, dès qu'iìs ont un an ou dix-huit mois, afìn qu'ils deviennent plus beaux , 6c ils les montent à deux ans, ou à deux ans 6c demi tout au plus : ils ne les attachent point jusqu'alors, après quoi ils demeurent sellés 6c brides depuis le matin jus- qu'au soir à la porte de la Tente : ils les accoutument 6 bien à voir la lance, que quand elle est une sois fichée à terre, 6c qu'on les a mis tout auprès, ils ne bougent de là fans avoir d'attache ; ils tournent tout autour fans la perdre jamais de vue. Ces chevaux ne font pas souvent malades: les Arabes font tous bons Ecuïers & connoissent leurs maladies, ôc tout cc qui est nécessaire pour les guérir 6c pour les gouverner: de forte qu'ils n'ont besoin ordinairement des Maréchaux que pour leur forger des fers: ces fers font d'nn fer doux 6c souple, battus à froid, 6c toujours deux doigts plus courts que la corne du pied j ils rognent fur le devant tout ce qui excede, afin que sien ne les embarrafle en courant. I_.es Arabes & les Turcs ont une grande foi aux Ecritures superstitieuses , 6c à certaines Oraisons qui préservent, selon H eux,
170 Les Mœurs eux, de plusieurs accidens: ils plient ces Talismans dans un papier fait en triangle, les enferment dans une bourse de cuir de la même figure, êí ie passent au col de leurs chevaux: c'est encore pour empêcher l'esset des yeux de Fenvie: je m'cxprime ainsi pour ne pas trouver en François des termes qui rendent littéralement ceux des Arabes: le Ceouclami des Provençaux est justement ce qu'ils veulent dire. Ils leur pendent aussi au col deux défenses de Sanglier jointes par la racine, avec un cercle d'argent, qui leur fait former un croissant fort agréable, & c'est pour les préserver du sar- cin. Les Turcs entretiennent encore pour ce sujet des Marcassins, ou des Boucs dans leurs écuries, pour attirer, disent-ils, tout le mauvais air. J'ai vû des chevaux Arabes qui ai- moient si fort à sentir la fumée du tabac, qu'ils couroient après ceux à qui ils voioient allumer la pipe. Us prenoient un si grand plaisir quand on leur en fous* floitaunez, qu'ils se levoient après en avoir tiré, êc montroient les dents comme ils font ordinairement lors qu'ils ont senti' l'urine de quelque cavale'. On voioit en même tems de l'eau distiller de kurs
fc? les Coutumes des Arabes. 171 leurs yeux Lc de leurs naseaux. Je ne íii fi en considérant l'instinct qui les porte à rechercher cette fumée, on peuc croire qu'elle leur fafie du bien. II y a des chevaux qui hochent continuellement la tête, quand ils font attachés pendant le jour; les Mahométans croient qu'ils lisent, lorsqu'ils font ce mouvement, & que ces animaux étant nobles, genereux oc propres aux progrès de leur Religion, le Prophète Mahomet leur a obtenu des bénédictions de Dieu, 8c une capacité occulte pour lire ou pour réciter tacitement tous les jours quelque Chapitre de l'Alcoran ; c'est la vision des dévots personnages de cette Religion , qui fe font ainsi des mystères à plaisir de tout ce qu'ils voient, Lc dont ils ne fauroient donner de raison. Dès que le cheval a couvert une cavalle, ils jettent vîtement de l'eau froide fur la croupe de la femelle, Sc en même tems un homme tire l'étalon par le licol, Sc lui fait faire en sautant deux ou trois tours autour de la cavalle , pour lui remplir l'imagination du cheval au moment de la conception, aïant les mêmes opinions que nous avons fur les causes de la ressemblance. H a Les
171 Les A sœurs Les selles des chevaux font de bois, couvertes de maroquin, elles n'ont point de panneaux comme les nôtres, ils se servent au lieu de cela d'un feutre piqué, qui va justement entre la selle 6í •le dos du cheval , avançant environ d'un demi pied fur la croupe; les étriers font sort courts, ensorte qu'un homme est astis à cheval comme lur une chaise, il se releve en courant par dessus la selle ôc s'y appuie fur les étriers, pour asseoir le coup avec plus de vigueur; le bas de ces étriers est plat, large 6c quarté; leurs coins sont pointus 6c tran- chans, ils s'en fervent pour piquer les chevaux en guise d'éperons; ils leur déchiquettent ainsi la peau , ce qui rend les chevaux si sensibles, que pour peu qu'on les chatouille par cet endroit, ils donnent tout ce qu'on leur demande. C H A-

CtTJîtp Ses res Sus le ^AleruXr Carmel Sze Certe eteleeJ^i/le Se Caifn. 'V\\\%\' Pli ÊeiikMi Nêd ME.^K UWM "MîW ÎTiffiiïW &:SÌÌ WM
&? les Coutumes des Arabes. 173 CHAPITRE XII. Des ìogemens des Arabes , de leurs meubles , de leur maniéré de camper . T Es Arabes n'ont point d'autresloge- ^ mens que leurs tentes, qu ils appellent maisons ; elles font toutes noires, d'un tissu de poil de chevre, que les femmes filent , 8c dont elles font aufiî les Tisserans. Ces tentes sont tendues d'une maniéré que l'eaude la pluie coule aisément par dessus, fans les pénétrer. Toutes leurs familles, leurs ménages, 8c leurs écuries logent dessous, particulièrement en hyver. Celles de l'Emir sont d c la même é- toffe, 8t ne diffèrent d'avec celles de fes Sujets, que parla grandeur. Ces Princes en ont toûjours deux, une pour eux, 8í une pour leurs femmes ; il y en a encore d'autres petites tout auprès, où logent les domestiques qui y font la cuisine, 8c le ménage de la maison : la disposition du Camp est ronde, quand le terrain le permet; les tentes du Prince sont au milieu, 8c celle des Arabes tout autour , laissant environ trente pas de H 3 distan-
174 Les Mœurs distance entre celles-ci & celles de l'E- mir, tant par respect que pour n'être pas à portee de voir les femmes. * Ils campent d'ordinaire fur le haut des collines qu'ils appellent Rouhha , c'est-à-dire grand air, où il n'y a point d'arbres qui les puissent empêcher de découvrir de loin tous ceux qui vont, & qui viennent, afin de n'être pas surpris, n'aïant rien que cela à craindre. Ils ont des sources d'eau vive, ou des ruifleaux dans les vallons, 8c des pâturages pour la subsistance de leur bétail ; ils décampent de là quand il n'y en a plus, 8c vont se poster dans un autre lieu de quinze en quinze jours , tout au plus d'un mois à l'autre. Ils demeurent tout VEté fur ces collines, en avançant toujours vers le Septentrion ; 8c lorsque l'Hyver commence à reveniç, ils s'en vont de même peu à peu vers le Midi jus- a Tout cet Article décrit parfaitement bien la maniéré de camper des Arabes Bédouins, & les lieux les plus propres à drester leurs tentes, maniéré si ancienne que lorsque le Prophète Isaïe, chap. 13. parle de la désolation dc Babylone, il fait entendre que Jes environs de cette fameuse Ville seront tellement détruits, que les Arabes n'y pourront pas même dresser leurs tentes , & qu'ils n'y trouveront ni pâturage, ni abri. Ntc ponet tbt tentma Arabs , '
£í? Us Coutumes des Arabes. \j$ jusqu'à Cesarée de Palestine, 8 c hors de Pcnceinte des montagnes du Carmel; ils campent dans des vallons ou fur le rivage de la mer, où il y a quelques arbrifc ìeaux , à P abri du vent, 8 c fur le sable, pour n'avoir point l'incommodité des boues, les hommes, 8 c le bétail logent alors tous pêle mêle, pour être plus chaudement. JLes Princes ont des tentes d'audien- ce, 8 e d'autres pour leur logement; elles font de toile blanche , couvertes comme celles desTurcs, mais beaucoup plus legeres, 8 c plus aisées à porter 8 c à tendre. 11 y a toujours plusieurs Marchands de Damas qui suivent le Camp de l'E- mir ; ils ont des huttes blanches tomes pleines de caisses 8 c de coffies remplis de toutes fortes de toiles , d'étostès , de bottes,, de souliers, de selles , de brides , 8 c de toutes les choses dont les Arabes peuvent avoir besoin : lis vendent comptant, ou troquent leurs marchandises contre les denrées du pais, fur lesquelles ils profitent beaucoup. Ils fournissent tout cequ'ilfaut pour les maisons des Emirs, qui paient avec beaucoup de ponctualité tout ce qu'ils leur H 4 ont
176 Les Mœurs ont promis ; ils s'en rapportent de bonne foi au mémoire que les Marchands leur donnent , lesquels prennent des grains Lc du bétail en paiement, quand cela les accommode réciproquement. G'eft une espece de merveille de voir que ces Arabes , qui volent fur les chemins, soient íi gens de bien dans le Camp, où tout est ouvert , Sc rien ne ferme. Les Marchands quittent souvent leurs tentes, Lc laissent leurs marchandises étaliez, fans qu'il en arrive jamais le moindre accident. Les Arabes du commun n'ont pour ' tout meuble dans leurs maisons que des nattes, fur lesquelles ils couchent, quelques couvertures, Sc rarement des couffins ; ils fe servent d'une pierre pour chevet, qu'ils mettent par dessus la natte. J'en ai vû en Eté qui couchoient dehors fur la terre, couverts feulement de leurs chemises , qu'ils trouvoient le matin toute mouillée du ferain ; d'au- tres fe couchoient tout habillés parmi de petits cailloux, Sc fe couvroient seulement le corps, Sc le visage avec leur Aba, ou manteau} les ustensiles consistent en quelques chaudrons ou marmit- tes, en deux ou trois gamelles, en un
y les Coíituf/ies des Arabes. 177 petit moulin à bras, & en quelques cruches, avec des íacs de poil de chevre , pour serrer leurs bardes. Les Princes font beaucoup mieux meubles, ils ont des matelas, des tapis, & des couvertures de toutes sortes. II y en a de très-bel les, piquées d'or 8ç de soïe , avec du coton , d'autres d'é- toffe de foie à fleurs d'or & d'argent, ou en tissu, ou en broderie; iîs ont des couffins de velours, de drap, & de satin comme ceux des Turcs, qui font parfaitement beaux ; ils cousent de beaux draps blancs aux couvertures, & en ont d'autres raïez de' plusieurs couleurs pour mettre pardeflous : ils n'en mettent point de blancs, parce que, comme j'aidéja dit, cette couleur étant la marque de leur Religion, ils ne la veulent pas profaner, quoi qu'en ce païs-là on né couche gucres fans calleçon de toile, Sc cela par modestie ; car c'est un affront signalé qu'on fait aux gens de leur montrer quelque nudité , Sc principalement le derrière: ils tiennent même que celui à qui on a fait cet affront, a perdu fa Religion, Sc doit faire d'abord une nouvelle profession de foi. C'est pour cette raison que les enfans ne r.â- H f gent
178 Les Mœurs gent pas sans calleçon; on ne leur donne pas le fouet à l'Ecole, comme parmi nous, ils les châtient avec des coups de verges fur la plante des pieds ; c'est aussi une indécence d'être devant les gens avec les mains croisées derrière le dos, ,cu même en se promenant tout seul. On n'oseroit être ainsi devant un Seigneur, & moins encore devant un Juge-, il les faut avoir jointes £c croisées fur le ventre, si l'on ne veut être châtié pour avoir manqué de refpeél. On ne pardonne point cela aux gens du pais; ils sonr plus indulgens pour les Francs, parce que l'on suppose qu'ils n'en lavent point la coutume, quoiqu'on ne laisse pas d'cn avoir du dépit. Ils ont des coffres & des paniers couverts de peau , pour ferrer & pour transporter leurs bardes; leur vaisselle est de cuivre étamé; mais ils n'en ont pas beaucoup ; celles du commun font de grandes jattes de bois, dans lesquelles ils fervent le potage & les viandes, ils n'ont proprement que les choses dont ils ne peuvent lé passer. Ainsi ilsnefont gueres plus de deux heures à détendre leurs tentes, & à décamper, quand il faut fuir ou changer de lieu, On char-
les Coutumes des jírabes. 179 ge tout cela en rrès-peu de tems fur des chameaux, Lc fur des bœufs; les hommes montent à cheval , les Princesses fur des cavalles Lc fur des chameaux, que leurs servantes menent par le licol: les femmes de leurs Sujets vont doucement à pied, portant les enfans qui ne fauroienc marcher, £c conduisent le bétail , & la maison tout ensemble : les hommes ne Rembarrassent point de tout cela, ils marchent avec les Princes, Sc fe tiennent toujours en état de combattre. Comme les Arabes font toujours en campagne, & le plus éloignésqu'ils peuvent de toute forte d'habitation , ôíqu'il n'y a dans les lieux qu'ils occupent ni rué , ni maison pour s'adresser aux gens à qui l'on a affaire; ils marquent lesche- mins par les mêmes termes dont nous nous servons fur la mer, hors qu'ils ne connoissent que les quatre vents principaux. Par exemple, si l'on va chercher quelqu'un dans le Camp , ils répondent, il a tiré au Midi, auSeptentrion, à l'Orient, ou â l'Occident; on n'en peut apprendre autre chose, quand ceux à qui l'on s'adresse ne savent pas précisément 1e lieu où il est.. H 6 Dès
180 Les Mœurs Dès que l'Emir est: couché, il n'y a plus de lumière dans le Camp, afin de n'êttepas vus de loin par les ennemis ; il est vrai aussi qu'on n'oseroit y aborder la nuit, car il y a une si grande quantité de chiens qui veillent toûjours, & qui rodent de côté & d'autre, qu'il n'en faudroit qu'un qui aboïât pour éveiller, Lc pour assembler tous les autres. Ces chiens ne sònt pas accoutumés à voir aller des gens dans le Camp à heure indue, 8c je croi qu'ils dévoreroient tout ce qui en voudroit approcher. Les Turcomans campent tout de même que les Arabes, avec cette différence que leurs rentes sont blanches, qu'ils font mieux meublés , 8t qu'il ne leur manque rien de tout ce qui est necesiai- re pour la commodité de la vie. CHAPITRE XIII. De Y emploi du métier des Arabes. ' J 'Aï déja dit que les Arabes ne se mêlent que de leur bétail , de suivre leurs Princes, d'aller à la guerre , & d'ex-
&? les Coûtantes des Arabes. 18 l d'expolier les passans ; ils ne leur font point d'autre mal, quand ils le dépouillent volontairement , Lc qu'ils donnent toutes leurs hardes fans résistance , Lc fans leur donner la peine de mettre pied à terre. Ceux qui voïagentdanscepaïs- là, ne sc mettent jamais en chemin sens être munis d'armes à feu, qui est le seul moïen pour aller en assurance. Les Arabes ne les attaquent point, quand ils les voient en état de pouvoir sc def- fendre, mais seulement lorfqu'ils croient être les plus forts, &c assurés de vaincre. Dès qu'íls apperçoivent quelqu'un en chemin, ils se couvrent le bas du viíâge jusqu'aux yeux avec leur Turban ou Bustmani, qui pend sur leurs épaules, afìnden'êtrepas connus; ils le vent la lance Sc viennent dessus à toutes jambes ; ils disent d'abord en leur Langue: Dépouille-toi , maudit , * ta tante est toute nue , H 7 (ils a Cette expression est emploïée pour ne point dt" rc ma femme, ce qui est une grande indecence chez les Arabes. d'ailleurs ils supposent une espèce de parenté entre les Voïageurs qu'ils dépouillent, 8e eux, en mettant toute la prééminence de leur côté, à caille d'Iímaël, fils aîné d'Abraham, dont ils fe disent descendre, St en se plaignant du mauvais partage qui leur
x8i Les Mœurs ( ils veulent dire par ces paroles : ma femme n'a rien pour s'habiller.) Quel- le justice y a-t-il que tu fois mieux habillé qu'elle ? 11s tiennent toûjours la lance devant la poitrine du pauvre Voïa- geur, jufqu'à ce qu'ils aient eu ce qu'ils désirenti ils lui laissent quelquefois un ealleçon , ou la chemise , lorsqu'après s'être dépouillé de bon gré, il les prie de ne pas le renvoies tout nud. lis lui laissent encore la monture, parce qu ils n'en ont que faire, Sc qu'on les pourroit reconnoître par le cheval, & ils ne veulent pas ausiì laisser un homme en chemin tout dévalisé lans quelque voiture pour le ramener chez lui: si le cheval du dépouillé a une bonne selle, ôrd'-au- tres bons harnois, ils les échangent contre ceux qu'ils ont, s'ils valent moins: enfin on le laisse aller fans le maltraiter; mais si ce passant s'est défendu , où s'i! les a blessés, il ne lui pardonnent point le sang, & ils en tuent d'autres tout autant qu'ils en peuveqt attraper, c'est toûjours un bonheur d'en être quitte pour des habits, quand on est assez malheureux pour tomber entre leurs mains. 11s leur est échu dans la succession de leur pere ccmt mun.
(F les Coutumes des Arabes. i8z 11s n'ont pas plûtôt vû échoiier quelque bâtiment de mer fur leurs côtes, qu'ils courent au pillage; les naufrages appartiennent de droit à l'Emir; les Arabes se contentent de la dépouille des matelots ôc des passagers. 11 échoua dans le tems que j'étois avec eux unbat- teau de Tartoura, qui venoit de Jaffa, II étoit chargé d'une quantité de caisses qu'on y avoit envoïees de Jérusalem, pleines de Croix ôc de Chapelets, qu'un Religieux Espagnol appelle Frere Alfon- se, devoir porter en Espagne. 11 y a- voit aussi des hommes ÔC des femmes qui venoient de Rama ôc de Jérusalem , qui surent dépouillés ; ôc qui s'en alloient par terre, en fe couvrantdu mieuxqu'ils pouvoient: les femmes se cachoient de tems en tems dans les broufîàilles qui font fur le bord de la mer. Le Frere Alfonsc fit bien des instances aux Arabes pour sc faire rendre au moins un calle- çon, mais ils ne l'entendoient point. II s'opiniâtra à leur demander par signes quelque chose pour sc couvrir, fans en rien obtenir ; ce qui l'obligea de s'en aller comme les autres, voïant que la nuit approchoit. Les femmes qui a- voient marché devant, le voïant venir de
184 /.<?; Mœurs de loin j se cachèrent toutes derriere des arbrisseaux , & le Frere Alfonfe passa tout auprès fans les avoir vues: mais dès que ces femmes le virent si proche d'el- ]es , elles crièrent miséricorde , croïant que c'étoit encore quelque Arabe qui les fuivoit tout nud à mauvaise intention, parce qu'il étoit fort brun & fort hâlé, Lc qu'il avoit la barbe longue. Ce Religieux avoit beau parler, elles étoient si allarmées , qu'il n'auroit jamais été reconnu fans les autres passagers, qui revinrent fur leurs pas pour les secourir ; ils poursuivirent leur route tous ensemble , Lc ils marchèrent éloignés les uns des autres de quatre-vingts pas jufqu'à la pointe du Cap Carmel; les femmes, Lc les autres Pèlerins allerent à Caissa, pour prendre des habits , Lc le Frere Alfonfe monta au Couvent des Carmes; il heurta à la porte, & le Frere Jean Carie du Mont-Carmel, qui étoit déja fort vieux, aïant regardé par un trou, le prit aussi pour quelque Turc errant, qu'on appelle Derviche , 6c il en eut une si grande fraïeur , qu'il fe retira dans fa chambre fans lui rien dire; le pauvre Frere Alfonfe cria tant, & si long-tems, qu'enfin le Pere Supérieur
les Coutumes des Arabes. 185 ai k lui parler, Scie fit entrer, après lui avoir jetté un habit pardessus la muraille. 11 s'en alla le lendemain à A- cre chez les Religieux de son Ordre, Sc de là à Seyde, où il attendit .d'autres caisses de Chapelets pour continuer son voïage d'Espagne. Cependant les Arabes qui avoient jette toutes les croix dans l.i mer, firent provision.de Chapelets, Sc les donnèrent à leurs femmes. Tout cela fut difiribué au camp de l'Emir dès ce même soir; elles s'en croient parées, St il n'y avoir ni femme ni fille qui n'en eût des douzaines enticres au col Sc aux bras. Dans le tems que les Marchands François demeuroient à Acre, il y avoit toujours quelque Marchand de ceux qui ai- moient la promenade, qui revenoit tout nud à la maison. Les Arabes fe met- toient en embuscade derriere les monceaux de fable qui font auprès du rivage de la mer, 6c ils venoieot même fe cacher jusques dans les ruines de la ville, prenant fi bien leur tems, que les François se trouvoient dépouillés avec une diligence merveilleuse. Voilà le métier ordinaire des Arabes, ils ne croient pas offenícr Dieu cn volant fur les chemins , Sc
18 6 Les Mœurs Sc quand ils reviennent au Camp, ils racontent leurs avantures. Us disent: J'ai gagné un manteau , une chemise, ou un habit, au lieu de dire, je l'ai dérobé: le changement de terme change auffi chez eux la circonstance de faction. 11s prennent a Ismaël pour leur garant, Sc diíent que leur b pere n'aïant eu aucune part au patrimoine de sa maison, Dieu a Ismaël fils d'Abraham, eut douze fils, desquel" sont descendues les n. Tribus qui composoient toute la nation des Arabes, appelles d'abord Ismaélites. Les Arabes du désert sedilent être deees mêmes Tribus. L'Ecrirure sainte s'accorde fort bien avec Stra- bon & les autres Auteurs profanes, fur la division des Arabes cn t r. Tribus, & elle nous apprend leur origine uâns la Genese. b Quoique les Arabes du désert soient asiez, igno- rans, ils savent parfaitement bien l'histoirede leur pere Ismaël, &lcs principales traditions des Orientaux fur ce sujet. Agar, qu'ils appellent Hagiar, & les-Turcs, la Merc par excellente, ne fut point selon eux, la concubine d'Abraham, - mais fa fëm- me légitimélaquelle lui donna Ismaël son61" aîné, dont le partage fut toute l'Arabie, en quoi, malgré la dureté deson pere, il eut, disent ils, de l'avan- tage fur Isaac son cadet, à qui la Terre de Chanaan beaucoup moins riche & étendue que l'Arabic, échut en partage. Avec tout cela les Arabes Bédouins se croient fort maltraités, & sc dédommagent tant qu'ils peuvent fur toute la postérité d'Ilaac, & fur tous les autres hommes en général.
1 > ? :j " " í ii' * ï !" ï í, t i Dieu lui avoit donné la campagne en partage , Sc la permission de prendre du bien par tout où il en pourroit trouver. Les femmes s'occupent à filer de la laine, pour faire des Abas, êí du poil de cbevre, dont elles font la t i fibre de leurs tentes; ' â faire la cuisine, le ménage de la maison, à tondre le bétail, Scc. elles pansent quelquefois les chevaux, les sellent Sc les brident, Sc celles 'qui font un peu considérées dans le Camp, vont servir la princesse, chantent pour la divertir, Sc passent ainsi leur vie. Leur maniéré d'aller à la guerre est assez expliquée dans la Relation démon voïage au Camp de l'Emir Turabeye, où j'ai parlé aussi des armes dont ils fe fervent, Sc de la peur qu'ils ont des armes à feu ; ils ne laissent pas de fondre quelquefois fur leurs ennemis la lance à la main, en mettant devant leurs yeux les manches de leurs chemises, comme si elles dévoient résister au plomb, mais c'est plutôt pour ne pas voir le feu, Sc afin que rien ne puisse ébranler leur résolution. U y en a quelques-uns qui se fervent de boucliers pour parer les coups de Ja main gauche , tandis qu'ils frappent
18 8 Les Mœurs de la droite. Ils se fervent deleursche- vaux 8c de la lance avec tant de dextérité , qu'ils ne manquent preíque jamais ceux contre qui ils la dardent. Ils la ramaíîentà terre fans quitter Tétrier, 8c la prennent auíîi quelquefois en Pair, avant qu'elle soit tombée; ils évitent le coup qu'on leur porte avec un bâton crochu qui détourne la lance de leurs ennemis, 6c leur sert auíîi pour la reprendre lorsqu'elle est à terre, 6c qu'ils ne veulent pas se donner la peine de descendre, ou de la prendre avec la main. lis savent se cacher du-rierc le corps du cheval , quoiqu'il coure à toutes jambes, en s'appuïant du pied fur l'étrier du côté qu'ils se panchent, qui est toujours le gauche j ils tiennent le crin d'u- ne main avec les rênes de l'autre, 8c du pied droit ils embrassent la selle d'une maniéré qu'on ne les íauroit voir : ils marchent tous de front , autant que le terrein leur peut permettre de s'étendre, 6c ils ne défilent jamais fans nécessité. Si un cheval veut faire de Peau, tous les Cavaliers s'arrétent jufqu'à ce qu'il ait achevé, c'est une efpece de civilité parmi eux d'en user ainsi : c'est auíîi pour marcher dans leur ordre ac- co i 1 " ci [fl jiS P D k p 15 Jtt ■ÌÛ cl C a; ì t S*
b Us Ceâtamts des Arabes. i8p coûtumé, Sc pour ne se pas séparer en chemin. Les Emirs, quisontSangiakbeghicomme Turabeye, c'est-à-dire qui ont droit d'arborer l'Etendard du Grand Seigneur, peuvent avoir à la tête de leurs Troupes une queue de cheval, de grands drapeaux, des tambours, des hautbois, des timballes, Sc des trompettes ; , mais en moindre quantité que les Pachas. Ceux qui ne font pas Sangiakbeghi , n'ont qu'une bannière generale, comme nos drapeaux d'Infanterie , qu'ils portent à cheval. J'ai déja parlé de la maniéré avec laquelle ils combattent, Sc de leur façon de camper; c'est pourquoi je n en dirai rien dans ce Chapitre; On ne voit presque jamais marcher les Arabes qu'à cheval, rarement à pied, & jamais fur Peau. Ils ne vouiroient pas s'embarquer fur un Navire , ni fur un Batteau pour passer seulement une Rdviere. Ils aiment mieux la passer à gué, quelque grand détour qu'il leur faille faire pour rejoindre leur chemin. * Ils ont des Espions par tout leur voi- a Tout cet article jusqu'à la fin du Chapitre, prouve parfaitement ce que nous avons dit ailleurs, que
i po Les Mœurs voisinage, 6c dès qu'ils ont découvert Ic l t:( desl'ein qu'on a de les attaquer, iis dé- 'j s campent en moins de deux heures, 6c H marchent tout d'un rems menant avec ^ eux leur bétail 6c leurs familles, avec ^ leur bagage chargé fur des bœufs, fur j ri des mulets, ou fur des chameaux. Jls ; !s fe retirent incessamment dans les Déserts, a 6c ils ne s'arrêtent que pour faire repaî- ^ tre les animaux, dans les lieux où ils a trouvent des eaux 6c des pâturages. Ils ,p t( font si accoutumés à la fatigue 6c à cette ^ forte de vie, qu'il est impossible aux au- j" tres !-,,, que les Arabes, dont il est ici question, font une Nation que les plus fameux Conquerans n'ont jamais pû subjuguer, au contraire les plus grands Princes ont eu besoin de leur secours dans certaines expéditions; ce fut par leur moïen que l'armée de Cam- byscs, destinée contre les Juifs, passa heureusement par les déserts qui séparent l'Egyptc de la Palestine : un Prince Arabe y fit trouver le secours le plus nécessaire; savoir une grande quantité d'eau portée dans des outres fur des Chameaux. Hérodote, I. z.ch. §. & 88. Quand on trouve dans l'histoire des Victoires, ou des avantages remportés lur les Arabes; Sc des Empereurs qui en ont pris le nom A'drabîcjite, cela ne regarde point nos Arabes du Deíert; Nation invincible & capable d'arrêter & de détruire de grandes Armées : de puiflans Princes l'ont éprouvé plus d'une fois, Sc fur tout les Princes Croisés, &c. ■r" M ffl |"J! I® if jí" jw p k
les Coûtumes des Arabes. 1 y i tres Nations, quelque puissantes qu'el- les soient de les vaincre. II faut trop de tems à leurs ennemis pour fe préparer à les soivre , leurs chevaux ne sauroient résister á la faim autant que ceux des Arabes y résistent. Ils leur font passer des deux ou trois jours à marcher continuellement fans manger 8í fans boire; les Turcs n'oferoient s'engager trop a- vant dans les Déserts, & dans des lieux inconnus, où il n'y a que les Arabes qui sachent les routes & les endroits où l'on peut trouver de l'eau , & du fou rage. Toutes les provisions qu'ils porteroienc avec eux ne fuffiroient pas pour le tems qu'ils mettroient à les poursuivre St à s'en retourner: les Arabes ont leurs chevaux sellés & bridés à la porte de leurs tentes depuis le matin jufqu'au soir, leur lance est fichée tout auprès. Ils sont tous campés & ramassés dans un même lieu, & ils font voir par la diligence avec laquelle ils décampent, qu'ils sont toujours prêts à partir au moindre signal. C H A-
Les Mœurs 191 CHAPITRE XIV. Du pain , de la boijfon , des viandes des Arabes. T Es principales nourritures des Ara- bes font le laitage, le miel, l'huile, le ris & les autres légumes, 3c les viandes de bœuf, de mouton, de chevre, de poule: ils mangent de trois sortes de pain, qu'ils cuisent à mesure qu'ils en ont à faire , parce qu'jls le paîtrissent lans levain, & il n'est bon à manger que du jour qu'il est cuir. Celui qui reste du jour précédent n'est plus bon que pour les chiens : voici la premiere maniéré. C'est d'abord de moudre le bled avec un petit moulin qu'ils ont dans leurs huttes, Lc dont ils fe fervent lorl- qu'ils font dms des endroits où il n'y a pas de moulin à eau , (car pour des moulins à vent il n'y en a point en ce païs-là.) 11s font du feu dans une grande cruche de grez , & lorfqu'elle est échauffée, ils détrempent la farine dans de l'eau comme nous le faisons pour faire de la cole à châssis, Sc ils rappliquent avec le creux de la main fur le dehors de
6? les Coutumes des Arabes. ipj de.la crache , cette pâte presque coulante s'étend £c se cuit en un instant, la chaleur de la cruche en aïant desséché toute rhumidité, le pain s'cn séparé mince 6c délié comme nos gaufres $ cette cuisson se fait si vîte qu'en fort peu de tems on en a une quantité suffisante. La seconde forte de pain se cuit sous la cendre, ou entre deux braziers de fientes de vaches allumées, qui brûlent d'un feu lent, & cuisent le pain tout à loisir. Cc pain est epais comme nos gâteaux , la mie en est fort bonne quand elle est mangée le méme jour, mais la croûte est noire 6c brûlée , elle conserve une odeur de fumée , 8c un goût de la matière dentelle est cuite; il faut y être accoûtumé, ou avoir bien faim pour s'en accommoder. Ce n'est pas feulement chez les Arabes qu'on fe sert de cette espece de pain, 6c de la fiente de vaches pour le cuire , les Païfans s'en fervent auffi; & tous les Villageois qui font dans des lieux où il n'y a gueres de bois, prennent grand foin d'en faire leur provision. Les petits enfans les ramassent toutes fraîches, éc ils les appliquent contre les murailles pour les faire sécher ; ils en dé- I ta-
I9H. Les Mœurs tachent ia quantité dont iîs ont besoin pour cuire du pain ou pour se chauffer; elles brûlent peu à peu , Sc conservent long-tems un feu semblable à celui des mottes des Tanneurs; on en fait de petites mottes qu'on laisse sécher au soleil. On fait la même chose de l'écorce des bois emploies à la tannerie des cuii s. Les Villageois ne laissent pas d'avoir aussi du bois pour faire leur cuisine Sc pour les fours; mais les Arabes n'ont pas la même commodité , ils n'en font aucune provision, n'étant pas toujours dans un même lieu, Sc d'aillcurs ils n'ont pas le moïen de le transporter. Ils campent sur des sables en hyver, Sc fur des montagnes dégarnies de bois en été. La troisième forte de pain, qui est la meilleure St la plus propre, fe fait en échauffant un four, ou une grande cruche à demi pleine de certains petits cailloux polis Sc luisons, fur lesquels ils jettent la pâte étendue en forme de gâte. Ce pain est blanc Sc de bonne odeur; mais il n'est bon aussi que du jour qu'on le fait, à moins que la commodité des lieux ne leur donne le tems d'y mettre du levain pour le conserver plus long- tems. Cette manière de cuire le pain est
(J Us Coutumes des Arabes. iç>f est h plus ordinaire dans toutes les villes de la Palestine, Lc dans Jes villages où il y a des fours* Les Arabes boivent ordinairement de l'eau, que leurs femmes vont quérir avec des cruches & des outres, aux sources contre lesquelles ils sont ordinairement campés ; ils ne laissent pas de boire du vin jufqu'à s'enyvrer, quand ils en trouvent , quelque défense que Mahomet leur en ait faite: ils ne font pas fort scrupuleux sur cela : ils disent même que c'cst proprement un conseil de leur Prophète, à cause des accidens qui en peuvent arriver, plutôt qu'un véritable précepte de leur Religion. Ils boivent rarement à table, mais quand ils en font sortis , ils prennent de l'eau , ou dans une cruche, ou dans une outre. Us ont encore une boisson composée d'abricots,' de raisins & d'autres fruits secs, qu'ils mettent infuser dans l'eau dès le jour précédent, ils h fervent à table avec les viandes dans des jattes, & ceux quî ne veulent pas fe lever pour boire de l'eau, puisent de celle-ci avec une cuillère , qui leur sert aussi pour manger le fruit infusé. Ils se servent encore d'une autre bois- I 2 son,
i p 6 Les Mœurs son , qui est une espece de tisane fuite avec de forge Sc de la réglisse ; mais ils n'en usent pas souvent. Le Cherbet, ou Sorbet ne se trouve parmi les Arabes que chez. les Princes 8c chez les Cheikhs ; on en donne par régalé dans les visites, ôc dans d'autrts occasions particulières, comme nous saisons en France de la Limonade & d'au- tres liqueurs. Le Café est la feule chose dont les Arabes ne sauroient se passer, particulièrement ceux qui usent de l'( >pium Lc du Berge: il leur en faut nccesstirement tous les matins à leur déjeuné & à I'issuë de leurs repas; outre les visites qu'onfaitSc qu'on reçoit, où il faut donner ou prendre du café, avant que d'entrer en conversation. On le boit meilleur chez ks Bédouins que chez les Turcs, ceux ci en font piler une grande quantité qu'ils conservent dans des sacs de cuir; mais ils ne sauroient si bien le serrer qu'il n'y entre de l'air, & que sa force ne se perde quand ils le gardent trop long-tems. Les Arabes n'en accommodent jamais que quand ils en veulent prendre : ils font vire rôtir la graine fur une poésie, la mettent tonte chaude dans un mortier fait
les Coûtumés des Arabes. igy fait d'une piece de bois creusée, l'écra- sent autant qu'ils le peuvent avec le bout d'un bâton, £c la font bouillir tout en même tems dans un cocquemar plein d'eau, qui bout tandis qu'on prépare la graine, & de cette mamere on prend le café avec tout son sel, êc avec toute fa vertu. Un des principaux régalés qu'ils aient pour leur déjeuné, c'est de la crème, ou du beurre frais, mêlé dans un plat de miel. Cela ne paroît pas s'accomtiroder fort bien ensemble; mais l'experience apprend que ce mélange n'ese pas mauvais* ni d'un goût désagréable, pour peu qu'on y soit accoutumé. Les Arabes mangent rarement du rôti ; quand on en fait chez les Emirs, on passe les poulets dans une broche de bois , qu'on tourne fur deux piquets fourchus fichés en terre, Sc en tournant on les arrose avec du beurre au lieu de lard. On rôtit tout de même des chevreaux Sc des agneaux tout entiers ; 8c pour le mouton ou le bœuf, on le coupe tout par petits morceaux, gros comme des noix, on met dessus du sel Sc du poivre , puis les aïant passés dans des brochettes de fer longues d'un pied, on I Z les
198 Les Mœurs les fait rôtir fur un petit feu de charbon qu'on met dans un rechaut, 6c ils les fervent avec de l'oignon haché. 11s font encore des étuvées de bœufs & de mouton, qu'ils laissent cuire à petit feu & dans son jus, dans une marmite bien bouchée ; ils mettent aussi un agneau ou un chevreau tout entier fur un feu de sarments dans un chaudron couvert 6c luté pardessus , qu'ils font cuire de la même façon; on les farcit encore avec du pain, de la farine, de la graisse de mouton, des raisins secs, du sel , du poivre, du faffran, de la mente, Lcd'au- tres herbes aromatiques. O11 les laisse fur le feu jufqu'à ce qu'ils soient extrêmement cuits. Toutes ces fortes de ragoûts ne fe font que dans les fettins, & pour les bonnes tables , comme celles ces Princes: les apprêts les plus communs & les plus ordinaires des Arabes font seulement du bouilli avec du potage au ris, 6c du ris en Pilau. Gc Pilau n'ess autre chose que du ris, qui a bouilli un peu de tems dans un bouillon de viande, ou dans de seau chaude avec du safran, des raisins secs, des pois chiches Lc de l'oignon jusqu a ce qu'il soit à moitié cuit; on le retire
6? les Co&tumes des Arabes. du feu, 6c on le laisse tout auprès bien couvert pour le faire enfler, & on y a- joute du beurre, roussi dans une poêle, avec du poivre, 6c quelquefois du sucre, 6c on le sert dans un plat dressé cn pyramide. Quelquefois quand ceux qui font assis tout autour pour manger le Pi- ìau n'ont pointdechandelier, ils fichent la chandelle fur la pointe du Pilau , fans que le fuis qui s'y mêle en fondant par la chaleur du ris leur donne le moindre dégoût : mais ce n'est que parmi les plus grossiers. 11s coupent la viande dont ils veulent faire du potage p.ir petites pieces: ils en font quatre d'un poulet, six ou huitd'u- ne poule, 6c les font bouillir dans une chaudière : ils mêlent un peu de ris, de farine 6c du persil dans le bouillon, & i's versent le tout dans une grande gamelle. C'est leur potage qu'ils appellent en leur Langue Chorba. Les Bédouins, aussi bien que les Turcs 6c les Maures, qui sont dans les villes 6c les villages, le régalent du mets appelle Coubehi . Ce font des balottes de viande pilée avec du bled, du sel ôt du poivre, qu'ils sont bouillir après les a- voir arrondies comme de grosses favon- 1 4 nettes.
aoo Les Mœurs nettes. Ils les servent dans un plat avec du lait aigre, 6c s'eniont un ragoût fort délicieux. Us font leur provision de bled bouilli 8c desséché an soleil , qu'ils appellent Bourgoul , pour le manger pendant farinée cuit avec de la viande, comme nous faisons quelquefois du ris: ils font encore une autre provision de Courcoujson , qui n'est autre chose que de la faiine arrosée avec de l'eau, laquelle à forced'c- tre remuée devient toute en petits grains, comme des têtes d'épingles , 6c ils f apprêtent avec de la viande ou avec du beurre de même que le ris. On s'en sert beaucoup plus en Barbarie , que chez les Arabes. Leur beurre n'est guere bon , 6c sent toûjours un peu le suif. Ils le tirent à force de battre le lr.it dans une outre mal propre, qu'on achevé de remplir du lait qui reste dedans, 6c c'est leur fromage: il est blanc, d'un très-méchant goût, 6c ils n'en font point d'autre : ils boivent du lait doux, 6c en font quelquefois du potage , mais dès qu'il est caillé, ils le font aigrir avec le suc d'un herbe qu'ils y mettent, afin qu'il soit plus rafraîchissant. Us en versent aussi
les Coâtumes des uírahes. 201 sur le pilau, 6c le mangent mêlé ensemble : íl faut être sait à ces sortes de ragoûts pour s'cn accommoder. Les fèves, les lentilles, 6c les autres légumes sont cuites ordinairement avec de l'huile : ils mangent les olives talées, cueillies dans leur maturité , lorfqu'el- les sont bien noires, après y avoir mis de l'huile. Les fruits dont ils mangent le plus souvent, sont des figues, des raisins, des dattes, des pommes 6c des poires , qui leur viennent de Damas, des abricots secs 6c frais dans leur saison, des melons 6c des pastèques ou melons d'eau, donc ils sc fervent en été; au licudel'eaupouc se defalterer. L'usage du Tabac à fumer est si grand parmi eux, qu'il n'y a ni grand, ni petit de l'un 6c de l'autre sexe qui n'en prenne extraordinairementj il leur sert de contenance dans les compagnies, 6c d'entretien quand ils sont seuls : c'est leur récréation après le repas. leur médecine lorfqu'ils le prennent à jeun, 6c ils reçoivent toujours leurs amis en leur en présentant d'abord qu'ils entrent chez . eux. If CHA-
ZQZ Les Mœurs CHAPITRE XV. De la façon de manger des Jrabes. T A table des Emirs, des Cheikhs, Sc des autres personnes de considération , est un grand rond de cuir mis par terre fur une nate comme celle des Turcs. Leur vaisselle est de cuivre, leurs cuillères de bois, & les tasses dans lesquelles ort sert à boire, sont d'argent, de porcelaine, de faïence, ou de cuivre jaune : les Maîtres Sc les gens égaux íont assis autour dc la table les jambes croisées à la maniéré de nos Tailleurs, êc ceux qui doivent du respect: sont à genoux , & se reposent íur leurs talons. 31s ne mettent jamais de nappe, les plats font servis fur le cuir, qui est bordé de galettes, Sc de cullieres. 11 y a autour <ie ce rond de cuir une longue piece de toile de lin raïé d'environ une demie aulne de largeur, dont on se sert en guise de serviete. On prend toute sorte de viande avec la main au lieu de fourchette, Sc on ne touche rien que de la main droite, Sc jamais de la gauche ; parce que celle-ci est destinée à se laver après
13 les Coutumes des Arabes. zog les nécessités naturelles; ils ne se servent point de couteaux, la viande étant toute coupée par pieces, Sc cuite à un point qu'on la peut rompre aisément avec les doigts, ils en prennent dans les plats & la mettent fur le pain > comme nous la mettons fur nos assiettes, ou bien ils la mettent fur le cuir. Le potage , le bouilli, le rôti, l'entremets , les salades, les fruits Sc tous leurs ragoûts font servis en même tems; on y mange fans boive, à moins qu'un extrême besoin ne les oblige à demander de l'eau, Sc ceux qui ont fini, fe le vent en disant: Elh- hemdi lili ah , Louange à Dieu (pour toute action de grâces, ) ils vont boire, Sc ensuite se laver les mains avec du ía- von ; les places des premiers font d'a- bord occupées par ceux qui étoient debout autour de la table: ainsi ils s'y mettent tous à leur tour, Sc la table reste jusqu'à ce que chacun ait mangé. Les Princes fe levent de la même maniéré, se retirent dans certains endroits où on leur porte à laver, Sc ensuite on leur sert d u café Sc du tabac, pour laisler manger leurs domestiques jusqu'aux derniers de tous ; ceux-ci plient la table, Sc remportent à la cuisine, ils essuient I 6 leurs
204 Les Mœurs leurs mains à deux mouchoirs, qu'ils portent passés dans leur ceinture , l'un pour ia table , 6c l'autre pour l'usage quej'ai dit; ils ne s'en servent qu'à cda parce qu'ils ne se mouchent presque jamais ni ne crachent, plûtôt par une habitude qu'ils s'en sont faite, par un principe de civilité ôc de propreté, que par aucune raison qu'on puisse imaginer. II n'en est pas de méme pour le commun des Arabes, quoiqu'on leur apporte à manger de la cuisine des Emirs , ils n'ont ni table, ni nappe ; on leur sert trois ou quatre gamelles ou grandes jattes de bois, mal propres 6c tort grossièrement travaillées, d'environ un pied Sc demi de profondeur 6c de deux de diamètre, pleines de potage avec la viande dedans, du pilau, 6c d'autres fortes de ragoûts. Les Arabes s'asseîent à l'entour en cette maniéré, que les épaules de l'un tournent directement vers la poitrine de l'autre, 6c toutes les mains droites vers les plats, les gauches font tournées en dehors, 6c ne leur servent que pour s'appuser lorfqu'unetrop grande quantité de íurvenans Us oblige à é- tre dans cette situation incommode; ils n'ont
les Coutumes dés Arabes. lof n'ont aussi ni couteaux, ni cuillères, ni fourchettes; ils mangent le potage dans le creux de la main, prennent lepilauou le ris à poignée , le pressent dans la paume de la main, 8c en font une pelote, qui leur remplit entierement la bouche, 8c s'il leur reste quelque chose dans la main, ou fur la barbe, ils la secouent dans le plat lans autre cérémonie. Tous ceux qui font debout à l'entour, prennent les places de ceux qui fe levent, 8c les valets qui mangent tous les derniers, mettent les jattes les unes fur les autres, & les emportent chez l'Emir. Ceux qui ont mangé vont boire à grands traits dans une cruche qu'ils fe donnent les uns aux autres: 8c au défaut de cruche, ils boivent dans une outre, 8c s'étant ainsi abbreuvés réciproquement , ils lavent leurs mains avec de 1a terre, quand ils n'ont pas du savon, 8c s'essuïent à leurs mouchoirs. Ils fe mettent ensuite par petits pelotons pour boire du Café, pour manger du fruit, ou pour fumer du tabac ; ils pourroient bien avoir des cul- lieres, 8c chacun porter la sienne pour s'en servir; mais ils n'y trouveroient pas leur compte avec ceux qui mangent avec k main, ou par nécessité, ou par paref- I 7 ie,
2.06 Les Mœurs se , Sc beaucoup le font par dévotion, disant que Mahomet a donné des Indulgences à ceux qui mangeraient avec les trois doigts de la main, qui est la fourchette naturelle que Dieu leur a donnée pour le servir à table. CHAPITRE XVI. Des Habits des Arabes. T L y a peu de difference entre les ha- -*• bits des Turcs distingués Sc ceux des Emirs Arabes. Ils font ordinairement de drap, de laine, Sc de foie, Sc il n'y a que l'ouverture des manches qui les distingue entre eux. Ces Princes , Sc les Cheikhs principaux ont pour leur habit d'hiver un caleçon de toile, Sc une chemise fine, dont les bouts des manches taillées en pointe pendent jusqu'à terre, un Caftan de satin ou de moire, fait comme une soutanne, qui va jusques au milieu de la jambe , avec des manches larges , il est ceint d'une ceinture de cuir large d'environ un-demi pied, brodée d'or Sc de foie, Sc garnie de plaques d'orfévrerie, avec des agrafes, ou
les Coutumes des Arabes. 2.07 des chaînes pour la serrer, ou pour l'é- largir ; ils y pendent un petit couteau garni d'argent ÔC de pierreries. 11 s ont de petits poignards longs d'un pied & demi, un peu courbés, qu'ils passent à cette ceinture, le fourreau eít de a chagrain , garni d'or ou d'argent, ôt le manche fait comme la moitié d'une croix patcée, est d'argent massif, ôc s'il est de quelque bois estimé, ou de quelque matière précieuse , comme de Rinoceros, ôte. on fe contente de l'orner de plaques d'or ou d'argent avec des pierreries. Sous ce Caftan, ôc pardessus le caleçon de toile, ils mettent un Chakchier ou pantalon de drap rouge , dont le pied est de maroquin jaune. Ces pantalons doivent toujours être de couleur rouge, de pourpre, ou de violet, ôc jamais de verd , à cause que Mahomet a aimé cette couleur, ôc que ses defeendans portent le Turban verd, ils croiroient de la profaner en la mettant á cet usage. Ils traitent les Persans d'heretiques, à a S&gri est un mot Persan , qui signifie la croupe d'un cheval ou d'un mulet; les Persans & les Turcs en préparent la peau avec une certaine grai. ne, & ils appellent austi cette peau préparée Sagri, d'où les Européens ont fait 1e mot de chagrain.
208 Les Mœurs à cause qu'ils mettent des pantalons Sc des caleçons verds. Leurs Babouches, faites en pantoufles du même maroquin, leur servent de souliers, ils les quittent quand ils veulent s'afleoir, Sc marcher fur les tapis. Au lieu de manteau, ils ont une longue veste de drap, à manches, fourrées de quelque belle peau de Martre zibeline, ou de ventre de Renard , Sc quelquefois fans fourrure, loriqu'il ne fait pas beaucoup de froid : ils ont aufíi des A bas de drap rouge, verd , ou d'autre couleur, garnis d'un galon d'or Sc d'argent fur les épaules, Sc de quelques roses en broderie , Sc de boutonnières fur le devant ; ces Abas se font en cousant les deux côtés du drap de toute fa largeur, comme fl on en vouloir faire un sac, puis ils fendent le devant pour le mettre fur les épaules, en évuidant l'endroit qui doit palier autour du col, ils laissent deux ouvertures dans les coins pour y palier les bras, Sc cet habit est proprement pour porter à cheval. Leur Turban est d'une piece de mousseline, mise autour d'un bonnet de velours cramoiíy, piqué avec du coton, dont les bouts tiflus d'or ou d'argent pendent
6 ? les Coûtumes des Arabes. ' 109 dent derrière le dos, ôc forment une maniéré de panache. Ils ne portent jamais de sabre , que quand ils vont à quelque expédition, ils montent à cheval avec de petites bottines de maroquin jaune , fans bas, fort le- geres, & cousues en dedans, avec lesquelles ils peuvent aussi marcher à pied , êc courir même, fans que l'eau les puisse pénétrer. Ils mettent aussi quelquefois des vestes de dessous, de toile fine de diverses couleurs , piquées avec du coton. Les Grands parmi les Turcs s'en fervent pour asscter la pauvreté Sc la modestie, & font porter le satin, le tabis & le velours à leurs valets , qui font toujours pour le moins aussi bien habillés que leurs maîtres. Leurs habiïlemens d'Eté font aussi de drap , fins fourrure , quelquefois d'un iìmple camelot uni ou raie; la robe dc dessous est dc toile de coton blanche,ou de couleur : ils ne mettent de pantalon que pour montera cheval, & ils restent avec le caleçon de toile seul, ou avec de petites chaussettes de drap rouge, quand ils ne veulent point être nuds pieds, comme ils le font le plus souvent pour plus grande commodité. Les
zïo • Les Mœurs Les Dames ont des caleçons & des chemises de mousseline brodées de soie aux extrémités 6c íur les coutures, de petites camisoles de drap d'or, de satin, ou d'autres écosses de soie, qui ne joignent que par deux boutons au dessous d'une petite ceinture d'or 6c d'argent doré, ou d'un tissu d'or 6c de soie, avec des agrafes d'or 8c d'argent ; le haut de la camisole est ouvert tout le long de la poitrine avec des boutons aux côtés, dont elles ne so servent jamais pour ne pas presser leur sein , 6c pour le faire un peu paroître par le milieu, les manches font serrées 6c courtes jusqu'au dessus ducoude, d'où les manches de h chemise sortent 6c pendent jusqu'à terre. Llles ont aussi des Caftans faits comme des camisoles, dentelles se couvrent en Hyver, hors qu'ils descendent jusqu'à terre; elles troussent les pointes de devant , ôc les passent dans les côtés de la ceinture, tant pour marcher plus librement dans la maison, que pour faire voir la broderie en fleurs , qui est fur le caleçon 6c fur la chemise Leurs vestes de dessus sont des Abas de satin, ou de velours, comme celles des hommes, 6c quelquefois de brocard d'or, dont elles sc sont
les Coutumes des Arabes. LU des habits pour mettre aulïì par dessus. Les hommes ne portent jamais de drap d'or & d'argent, pour ne pas imiter les femmes, à qui ces étoffes sont affectées} les femmes vont nudspieds fur des tapis, lorfqu'elles font dans la maison. Leurs babouches font petits St façonnés ; elles mettent de p.tites bottines plisséîs quand elles veulent sortir. Leur ornement dc tête est un bonnet d'or ou d'argent, fait comme une maniéré d'écuelie ou dc gobelet, entouré d'une mousseline brodée d'or Sc de soie, avec un bandeau de gaze de couleur qu'elles lient fur le front: lorsqu'elles sortent, elles mettent pardeíîus tout cela un grand voile de mousseline, qui leur couvre la tête, le visage, la gorge, St les épaules, Sc descend jusqu'au dessous de la ceinture. Les Arabes du commun n'ont pour tout habillement qu'une grosse chemise à longues manches, un caleçon de toile, un Caftan d'une grosse toile de coton, une sangle ornée de cuir, où est passé un poignard de la même figure que ceux des Princes, mais il n'y a point d'autre ornement que de petites pieces de mon- noïe d'argent, clouées autour du manche.
2 l 2 Les Mœurs che, 6c le fourreau est de chagrain tour simple: leur manteau est un Aba de bourracan , raie de blanc 8c de noir. Ils mettent aussi en Hyver des fourrures de Turemaux , ce íòn.t des vestes composées de plusieurs peaux de petits agneaux , passées en couleur de frangipane, 5c cousues les unes contre les autres , ils mettent le poil en dedans quand il fait beau , 6c en dehors quand il pleut : la pluie coule fur la laine fans pénétrer jufqu'à la peau, £c quand elle est mouillée, ils n'ont qu'à secouer la veste, l'eau la quitte & sèche à l'instant. Ils ont aussi de grandes robes de toile bien blanche, faites comme des chemises qu'ils mettent pardessus leurs autres habits en Eté, quand il fait grand chaud. Ils ont, comme nous avons dit , les pieds nuds dans les bottes , lorfqu'ils font à cheval, 6c dans le Camp ils les mettent aussi de même dans des babou- ches, qui ont des quartiers 6c des oreilles pour les attacher à la façon de nos souliers, ces babouches n'ont qu'une femelle fort mince , 6c font fans talons. Leur habillement de tcte ordinaire est ua
à Coâtumes des Arabes. 21 5 un Turban de mousseline blanche, qui entoure un simple petit bonnet de drap rouge, il en pend un bout en forme de panache, & l'autre qui est beaucoup plus long est passé autour du col pour le garentir des ardeurs du soleil : ils mettent souvent ce Turban avec le Bustma- ni dont nous avons parle au commencement. Les femmes du commun n*ont ordinairement qu'une chemise de toile bleue pour tout habillement, ôc une ceinture de corde ou de toile, & un Abapardessus, avec un voile fur la tête, dont elles s'enveloppent le col, & se couvrent le bas du visage jufqu'au nez. Les filles en ont un autre qui leurcouvretoutle visage hors les yeux, ainsi elles voient lans être vues; elles vont nuds pieds en Eté, Lc en Hyver elles font chaussées avec des babouches faites à peu près comme celles des hommes ; elles portent des camisoles piquées avec du coton, lors qu'elles n'ont pas dequoi avoir des vestes longues & complettes. Les corps, dont nos femmes se fervent pour conserver la taille, & pour soutenir le sein , ne sont point en usage par tout l'Qrient, 2 c moins encore par-
r j 4 Les Mœurs mi celles des Arabes, ce qui les rend de mauvaise grâce , particulièrement les nourrices, dont le sein pendant leur donne un air tout à fait désagréable, Sc les incommode même à la longueur du tems, faute de mettre dequoi le soutenir. CHAPITRE XVII. De la beauté des femmes Arabes , de leurs parures & de leurs ornemens. T Es Princesses Sc les autres Dames Arabes, qu'on tn'a montrées par le coin d'une tente, m'ont paru fort belles, Sc bien faites j on peut juger par celles-ci Sc par ce qu'on m'en a dit, que les autres ne le font gueres moins ; elles font íòrtblanches, parcequ'elles font toujours à couvert du soleil. Ees femmes du commun font extrêmement hâlées, outre la couleur brune Sc bazannée qu'el- les ont naturellement ; je les ai trouvées fort laides dans toute leur figure, Sc je n'ai rien vû en elles que les agrémens ordinaires qui accompagnent une grande jeu-
& les Coutumes des Arabes. ' iij jeunefl'e. Ces femmes se piquent les lèvres jufqu'au íàng avec des aiguilles, & mettent pardessus de la poudre à canon mêlée avec du fiel de bœuf, qui pénétré la peau 6c les rend bleues Sc livides pour tout le reste de leur vie ; elles son t de petits points de la même façon aux coins de leur bouche, aux côtés du menton, Sc fur les joues. Elles noircissent Je bord de leurs paupières d'une poudre noire, composée avec de la tutie, que les Arabes appellent Kehel , Sc tirent une ligne de ce noir, en dehors du coin de l'œil, pour le faire paroître plus fendu; car en général la principale beauté des femmes de l'Orient, estd'avoir de grands yeux noirs, bien ouverts, Sc relevés à fleur de tête. Les Arabes expriment la beauté d'une femme en disant qu'elle a les yeux d'une 1 Gazelle : toutes leurs chansons amou- a La Gazelle est une bête fauve, fort commune dans le Levant & dans l'Afrique. Les Orientaux Paîment beaucoup . à cause de sa douceur & de sa gentillesse, quand elle est une sois privée: Son nom Arabe est Gazai, nom qui signifie aussi des vers a- moureux d'une certaine mesure. II est parlé dans PHistoire du Mahometisme de deux Gazelles d'or dont un R,oide Perse fit présent au Temple de la Mecque.
2.16 Les Mœurs amoureuses ne parlent que des yeux de Gazelle; êt c'eíl à cet animal qu'ils com- que. L'Auteur de la Bibliothèque Orientale dit que ies Grecs & les Latins ont appelle cet animal Douas i quoique Pline n'en fasse aucune mention, & il trouve mauvais que les deux Maronites, Traducteursdc la Géographie du Chéris Edrisi, aient rendu en Latin le mot de Garai, qui fe trouve dans la Description du Pais des Negres, par celui de Cerfs, qui ue se trouvent point, dit Monsieur d'Herbelot , dans toute l'Afrique, en ajoutant que Virgile, avant, les Traducteurs d'Edrisi, étoit tombé dans la même faute. II semble cependant qu'on peut justifier les javans Mai ouïtes, tant parce qu'ils n'ont point connu de terme Latin pour exprimer le nom Arabe de G<j- qu'à cause que la Gazelle est à peu près faite comme une Biche. D'ailleurs il n'est pas bien sûr que dans toute l'Afrique il n'y ait point de Cerfs, & que Virgile ait fait une faute à cet égard. Des Voia. geurs m'onr allure qu'il y en a , & nos François en ont trouvé dans l'Isle Maurice, au retour de l'Arabie Heureuse , suivant la Relation de ce Volage page 14 g. Pline dit, livre 8. chapitre 22. que cesani. maux traversent fort bien les mers, & qu'ils paflent d'un pais à un autre très aifement. Maria tranant gregatim nantis porreBo ordint , &c. Hoc maxime no- tatur àCilicia Cyprum trajìcientibus , &c- Je viens d'apprendre de Monsieur de la Perusie, ci-devantGouverneurduCapNegre, que lesCeifs font fort communs fur toute cette côte de la Barbarie, Hérodote livre 4. dit que les Cerfs & les Sangliers font peut-être les seules bêtes sauvages, qui nenail- fent point dans la Libye, c'est apparemment ce qui a trompé Monsieur d'Hcrbelot,
les Coutumes des Arabes. z\y comparent toûjours leurs maîtrdTes , pour faire tout d'uu coup le portrait d'une beauté achevée. Effectivement il n'ya rien de si mignon , ni de si joli que ces gazelles j on voir fur tout en elles une certaine crainte innocente qui ressemble fort à la pudeur ct à la timidité d'une jeune fille. Les Dames & les nouvelles mariées noircissent leurs sourcils, ct les font joindre fur le milieu du front. Elles fe piquent aussi les bras & les mains, formant plusieurs fortes de figures, de fleurs, de fontaines, &c. fe barbouillent les mains & les pieds d'une encre tannée, & teignent ensin leurs ongles d'une couleur rougeâtre , qu'elles font avec une terre verte appellée Kbe- na. Les Arabes en teignent aussi la queue, & le crin de leurs chevaux blancs : c'est parmi eux une efpece d'or- nement. Elles ont les oreilles percées en plusieurs endroits, avec autant de petites boucles ou anneaux; les Dames distinguées y attachent des perles & des pen- dans d'or ct de pierreries. Les femmes du commun y mettent de petits grains de verre, dont elles fe font aussi des braf- K fe-
2.18 Les Mœurs felcts §c des anneaux de verre dc toutes les couleurs , faits exprès pour passer dans les bras , Sc fur les chevilles des pieds. Les Dames en mettent d'argent, & Ics Princesses d'or mashf. Elles ont d'autres gros anneaux creux, ou plutôt des cercles garnis de petits anneaux qui pendent à Pentour. On i\mplit ces creux de petits cailloux, qui sonnent comme des grelots lorfqu'elks marchent : ces gros anneaux font ouverts par un endroit en forme de croissant, par où elles passent le plus menu de la jambe. Enfin ces anneaux qu'on appelle Jíhulk- hal, Sc une quantité de pendeloques plâtres, attachées au bout de leurs cheveux, nattés en long par derricre, font autant de sonnettes qui avertissent que )a maî- treíîe du logis, ou d'autres femmes passent} alors les domestiques fe tiennent dans un certain respect, les autres personnes fe cachent, ou fe retirent pour ne pas les regarder. Les Princesses mettent quantité de bagues d'or Sc de pierres piécicufes aux gros doigts des pieds Ces fortes de bagues font plattcs Sc larges pardessus, Sc ce qui passe p:mkssous est rond Sc fort délié. Les autres femmes cn ont d'ar- gent, l b i 11 , i < ' té I" , b a te ra à o n f ! ti i
6? les Coutumes des Arabes. 219 gent, d'étain, ou de cuivre. Il y en a beaucoup qui ont une narine percée, où elles passent un grand anneau d'or, d'argent, d'étain, de plomb ou de cuivre, selon leur qualité. C'est une galanterie des Arabes de baiser la bouche de leurs femmes à travers ccs anneaux, qui font quelquefois assez grands pour enfermer toute la bouche dans leur rondeur. Les femmes de qualité qui ont quantité de perles, les mettent au col, fur les bonnets, & fur leurs couvrechefs. Elles ont encore des chaînes d'or passées au col, & pendantes fur le sein avec des bandelettes2 gaze de couleur, dont elles attachent & arrêtent un bonnet d'or ou d'argent massif Cette gaze est bordée <e fequins, Sc d'autres pieces de monnoïe d'or, qui pendent autour du front, & des deux côtés des joues. Les femmes du commun y attachent de petites monnoïes d'avgent, dont elles couvrent souvent tout le bandeau en forme d'écaiiles de poisson , Sc c'est un des principaux ornemens du vifige. Elles ont auffi de la couleur bleue préparée, dont elles font des mouches íur leur visage, Sc fur celui des petits en- K. L fans"
rtr." Les Mœurs fans, tant-pour en relever la beauté, que pour arrêter les yeux des gens fur cette couleur, afin , discnt-elles, que la 'malignité des Enchanteurs ne passe jamais iusqu'à leur personne pour leur faire du mal. CHAPITRE XVIII. Des amours des Arabes , £5? de leurs mariages. O m m e les Arabes n'ont aucune communication avec les femmes, ni avec les filles d'autrui, ils ne fauroient 'êtreamoureux que par imagination, ou fur le rapport qu'on leur en fait. Us ne les approchent point, 8c ne les votent en public que par hazard, 8c un peu de loin > le visage des jeunes filles est toujours couvert d'un voile, ou de quelque petit linge ; les garçons prennent de l'a- mitié pour elles par les ngrémens ordinaires du port, de la taille, de la voix, & de tout ce qu'ils peuvent observer fur Fexterieur de la personne, lors qu'elles passent devant eux, ou qu'ils ont occa-
y les Coutumes des Arabes. m fion de parler un moment à elles. Ils cherchent alors le moïen de les voir fans être vus; ils se cachent dans une tente Lux endroits où elles doivent palier, on derrière des broussailles auprès des fontaines, lorfqu'elles vont puiser de l'eau; car c'est là qu'ellescausontordinairement avec leurs compagnes à visage découvert. Quand les filles ont quelque inclination pour les garçons qui les recherchent , elles leur donnent assez l'occa- sion de les voir , en laissant tomber le coin du voile qu'ellcs tiennent avec les dents, lorfqu'elles passent devant eux, 6c en le reprenant tout aussi tôt, comme fi c'étoit par hazard que leur visage se sût découvert, 6c que le voile leur eût échappé ; les garçons le cachent quelquefois dans les huttes de leurs pa- rens, ôc des autres femmes qui peuvent favoriser leur entrevûë; alors on tait venir la fille avec ía mere, fous quelque prétexte, 6c l'amant a tout le tems de la considérer; s'il la trouve à son gré, il la fait demander en mariage à son pere par quelqu'un de fes parens. On traite d u prix de la fille que le gendre doit parer aubeaupereen chameaux, en moutons, ou en chevaux , parce que les Arabes K 3 ne
r2.r, Les Mœurs ne gardent point d'argent comptant, Sc que tout leur bien n'est qu'en bétail. II saut proprement qu'un garçon qui veut se marier ache te fa femme, Sc les peres parmi les Arabes ne sont jamais plus íeureux que quand ils ont beaucoup de filles. C'est la premiere richesse de la maison, ainsi lorsqu'un garçon veut traiter lui-même avec la personne dont il veut épouser la fille, il lui dira: voulez-vous me donner vôtre fille pour cinquante moutons , pour six chameaux, vu pour douze vaches , Sec. ? S'il n'est pas assez riche pour faire de semblables offres, il lui'proposera de la donnerpour une cavale, ou pour un jeune poulain, le tout enfin selon Je mérite de la fille, te la considération de fa maison, Sc selon le revenu de celui qui veut se marier. Lorsque l'on est d'accord de part Sc d'au- tre, on fait dresser le contrat par la personne que les Arabes ont choisie eptre eux, pour faire l'office de Cadi ou de Juge , Sc s'il ne fe trouve personne, c'est par le Sccrctaire du Prince, à qui ils sont part de leurs conventions, s'ils font gens assez considérés pour cela. Le Cadi ou le Secretaire écrit le nom des témoins au bas du contrat après celui des parties,
y les Coutumes des Arabes . rrz èc c 'la suffit pour toutes fortes de formalités. Les pauvres gens qui ne peuvent pas parer les frais du Contrat, prennent seulement des témoins , Sc fe marient verbalement, en païtnt fur le champ ce dont ils font convenus ensemble. Alors les parens du garçon Sc de la fille mangent, & fe réjouissent ensemble , reçoivent des compìimens, Lc prennent un jour pour faire la cérémonie : les femmes menent la mariée au premier village où il y a des étuves, elles la lavent, & lui mettent fes plu's beaux habits, 6c lui parfument les chs- veux, avec du storax , du benjoin, de la civette, éc d'autres semblables senteurs, lui noircisient le bord des paupières Lc les sourcils, lui mettent des couleurs broyées fur le visage, qui est déja graissé d'une essence , fur laquelle on jette de la poudre d'or, comme celle que nous mettons fur récriture , lui rougissent les ongles avec du Khena, Lc avec une certaine encre elles lui tracent des figures, de fleurs, de fontaines, de maisons, de cyprès, de gazelles, Lc d'autres animaux fur toutes les parties du corps. Elles la parent auffi de bagues, d'anneaux, Lc de toutes les pieces de K 4. mon-
rr-4 Les Mœurs monnoïe d'or Sc d'argent qu'elle peut avoir selon sa qualité, Sc ses moïens; elles la montent ensuite fur une cavale, ou fur un chameau couvert de tapis, Sc orné de fleurs Sc de verdure Sclamenent dans cet équipage au lieu où elle doit être mariée, en chantant ses louanges, Sc les souhaits qu'elles font pour la prof- Î ierité de son mariage. Les hommes de eur côté tnenent le garçon aux étuves, l'habilknt de tout ce qu'il a de plus propre, Sc le ramènent à cheval en cérémonie , Sc lorsqu'ils sont tous rendus au lieu de l'assemblée , ìes hommes Sc les femmes se mettent à table dans des huttes séparées , font le festin des noces, Sc reçoivent des complimens, qui ne consistent qu'en des souhaits d'une belle famille, de beaucoup d'enfans, de toute forte de bonheur Sc de prospérité. Les hommes se réjouissent sans bruit assez sérieusement, Sc avec beaucoup de modération dans toutes ces cérémonies: les femmes au contraire dansent, chantent, crient, Sc jouent d'un tambour de basque, publiant hautement la beauté Sc les avantages de l'épouiee, jufqu'au soir qu'elles la menen't dans la tente qu'on leur a préparée. Chacun prie Dieu
6? les Coutumes des Arabes, zif qu'il veuille préserver les deux amans des yeux d'envie , fit de tous les forts que les méchants pourroient jetter fur ce mariage. Quand la nuit est: venue, elles vont prefenter la fille au futur é- poux, qui l'attend seul, 8t assis dans une tente séparée , la regardant venir a lui fans fe remuer, & fans lui rien dire; elle ne lui dit mot aussi. Les femmes qui la conduisent font un compliment au marié, qui ne leur répond rien, fe tenant toûjours assis d'un air grave fit sérieux , fit fans faire aucun mouvement; jufqu'à cé que la fille s'étant prosternée devant lui, il lui met une piece d or ou d'argent fur !e front. Cette cérémonie fe fait trois fois ce même foir-là; fit à mesure qu'on change d'habits à l'épou- fée, on la présenté à l'époux, qui la reçoit de la même façon, 8c avec la même gravité. C'est une efpece de magnificence en Orient de déshabiller souvent la mariée, fit de lui donner en un seul jour tous les habits qu'on lui a faits pour ses noces. Les femmes qui font de la fête , s'en font un plaisir, aussi bien que les hommes, qui font souvent changer d'habits aux mariés par la même raison : mais à la troisième fois que la K 5 fille
rr.6 Les Mœurs fille est présentée , le marié se leve, Pembrasse, & la porte lui-même dans la tente où ils doivent coucher. Les femmes l'abandonnent alors , & la laissent aller avec son mari dans un appartement où il v a deux petits lits à terre fur des nattes, Pun auprcs de l'autre, où les mariés se couchent pour un quart d'heure de tems. Après la consommation du mariage ils se lavent Pun l'autre avec de l'eau froide, changent d'habits, & le marié fort ensuite avec un mouchoir ensanglanté à la main, qu'il va montrer aux pa rensj Sc aux amis assemblés. 11 reçoit de nouveaux compìimens, Scpasse le reste de la nuit avec eux à se réjouir, fans rentrer dans fa chambre, par- ce que l'épousée a passé aussi chez les femmes pour le même sujet. Elles chantent & dansent jusqu'au soir autour de la chemise de la mariée. Dès le grand matin on les mene aux étuves, de méme que le jour précédent. La fête dure tout le reste de î.i journée, & ensuite chacun se retire chez soi, &lesmariés commençenr à vivre en ménage. Tous les parens assistent à la noce, hors 1e pere de la fille, qui fort de la mai-
U les Coutumes des Arabes. 227 son le même soir, par une bizarre délicatesse qui ne permet pas de se trouver chez lui, tandis qu'on met fa fille à coucher avec un homme. Les peres se font de cela une affaire d'honneur , comme d'exposer en public les chemises des mariées, le lendemain des noces, pour marque de la virginité de la fille, dont ils ont répondu à l'époux , ôc à toute la famille. Les Princes , £c les autres personnes de considération se marient à p u près de la même façon , les cérémonies en font plus grandes, les habits 6c les orne mens plus magnifiques , les prefens plus considérables, êc les formalités plus particulières. Un voie des Arabes qui ont les bras marqués par des coups de couteau qu'ils, 1e donnent quelquefois, pour témoigner à leurs maîtresses ce que la rigueur 6c la. violence de l'amour leur fait souffrir. Nous nous contentons de chanter: Je me meurs, je languis, je soupire: ces bonnes gens sont plus pathétiques que nous, ils vont souvent au fait, & exécutent réellement ce que nous avons accoutumé de mettre dans nos chansons,. k 6 n >
rr.8 Les Mœurs II n'eiì pourtant pas fans 1 exemple qu'une pareille chose soit arrivée parmi nous ; avec cette différence que les Arabesses ont pitié de voir poignarder leurs amans, & que nos Dames s'en font souvent moquées. On prend quelque foin des Princesses quand elles accouchent ; les autres femmes n'y font pas beaucoup de façon; je ne íai si elles sentent moins de mal que les autres, ou si elles' le supportent plus courageusement , mais elles accouchent en chemin 8c par tout où elles se trouvent comme sous leurs tentes. Quelques momens après q u'elles font délivrées, elles prennent Pensant, lui lient le nombril, & le vont laver à la première fontaine. Elles le mettent ensuite sur une natte tout nud, ou avectrès- peu de langes, 8c le laissent se mouvoir & crier comme il veut, jusqu'à ce que de lui-même il se leve 8c puisse marcher: (ce que leurs enfuis font ordinairement dans Tannée : ) 8c en les élevant ainsi, a L'Auteur cite pour exemple de son rems, Monsieur Claiaier, Ecuyer de Monsie"r lc Comte de Crussol , qui se poignarda , dit-il , pour Madame des Boulayes, Demoiselle de Madame de Cruflol.
6 ? les Coutumes des Arabes. zzy ainsi, il meurt beaucoup moins de ces enfans que de ceux qui sont mieux soignés. Les Arabes qui font habitués à Alep, se marient d'une plaisante maniéré : après qu'ils ont fait les cérémonies ordinaires aux autres Arabes, I'époux fait un tour dans la Ville revêtu de ses plus beaux habits, précédé des hautbois St des tambours, suivi des garçons de la nôce; les hommes qui font parens, ou amis du marié , sont armés de gros bâtons, St le conduisent ensuite à la porte de la maison de la marrée, où ils trouvent une quantité de femmes qui ont pareillement de gros bétons â la main pour leur en défendre l'entrée. Le marié se présenté pour y entrer de force, St les femmes lui déchargent des coups de bâtons fur la tête St par tout; les garçons ne les parent pas toujours avec assez d'adresse, ensorte que le marié se trouve souvent blessé jusqu'à effusion de sang. 11 entre enfin malgré ces coups, on le pansç,s'il est blessé, Sc on l'enferme ensuite avec répoufe, pour venger, difent-ils , son sang par un autre, St ils observent ensuite tout ce que j'ai marqué ci-devant, après la consommation du mariage. K 7 Les
t^o Les Mœurs Les Turcomans ont une autre maniéré ; car dans le tems que le garçon vient demander une de leurs filles, 6 c qu'ils font demeurés d'accord de toutes choses, ils lui disent: ma fille est allée aux champs quérir du bois, 6 c de l'eau; elle a été ieule à garder les moutons 6 c lts vaches, je l'ai laissée fur fa bonne foi, je ne vous réponds de rien; si vous vous en contentez, je vous la donne telle que vous la voïez, avec ses vertus 6 c ses vices. Cette protestation les met 4 couvert de toutes ks choses qu'on ne par- donneroit point parmi les Arabes. Les Arabes du commun ne fi* marient qu'à une feule femme, ils font fort retenus fur la galanterie, 6 c fur rous les vices des Orientaux. Les Emirs peuvent avoir des filles achetées pour leurs concubines Leurs Sujets en aurotent auíïì s'ils a voient assez de bien pour les entretenir, 6 c des logemens pour les mettre lépa-ément d'avec la femme légitimé. La Loi le permet ainsi pour é- viter quelque chose de pis; ils ne considèrent point ceux qui aiment la pluralité des femmes, 6 c qui sollicitent celles d'autrui. Us estiment beaucoup la continence , 6 c ceux qui ne parlent jamais
£"? les Coûttlms des Arahts . 2.31 mais des femmes dans les conversations, lis font si sages Sc si discrets là-d'-ssus, qu'ils n'ofcroient parler d'aucune débauche, ni écouter des discours qui fente le libertinage. L'Emir Turabeye, lorsque j'étois dans son Camp , envoïa quérir à Damas des filles débauchées, qu'ils appellent comme nous filles de joie, pour ceux qui n'avoient pas assez de vertu pour garder le Célibat. II les fit tenir à deux portées de mousquet loin du Camp, dans des tentes séparées, où elles é oient servies 6c entretenues aux dépens de FEmir. Ce Prince obligeoit cependant ceux qui alloient les visiter, à les païer selon la taxe qu'il avoit imposée , savoir quinze sols pour chaque visite. C'étoit principalement afin que ceux qui ne pouvoient sc passer de femmes, n'allassent pas solliciter les femmes ou les filles de leurs voisins, qui vivoient avec beaucoup de sagesse 6c de retenue. Quoique ce commerce fût toléré dans le Camp de l'E- mir, on ne 1 tissent pas de montrer au doigt ceux qui s'y abandonnoient, 6c de les tenir pour des gens de mauvaise vie, 6c qui ne faiíoient aucun cas de l'hon- neur. Les
2 ,zr. Les Mœurs Les Arabes ne parlent point de leurs femmes , auísi on ne leur en parle jamais qu'indirectement, 8c fous d'autres noms, c'est leur ancienne coutume, à laquelle la jalousie a donné lieu. Us disent, ma maison, ÔC ceux de chez nous, ppur dire ma femme 8c mes filles. Quand on veut s'informer de leur santé, ou leur faire descomplimensdans une Lettre, on dit; comment fe porte vôtre maison, 8c ceux de vôtre maison, Scc. Quand on nomme les mâles, on dit, vos enfans bien aimés. Us croi- roient manquer de respect à ceux pour qui ils ont de la considération, s'ils leur parloient directement des femmes, fans s'excufer par quelque formule ; ils diront, par exemple, sauf vôtre correction ma femme est venue, ou ma femme (parlant avec respect j ne fe porte pas bien. Quelquefois aussi quand elles font belles ou jeunes , ils ne les nomment point du tout j ils disent seulement, ma vieille est venue, ma vieille est malade; c'est pour éviter que l'oeil, ou la malice des envieux ne leur fasse du mal, comme ils croient souvent qu'il en arrive aux enfans qui deviennent secs 8clan- guissans, par les regards de certaines gens.
les Coutumes des Arabes. rzz gens. Ainsi quand on voir un bel enfant, on feroit un mauvais compliment à fes parens si on louoit fa beauté, ou son embonpoint ; au contraire il faut leur dire : ô qu'il est laid ! ô qu'il est vilain 1 6 qu'il est maigre ! Sc tout ce qu'il y a de plus fâcheux, Sc de plus contraire à la vérité. Les Turcs, Scies Grecs ont la même superstition fur ce mal prétendu que les a yeux communiquent, Sc il n'y a pas même jusques aux hommes qui ne fe défendent de ces com- plimens qu'on leur fait fur leur santé Sc fur l'embynpoint. Les Arabes, comme les autres Onert* taux, aiment beaucoup leurs enfans, Sc ils en prennent le nom dès qu'ils en ont quelqu'un. Si un homme appelle Mahomet, a un fils appellé Aly, il quitte son nom , Sc fe fait nommer Abou Ali {le pere d'Ali) Sc la femme fe nomme auffi la mere d'Aly ; ils jurent par la vie de leurs enfans, ils supplient les gens pour l'amour de leurs enfans, Sc les re- mer- a L'erreur de croire que les yeux de certaines gens font dangereux, n'est pas nouvelle , les Anciens en croient prévenus, & leur superstition étoit grande là-dellus: Nefcie qiiii uncros oculm vablfajcinat itgnoi. Virgile, &c.
234 Les Mœurs mercient, en priant DLu qu'il les leur conserve ; ils ne manquent pas de met* tre des sduts & des souhaits pour les élisons dans les Lettres qu'ils s'écrivent les uns Sc les autres. Ce n'est pas feulement pour les enfans qu'ils ont de la tendresse, elle s'étend encore fur les jeunes animaux, Ôc ils les caressent de mêmeâcause de leur innocence. CHAPITRE XIX. De la jalousie des Arabes. T Es Arabes ont la jalousie en partage, autant & plus qu'aucune autre Nation de l'Orient, à par rapport à cela ils ont des usages singuliers, quelquefois même tragiques Lc barbares. Parler à quelqu'un de cornes , St de Corna, ds, c'est parmi eux un affront Sc une injure atroce, ils ne nomment point les boues & les chevres par leur nom par cette raifon-là, ils les appellent des moutons, nfin de s'exprimer plus honnêtement. Le terme de Cocu est aussi une injure chez eux, Sc on s'en sert á l'égard des garçon
6? les Coutumes des Arabes. zzp çons & des filles, comme à l'égard des hommes mariés. On n'est point appcl- lé de ce nom-là par la débauche d'une femme, mais bien par celle d'une sœur; leur raison est qu'une femme n'est pas de leur sang, qu'ils la gardent tant qu'el- le est sage, qu'ils la répudient lorfqu'el- le ne i'est pas, & que le Mariage étant rompu, ils n'ont plus rien de commun avec elle: mais une soeur, difent-ils, est du même sang, & nul ne peut éviter qu'une soeur débauchée ne soit fa sœur. A u reste les Arabes ne craignent gueres l'iufidelité de leurs femmes, car personne ne cherche à les solliciter, n'étant pas naturellement trop engageantes" & quand elles auroient le dessein de tromper leurs maris, il leur seroit assez difficile de l'éxecuter ; leurs tentes font ouvertes de tous côtés, les enfans St les pa- rens font tous logés ensemble , & on n'oseroit sortir la nuit ; car on auroit à sa suite cinq ou six cens chiens, qui ab- boïeroient jusqu'au jour ; ainsi il faut que les femmes soient vertueuses malgré qu'elles en aient ; outre que ne l'étant pas, elles scroient exposées à la cruauté, que l'honneur dont les Arabes se piquent , exige ordinairement de la part
L)6 - ' Les Mœurs part de leurs maris ou de leurs païens. Les Arabes ne font pas les seuls, qui fe font une efpece d'honneur de cette cruelle jalousie. * Les Druses qui habitent les montagnes, Sc qui n'ont aucune Religion, cn font blessé" à un point que si quelqu'un leur avoir dit: comment fe porte vôtre femme, ou vôtre fille? vôtre femme, ou vôtre fille vous saluent, elles se portent bien. Ah, ah! diroient-ils, voici des gens qui ont vû ma femme ou ma fille, apparemment ils les connoissent ; Lc la premiere chose qu'ils feroient pour la prétendue conservation de leur honneur, ce feroit d'al- ler les égorger , Sc ensuite ils cherche- roient l'occasion de fe défaire de L'horn- lïie qui leur auroit fait ce compliment. Les Arabes ne fe vengeroient pas ainsi de sang froid en pareille occasion, à moins qu'il n'y eût des circonstances plus fortes .& plus particulières. Ils laissent aller leurs femmes Sc leurs filles où bon leur semble, fans rien craindre; ils ne les enferment point ; mais si elles ve- aoient à abuser de cette liberté , il n'y a * Voyez ce que nous avons dit des Druses Sc d" ícur Religion dans une note fut leChapiue L
£s? les Coutumes dés Arabes, z.37 a pas lieu de douter que le pere ou le mari ne se fît justice lui-même, en é- touffant les sontimens de la nature, Sc n'aïant d'attention qu'a la vengeance de cette sorte d'honneur. Parmi quantité d'exemples que nous avons là-deílus, en voici un assez récent, ôc qui est aussi funeste que véritable. HISTOIRE TRAGIQUE de la fille d? Abou Rebìeh Arabe , habitant de la ville d'Alep. T TN Bédouin d'Alep, appelle Abou ^ Rebieh , avoit un fils qui fervoit les François, ôí une jeune fille fort bien faite, fie assez belle pour une Bédouine. Cet homme éroit extrêmement jaloux de l'honneur de fa famille, Sc de celui de toute fa race. II avoit plus qu'un autre cette folie en partage , cntîgnant toû- jours que fa fille 11e le déshonorât, quelque soin qu'il prît d'obferverfi conduite-, il ne la perdoit presque point de vûë, jusque là qu'après la mort de la mere , il la íaifoit coucher auprès de lui; mais soit que cette grande contrainte eût opéré un effet contraire, ou que la fille fût de complexion amoureuse, tou-
i;8 Les Mœurs toute la vigilance du pere ne put empêcher qu'elle n'cût un Amant, & qu'en- fin elle ne devînt grosse. Quelques incommodités dont le pere s'apperçut bien-tôt, lui donnerent de la défiance. Un matin qu'elle étoit endormie fur la terrasse de la maison; (car on y couche en Eté dans le Levant i Abou Rebieh s'avila de la découvrir entierement , & i! reconnut la vérité de la choie; il ne djt rien à fa fille, jufqu'àcequelavoïant prête d'accoucher, il lui demanda en particulier qui étoit celui à qui elle a- voit eu à faire* la fille nia toûjours, & dit à son pere qu'elle étoit hydropique, qu'elle ne connoissoit point d'homme, & qu'elle ne savoit rien de tout ce qu'il lui vouloit dire. Abou Rebieh fit tout ce qu'il pût pour découvrir l'assaire; mais il lui fut impossible d'en venir à bout: la fille n'avoua jamais lien ni par la douceur, ni par les menaces ; elle demeura ferme jufqu'au jour de l'accou- chement qu'eìle ne put plus dissimuler. Le pere n'avoit pas voulu l'inquieter juf- qu'alors, crainte des accidens, qui au- roient pû Wmpêcherd'en faire un exemple 11 la traita au contraire fort doucement: cependant il cacha à tous lés pa- ren s,
les Co&tumes des Jrabes. 139 rens, Sc à tous ses amis le malheur qui arrivo t dans fa famille, Sc quelque tems après que la fille fût relevée , il donna l'enfant à nourrir à une villageoise, feignant de savoir trouvé fur les chemins, & il dit à fa fille qu'il en ufoit ainsi pour cacher son déshonneur; la pauvre malheureuse crut d'en être quitte pour cela; mais Abou Rebieh peníoit bien différemment. II s'en alla un matin trouver le Cadi, ou le Juge en chef de U ville d'Alep, pour lui dtmandcr la permission de tue fa fiUe, Sc il lui en dit la raison. Le Cadi fut si étonne de cette proposition , qu'il le renvoïa en le traitant de fol, Sc en lui difint que la Justice de Dieu ne laisseroit pas un crime de cette nature impuni, Sc que s'il le commettoit , il servit châtié rigoureusement; il le chassa enfin Sc ne voulut pas l'écouter davantage. Abou Rebieh eut là-dcssus un si grand dépit, qu'il alla vendre tout ce qu'il avoir de bien Sc de bardes dans fa maiion, il en mit l'argent dans un sac, Sc vint le jet- ter aux pieds du Pacha d'Alep en lui disant : Seigneur , je viens vous donner tout 1>- bien que j'ai au mon le, il ne me reíte plus qae l'honneur, donnez moi la per-
i^o Les Mœurs permission de tuer ma fille, qui a perdu j ? lc sien 6c celui de ia Nation, afin que ïi je puisse réparer par la mort letortqu'el- R le a fait à toute la race, ou faites-moi íí mourir, car je ne fauro.s survivre à inon te malheur. Le Pacha fut si saisi d'horreur co d'enttndre cette résolution, qu'il vou- su lut le renvoïer avec son argent ; mais ici l'Arabe fe jetta à les pieds tondant en tic larmes , 6c faisant de vives instances. coï fans que le Pacha pût jamais consentir à m cette inhumanité: au contraire te Gou- H: verneur fit tout son possible pour l'a- ïí( doucir, le consoler, & pour lui ôter ce b, noir dessein de l'esprit. A b ou Rebieh spc connut bien qu'il ne luiseroit jamais pm- à mis del'executer, 6c que le Pacha tou- ^ ché de compassion pourroit bien lui fai- m re enlever sa fille, ce qui seroit encore jc pis pour lui. II reprit donc son argent, M 6c il fe retira , laissant le Pacha quasi '.tp persuadé qu'il pardonnerait à son en- a fanr. Mais Abou Rebieh ne perdit jjj point de terris; il alla prier tous ses pa- rens , 6c ses amis à dîner le lendemain ^ chez lui, 6c il emploïa la plus grande W partie de son argent à tout ce qu'il fiai- ctti Joít pour faire un festin des plus magni- y. fiques selon leur conditioiT. Pendant H qu'on
fi? les Coût urnes âes Arabes. 141 i qu'on faifoic la cuisine, 6c que les corr t; vies s'entretenoient ensemble, Abou !':• Rebieh monta dans la chambre de fa fille, l'égorgea comme une pauvre bre- t bis , 6c mit la tête dans un plat, qu'il 1 couvrit, 6c qu'il rangea lui-mêrne dans ua coin de la cuisine pour être servi le t dernier. On mit les viandes fur la table ; Abou Rebieh s'alfit , 6c mangea í, comme les autres , une heure durant: n vers la fin du repas il dit aux Conviés: r. Messieurs, que meriteroit, à vôtre avis, un enfant qui auroit déshonoré íà mai- r- son, fa Nation, 6c toute fa race ? Ils lui jié répondirent qu'il meriteroit la mort. 11 : t rêva un moment, 6c puis il ordonna œ qu'on lui apportât le plat qui étoit cou- [;■ vert ; il continua ensuite, 6c leur dit: Je 0 ; ne doute pas que vous ne forer aflèz t bons pour vous contenter du méchant repas que je vous ai donné, eû égard à ma condition ; mais voici un autre mets t qui vous fera fans doute plus agréable, p 6c dont vous devez être bien satisfaits ; ii: là-deslus il découvrit le plat. Toute la ni: compagnie frémit d'horreur à l'afpect de fil- cette cruauté, les uns quittèrent la tapi- ble, les autres devinrent comme immo- iiit biles, ôc tout y fut en désordre. Abou -j 1 ® L Ivt-
2-4 ì Les Mœurs Rebieh Ics pria de se remettre Sc de l'ê- couter. II leur conta le soin qu'il avoit pris de fa fille, la faute qu'elle avoit faite, ôc ce qui s'étoit passé entre lui, le Pacha, ôc le Cadi d'Alep, ajoûtant que puifqu'il avoit rendu à sa Nation, à ses païens, & à fa famille l'honneur que fa fille avoit perdu, il les prioitbien fort de lui vouloir aider à rendre ce qui étoit dû à cette pauvre Victime qu'il leur avoit sacrifiée. On mit à Pâmant le corps Ôc la tête dans un cercueil, & on la porta au Cimetiere ordinaire, avec les mêmes lamentations, & les mêmes cérémonies, qu'on auroít observées, si la fille étoit morte de maladie. Dès que ces funérailles furent achevées, Abou Rebieh s'en alla chez les Arabes du Defert, ôc ne revint plus à Alep , craignant avec raison que le Pacha, ou le Cadi ne le fissent punir, quand ils au- roient appris cette catastrophe. Son fils demeura avec les François dont il apprit fort bien la Langue, ôc il se fit Courrier. Les François l'envoïoient par tout avec leurs dépêches, 6 c ce fut par ce moïen quej'appris de lui-même i'histoire tragique de fa soeur. Cette Histoire m'a depuis été confirmée par Mon-
13 Us Coûtantes des Arabes. 24 $ Monsieur Bonin , qui étoit Consul à Alep dans le même tems qu'elle arri- va. CHAPITRE XX. De Plaisirs, (3 des divertìsisiemens que prennent les Arabes. T Es Arabes ne font pas dans un état, ■*"' ni dans des lieux, à pouvoir jouir des plaisirs qu'on trouve ordinairement dans les villes. Ils s'en font un très-particulier de vivre à la campagne, & d'y mener une vie libre & fans grand embarras , ils y trouvent du repos Lc de la douceur , exemts d'ambition ôt d'envic dc changer jamais d'état. Les hommes (comme j'ai dit ailleurs) passent leur tems à monter à cheval, pour fe promener d'un village à l'autre, ils prennent garde à leur bétail ; ils vont à la chasse du sanglier, qu'ils tuent à coups da lance ; ils forcent les lièvres & les gabelles , avec de grands lévriers qu'ils nourrissent soigneusement pour cek$ ils ont des oiseaux de proïe dressés L z pour
444 I- es Mœurs pour la perdrix, Sc ceux qui sont accoutumés à tirer, tuent aussi les autres oiseaux à coups de fusil, mais il y en a très-peu qui s'en fervent parmi eux. Ils se visitent les uns les autres, & passent des journées entieres à prendre du tabac Sc du café, & à s'entretenir des affaires du tems, Sc de toutes les histoires qu'ils savent: comme ils font naturellement fort ferreux, ces fortes de conversations font leurs divertistlmens les plus ordinaires. Us parlent de la guerre, de leurs courses, de ce qui leur est arrivé pendant leur vie, Lc de ce qu'ils ont entendu dire à leurs peres, lesquels leur ont laissé les traditions de leurs Ancêtres ; ils n'ont presque point de livres, Sc ne s'amuscnt point à lire. Us necon- noiffent ni cartes, ni defc, & rien de tout ce qui peut exciter quelque passion, n-'est en usage parmi eux : ils ne jouent ni argent, ni meubles, ils se contentent de voir révenement de la perte ou du gain. Lesjeux des Echecs, ceux des Dames, Lc du Mangaìa font les seuls aufquels ils ' sc divertissent. Ce Mangala est composé d'une table de bois, où il y a douze creux faits comme
& les Coutumes des Arabes. 24^ !'• me les coupes d'une petite balance,dans 1! -' chacun defquels ils mettent six petites I' pierres, ou autant de fèves, ou de coît quilles. Les deux joueurs vuident successivement chacun un trou, & ils font r le tour d u Mangala en mettant une pier- à re à chacun des autres creux, Sc lorsque 42 la derniere forme un nombre pair avec celles qui s'y trouvent, on prend tou- & tes les pierres > Sc celui qui en a davan- rage â la fin du jeu, a gagné la parts tie. u Ils montent à cheval avec l'Emir, Sc fc s'exercent au jeu des Geriddes, ou des jík Roseaux dont nous avons déja parlé. Ú lis s'accoûtument par cet exercice à se à tenir bien a chevai, Sc ils dressent leurs 'ib. chevaux par le même rnoïen, à l'ufage M qu'ils ont accoutumé d'en faire. K Les divertissemens des femmes ne con- íá sistent qu'à fe visiter , à causer enfem- i.. b le, a chanter, Sc à faire le ménage de il : la maiion. Elles n'ont point l'ufage de p la musique, elles chantent naturellement ça, d 1 un ton uni, assez lent Sc langoureux, lit avec de grandes pauses, Sc des reprises en même tems ; leurs inltrumens font des B violons, des tambours, des tambours de £ jj. basque Sé des cliquettes, ils en mettent j: L 3 aux
2.4.6 Les Mœitrs Lux deux mains en dansant. Ces cliquettes font deux petites pieces de bois bien dur, comme de l'ébene ou du bonis, rondes 6c longues comme deux petits cervelas: elles en tiennent unepieccavec le pouce, 6c l'autre avec le reste des doigts; eMcs les choquent en serrant la main avec tant d'adrelie, qu'elles lear font faire le même effet que font nos castagnettes: c'elì avec cela & avec le tambour de basque qu'elles marquent la cadence. Les tambours font d'une piece de bois creusée, 6c de la grandeur d'une culliere à pot, le manche en est fort long, 6c il n'y a ordinairement que deux ou trois cordes d'airain , ou de boïau, fur lesquelles elles forment toutes fortes de tons; les violons font quartés , Ôc le dessus est. de parchemin, ils n'ont qu'une feule corde de crin pareille à celui de l'archet ; le manche en est fort long, ces poils au reste frottés avec de la résine, font un son aífez lugubre Sc sombre. Ils ont encore des flûtes de bois ôc de roseaux ; les premieres font à peu près comme les nôtres; celles de roseaux font fort longues, 6c leur son se forme en soufflant à l'embouchure, d'une maniéré que la moitié d u vent entre
les Coutumes des Arabes. Z47 tre dans la flûte, St l'autre moitié paste par dehors. Ils accordent sort bien tous ces in fl rumens ensemble, St ils s'en servent chez les Princes, St dans toutes les occasions où les Arabes sc réjouissent. Les hommes, ni les femmes en général , ne dansent point en public, ils croient cet exercice malhonnête: i! y a cependant des gens parmi eux qui eh font métier , St qui vont danser par tout où l'on veut pour de l'argenr. Ces danseurs n'ont point de pas réglés, St dansent moins des pieds, que des mains, St de tout le reste du corps ; Po- reille les conduit, St toute leur maniéré de danser ne consiste qu'en gestes, en contorsions, St en minauderies burlesques, toûjours en jouant des cliquettes. L 4 CHA-
Les Mœurs CHAPITRE XXI. De la maniéré dont les Princesses Arabes Je visitent. J E seul plaisir que les femmes peuvent prendre chez les Arabes" est celui de la conversation quelles ont ensemble sous leurs tentes : les lieux où elles font campées ne leur fournit rien d'agveable, qui puisse les obliger d'en sortir. Et comme elles se font un honneur de ne pas se montrer, celles dont la qualité ies distingue du commun, nc vont point 1e promener dans les villages 6c dans les autres lieux un peu éloignés du Camp, où elles pourroient se divertir , s'il leur étoit permis de se communiquer à toutes sortes de gens. Les Princesses ne sortent ordinairement de leurs tentes que le soir après le Soleil couché; 6c si c'est plutôt, les voisins sc cachent par respect:, comme j'aidit, 6c les laissent dans la liberté de prendre Pair pour quelques momens, tout le reste de la journée se passe dans les tentes, où elles demeurent enfermées. On
& les Coûttrnes des ' Arabes. 2,49 On ne sauroit entrer dans le détail de leurs occupations, tout ce qu'on peut en juger par leurs éclats de rire, c'eíl qu'elles causent volontiers, 6c qu'on les entretient par des récits fabuleux. Elles font quelquefois de petits voïages d'une ou de deux lieues, pour visiter les autres Princeflès; aucun homme ne les accompagne, 6c c'est aflez pour toute leur garde de savoir que ce sont des femmes, pour n'en approcher en aucune façon. J'ai vû arriver de ces Dames au Camp de TErnir Mehemet, qui venoient visiter la Princesse fa femme : la derniere qui y vint étoit montée fur un chameau, couvert d'un tapis, 6c orné de fleurs, une douzaine de femmes marchoient en file devant elle, tenant d'une main le licol du chameau; elles chantoient les louanges de leur maîtresse, 6r des chansons qui marquoient leur joïe , 6c le bonheur qu'elles avpient d'écre attachées au service d'une si belle 6c si aimable Dame. Elle étoit parée de tous fes atours, couverte d'un grand voile blanc depuis la tête jufqu'aux pieds, en gardant un silence profond 6c tel que la qualité le demandoit} celles des servantes qui mar- L 5 choient
2 fo Les Mœurs choient devant, 6c qui étoient les plus éloignées de fa personne, venoient à leur tour se mettre á la têteduchameau, 8c prendre le licol auprès de la Princesse, lorsqu'elle avoit marché une vingtaine de pas, cédant cette place aux autres , comme étant le poste d'honneur. La femme de l'Emir envoïa les siennes au devant, 6c elles se joignirent aux autres, qui par honneur cederent entiere- ment le licol, 6c se mirent derriere le chameau, marchant en cet ordre jufqu'à Ja tente, où elle descendit, appuïée £c soutenue par les femmes, qui étoient allées au devant d'elle. Alors elles chantèrent toutes ensemble la beauté, la naissance, 6c les belles qualités de cette Princesse. La femme de l'Emir sortit cn même tems de fa tente pour la recevoir, accompagnée du reste de ses gens; elle la prit par la main, 6c la mena dans fa maison, où la collation étoitdéjapréparée. Les Princesses sc baisèrent plu.' íìeurs fois, 6c leurs femmes firent la même chose entr'elles, après s'être retirées un peu à l'écart. Après les complimens ordinaires, les Dames se mirent à table, 6c y furent long-tems , pendant que les suivantes qui
Xa &. n.u cesse £ra //- / / asm mp.

les Coutumes des Arabes. 2 j*i qui ne servoient point, continuoientleur chant, 6c de teins en teins elles poussaient des cris de joie faits d'une maniéré qui n'est usitée que dans ce païs-là; Ces cris se font par un battement de la langue contre le palais , qui dure tout autant qu'on a de la respiration, en disant d'un ton glapissant: Lu, lu, lu, lu, lu, fort vilement articulé: ceci ne se fait jamais que pour témoigner unejoïe extraordinaire, ôc pour quelque chose de considérable. Tous les hommes décampent alòrs des environs de cette tente; PEmir même n'y entre point, tant que les Dames d'une autre famille y demeurent, pour leur laisser la liberté en- tiere de fe réjouir entre elles. Après que la Princesse eût été regalée de café, de tabac, 6c de sorbet , 6c qu'on lui eût versé de Peau de senteur fur le visage, 6c sur les cheveux, on la parfuma avec la fumée du bois d'Aloès, qui brûloit dans une caflolette, faite à peu près comme un de nos encensoirs, qu-on mettoit fur le voile dont on lui avoit enveloppé la tête exprès ; elle se leva ensuite, on la remit íur son cha- m ra u, 6c elle s'en alla dans le même ordre , fans être reconduite, 6c fans au- L 6 cune
LsL Les Mœurs cune autre cérémonie. On ne reconduit point les gens en Orient, 6c ceux qui s'en vont, partent toûjours fans dire adieu, 6c cela pour s'épargner, dit- on, la douleur ou le regret de la séparation, C'est tout le contraire lors qu'on arrive, car alors on met tout en usage pour persuader aux hôtes le contentement, la joie, àc le plaisir que l'on a de les recevoir. La maniéré dont les femmes se saluent ordinairement, est de se baiserau front, au menton, 6c aux deux jolies; elles se prennent ensuite par la main droite, qu'ellcs portent â la hauteur de la bouche, 6c chacune baise p'usieurs fois íà propre main , parmi les complimens qu'eìlcs fe font, tant que leurs mains font jointes. Les femmes qui font au service des Dames baisent la main de leur Supérieure ôc des Princesiés lorsqu'elles leur font la saveur de le souffrir, 6c de ne permettre pas qu'elles leur baisent les pieds, ouïe bord de la robe. Elles vivent ensuite en particulier avec beaucoup de familiarité; pour tout le reste, chacune d'elles sait si bien son devoir, qu'on n'entend gueres les maîtresses quereller les servantes ; il en est de même par-
&? les Coâf urnes des Arabes. 2 f'} parmi les hommes, on y voir tant de douceur 8c tant de modération, que j'aurois eu de la peine á le croire, si je ne l'avois remarqué plus d'une fois durant mon séjour chez les Emirs. CHAPITRE XXII. Du tempérament des Arabes , ô? de Vusage de la Médecine parmi eux. C'Il est vrai que les maladies, dont O nous sommes si souvent affligés, ne viennent ordinairement que des excès de la bouche, & de la diversité des ragoûts 8c des fausses qu'on invente tous les jours, aux dépens de nôtre santé, ôc du tems que nous aurions à vivre, on jugera aisément par la maniéré dont les Arabes se gouvernent, qu'ils y doivent être moins sujets que les autres Nations, fur touc celles de l'Europe. Les Arabes mangent rarement fans nécessité , 8c mangent toujours les mêmes viandes , ôc en petite quantité. L'ufage du vin qu'ils n'ont pas, ôc dont ils ne fe servent point dans leurs repas ordinaires, leur sert de rente de dans les occasions. Celui de ne L 7 point
rsH Les Mœurs point boire dans leurs legers repas, ou une fois après seulement, les empêche de manger au-delà des besoins de la nature, Lc la sobriété qui est chez eux un Î îoìnt d'honneur, doit fans doute les dé- ivrer de toutes les indispositions qu'on attribue avec raison à nôtre intempérance. Les Arabes sont naturellement secs & robustes^ d'une complexion froide, & un peu mélancolique , qui domine doucement fur celle qui cause nos passions ÔC nos emportemens. Le froid & le chaud ausquels ils s'accoutument dès leur jeunesse} l'incommodité de coucher fur la dure, ôr tant d'autres fatigues qu'ilsònt dans leur camp, & dans leurs voïages, leur rendent le corps si endurci aux travaux, que rien nesauroit plus les incommoder! Ils Rappliquent le feu fur la tête , fur les auttes parties du corps, où ils sentent quelque douleur, avec une petite mèche de coton, laquelle brûlant peu à peu, communique la chaleur à la partie affligée, ôc en approchant enfin de la chair, il la cautérisé d'une maniéré que la cicarrice y reste toujours. Quand ils ont la fièvre, ils se mettent au soleil durant le frisson, £í à l'ombre d'abord que
Ì3 les Coûtâmes des Arabes. 2 yy que la chaleur les prend. Ils se couchent où ils se trouvent, s'ils ne peuvent se tenir debout, Liant une cruche d'eau auprès pour boire tout leur saoul lors que l'alteration les presie. Ils aimeroient mieux mourir que de prendre des lavemens) c'est parmi eux une indécence insupportable , dont j'ai dit la raison.) Ils n'ont point d'Apoti- caires pour leur composer des médecines, ni de Médecins pour leur en ordonner, & ils souffrent patiemment leurs maux, en disant qu'il n'y a point d'au- tre Médecin que Dieu ; ainsi ils ne se font point d'autres remedes dans les maladies , que ceux qui leur font proposés par certaines femmes, qui ont des secrets particuliers, dont elles se servent pour toutes sortes d'infirmités. 11s ont de la foi pour certains caractères que leurs gens de Lettres leur sont avaller, aussi bien que pour d'autres qu'ils portent pendus au col, 6c pour des Oraisons qu'ils leur donnent par écrit. Ils n'aiment point à être saignés, par- ce, disent-ils, que famé est dans le sang, ôc qu'on n'en sauroit tirer du corps fans diminuer la vie ; ils donnent pour exemple qu'u ne poule, ou un mouton est
z$6 Les Mœurs est mort dès qu'il n'a plus de sang dans les veines: cela n'empêche pas pourtant que quand ils ont quelque blessure, ils ne se laissent faire tout ce qu'on veut. Ils font persuadés de l'utilité de la Chirurgie, mais ils ne croient nullement à ce que nous appelions Mcdecine. On ne trouve plus personne qui l'exerce parmi les * Arabes , quoique les plus grands hommes de cette profession soient sortis de ce peuple. II n'y a que ceux qui habitent les Villes , qui ont conservé les Ecrits des anciens Médecins. Cheikh Mehemet Ebensina, que nous nommons par corruption * Avicenne, est presque le seul Auteur Arabe qu'il y ait aujourd'hui dans l'Empire Ottoman. II y en a beaucoup d'autres qui traitent de la ver- * Cela ne doit s'cntendre que Jet Arabes du désert; car Jcs autres Arabes cultivent encore la Médecine; & ourre les écrits d'Aviccnne, ils ont une infinité de Livres fur cette Science, compose's cn leur Langue, dont quelques-uns mêmes font assezmo* dernes. a Les Arabes rappellent ordinairement Ebn Si- na; c'cst un de leurs plus grands Philosophes & Médecins, & il est more, Pan 428. de PHegire. Les Ecrits des Auteurs Arabes ne sont point rsres dans l'Empire Turc, & surtout à Constantinople 0 u M. d'Arvieux n'avoit point encore été.
£•? les Coûtâmes des Arabes. vertu des planres, & des drogues dont nous nous servons ; mais les Bédouins ne s'en embaraífent point. Dieu a écrit fur leur front, difent-ils, le tems qu'ils doivent vivre, & toute la Medecine ne fauroit les empêcher de mourir quand l'heure en fera venue ; ils vivent sort long-tems : j'ai vû des vieillards de cent ans, selon leur compte, qui n'avoient jamais été malades, & qui croient auíîi forts & auíìì vigoureux dans tous leurs exercices, qu'un homme de trente-cinq ans parmi nous. CHAPITRE XXIII. Des heritages des Arabes , de leurs funérailles , £5? de leur maniéré d*enterrer les morts. T Es Arabes n'ont jamais de procès pour les succédions ni pour le partage des biens: les heritiers partagent é- galement, ou s'accommodent entre eux par l'autorité de T Emir , ou par l'esti- mation que les amis communs font de leurs biens, qui ne consiítent qu'en tentes ,
aj8 Les Mœurs tes, en meubles , 8c en bétail : cela se fait immédiatement après les funérailles du défunt; le changement des lieux où ils campent , ne leur permet pas d'en avoir de destinés pour le Cimetiere ; on choisit toujours un endroit un peu élevé 8c ccarté du Camp. Ils y font une sosie où ils mettent le corps, & ils le couvrent de terre, 8c d'une quantité de grofl'es pierres, crainte que les bêtes ne le déterrent. Mais avant que de l'y porter, ils le lavent 8c le cousent dans un drap; ils le mettent ensuite sur une espece dc brancart, que quatre ou six hommes portent en chantant des prières, 8c les louanges de Dieu. Les hommes ne pleurent point fur le mort, afin de ne témoigner aucun regret de l'accomplif- fement de la volonté Divine, considérant d'ailleurs que c'est une nécessité, 8c espérant de revoir leur parent ou leur ami dans le Paradis. Les femmes au contraire suivent le corps en pleurant, parce que selon leur Loi n'écant point admises dans le séjour des bienheureux, elles ne seront logées que dans les dehors avec les Chrétiens , 8c ne verront plus après fa mort celui qu'elles ont ai - mé pendant leur vie. II y a, disent-il s,
6? les Coutumes des Arabes. Zss> des filles en leur Paradis destinées pour la récompense de ceux qui seront Musulmans , c'est-à-dire , sauvés ; ils en auront tout autant qu'ils en pourront souhaiter. Elles font perpétuellement Vierges, & dans une jeunesse de quinze ans. * Mahomet décrit les beautés & les délices de ce Paradis, Lc les peines des damnés dans un livre, dont je donnerai quelque jour la traduction au Public; les curieux y verront les erreurs Sc les superstitions de ses Sectateurs. Ces íem- a Mahomer n'a point ccrit de Livre particulier fui: le Paradis & fur I'Enfcr, Sc proprement ce faux Prophète n'eíl Auteur que de l'AIcoran, qu'il n'a pas fabriqué tout seul. C'cst dans l'Alcoran que se trouve tout ce que les Musulmans font tenus de croire fur ces deux points. Au reste il n'est pas vrai, comme on le pense communément en Europe, qu'ils ne reconnoissent point d'aurre béatitude après cette vie, que la jouïstance des plaisirs des sens; cela'se prouve par le texte même de l'Alcoran, Lc par les plus habiles Parapbrastes Lc Commentateurs de ce Livre, Ensin quoiqu'ily ait bien des choses dans la Description de leur Paradis qui semblent grostïeres & sensuelles, il y a beaucoup d'apparencequecesont plutôt des allégories Lc des paraboles que de véritables Histoires, selon la Remarque de quelques Sa* vans hommes, Lc selon le sentiment des plus habiles Mahométans. Ce Livre dont parle Monsieurd'Ar- vieux, & qui a donné lieu à cette Remarque j est un Livre supposé.
i6o Les Mœurs femmes crient de toute leur force, s'é- gratignant les bras, les mains & le visage, arrachant 1 cuis cheveux, ôc se prosternant de tems en rems, comme íi elles croient pâmées de douleur -, elles prennent des poignées de terre , ou de fable, Sc le jettent fur leur tête Sc fur leur visage ; elles courent , s'arrêtent , £c font à peu près les mêmes postures Sc les mêmes contorsions que font parmi nous ceux qu'on appelle postedés. Les femmes qui ne font point parentes du défunt, & qui suivent par cérémonie, ne se font pas de si grandes violences ; elles font vêtues d'un vieux Aba , Sc d'un voile bleu , pour marque de leur deuil, & pleurent, en chantant le panégyrique du défunt ; elles reviennent ainsi chez les parentes , avec qui elles demeurent tout le reste du jour, Sc on leur y donne à manger. Les hommes fe retirent auffi, tous résignés à la volonté de Dieu, après qu'ils ont repeté plusieurs fois ces mots : Dieu lui fasse miséricorde , la Providence en a voulu disposer ainsi, telle étoit sa destinée, que la Toute- puislance avoit écrite fur fa tête, Sc son heure étoit venue. Ils font ensuite leurs compliinens aux pareils, Sc leur témoignent
& les Coutumes des Arabes. r6l '(■ gnent par ces deux mots Khaternna aan - ft dek , qu'ils prennent beaucoup de part :!■ à leur affliction : Selamet erraffek ì Dieu conserve vôtre tête, Lcc. L Voilà de quelle maniéré vivent &meu- à rent les Arabes Bédouins, telsqu'étoient ceux qui habitoient le Mont Carmel èc S . les environs, dans le rems que j'étoisau- ? près du Grand Emir, & que cos obfer- it vations ont été écrites. Il y a eu depuis c. beaucoup de révolution dans ce Gou- ■ vernement. Les Arabes qui le posse- :: doient fous l'autorité des Pachas, ne 7 l'ont plus, & c'est maintenant les Turcs ;i: qui s'en font chargés, au grand déplai- j sir des Peuples, qui se trouvoient fort heureux sous celui des Turabeyes. Ces k Arabes * ont passé dans d'autres endroits r: dc * C'est le fort des Arabes du désert de n'être pas long tems fixes dans les mêmes lieux: la beauté Sç les commodités d'un Paxs les attirent , ils s'y maintiennent tant qu'ils peuvent ; la moindre révolution ; les en éloigne : Dieu livra autrefois à leurs Ancêtres f les Provinces d'Ammon & de Moab, selon la Pro* , phe'tied'Ezcchiel, chap. if. vers. 4 .non pas, dit le Pere Calmet, qu'ils en eufient fait la conquête par ' les armes; mais pareeque les Caldéens aíantafsu- 7 jerti ces Pais, & en aïanc conduit les habirans au de* ;; íà de l'Eufrate, les Arabes voisins charmés de la beau*
2 . 62 , Les Mœurs , 13 c. des jfraies. de la Palestine, au delà du Jourdain, depuis plusieurs années. On en pourra donner des nouvelles dans la fuite, si l'on mec au jour le reste de mes Mémoires. DES- beauté 8c de la fertilité de ccs Provinces, s'y jetterait & s'y conservèrent en la place des premiers habitans : le savant Commentateur remarque que dans ce paf. sage d'Exechitl le génie 8c la maniéré de vivre de nos Arabes font parfaitement bien exprimés : leur nourriture, dit il, est le laitage, leurs demeures des tentes, leurs richeífes des troupeaux, leurs montures des chameaux, fans villes, fans villages, fans maisons, fans demeures fixes ; ils patient d'un lieu & d'une Province à une autre, selon que le tems, leur fantaisie, 8c la qualité des pâturages les y at" tirent. F I N.
DESCRIPTI ON GENERALE DE 1/ARABIE, FAITE PAR LE SULTAN ISMAEL ABULFEDA, Traduite en François fur les meilleurs Manuscrits , éclaircie par des Notes , &c.
r \
A V E R r I S S E M E N r. T 'Auteur à qui nous devons cette Description de l'Arabie , est un des plus célébrés parmi les Orientaux. Sou nom entier &c ses qualités tirées des E- crivains Arabes, & du titre de ses ouvrages , font , Almalic Almuayd Amaddìn Abouifeda Ismaël , Ebn Malic Alafdal Nouraddin Aly , Ebn lumaladdìn Mahmoud , Ebn Omar , Ebn Schahinschah , Ebn Ayoub , Saheb Ilamah , c'est-à-dire, le Roi aidé de Dieu, l'appui de la Religion, le Pere du rachat, Ismaël, fils du très-excellent Roi, lumière de la Foi, Ali, fils de Mahmoud, beauté de la Religion , fils d'Omar , fils de a Schahinschah, fils d'Ayoub, Prince ou Sultan de Hamah. On voit par cette maniéré ordinaire aux Orientaux, d'exprimer les qualités, £c une partie de la Généalogie des Grands, dans leurs titres, qu'Abulfeda M étoit a Schahinsehah, c'est à-dire Empereur des Empereurs.
L 66 Avertissement. étoit de la Maison des Ajoubites, ou lo- bices, dont Ayoub a été le Chef, Maison qui a donné nailîance au Grand baladin , ôc à d'autres fameux Capitaines. II est appelle Roi, Prince, & Sultan, parce qu'il étoit de race Roïile, Scqu'il a lui-même régné en Syrie après sonpe- re, & son frere aîné, dans une étendue de païs dont la ville * de Hamah étoit la capitale. II acheva son ouvrage Géographique vers Tan 1511. & l'on croit qu'il a vécu jusqu'en Tannée 134s. b Cet ouvrage cil a Hamah est solon plusieurs Auteurs la ville de Hammoth dans la Galilée, anciennement comprise dans la Tribu de Nepbtali, de laquelle il est parlé dans le Chapitre il. verset de Josué. Âbul- feda lui donne 60, degrez 4s. minutes de longitude, & 54.. degrez 45. minutes de latitude Septentrionale. b Entre plusieurs fautes qui se trouvent dans îc Dictionnaire Historique de Moreri, fur lVtrticlc d'A- bulfcda, il est dit que quelques Savans om cru qu'il a vécu dans le IV. siécle, erreur dont la fausseté faû* teauxyeux, & dont Moreri rie s'est pas apperçu; car Abulfeda, de l'aveu de Moreri, étoit Mahométan : or le Mahomet! me n'a commencé que dans le VII. si.-cle, Corinne tour le monde fait , Sec. II est aussi échappé quelque chose à l'exactitude de M, Uaylc, sur Ic Chapitre d'Abtilfeda dans son Diction*
Avertisse m'en t, %6j est une Géographie, écrite en Arabe, intitulée T'akouin Albuldan , divisée en plusieurs tables, Sc traitée selon la méthode que l'on va voir au sujet de l'Arabie : c'est un abrégé, ou plûtôt un extrait judicieux de ce que les meilleurs Auteurs Orientaux ont écrit fur la Géographie, Lc parmi ces Auteurs il y en a quatre principaux , fur lesquels tout l'ouvrage d'Abulfeda est appuie, savoir : I. Abu Rihan, surnommé Albiruni, à cause qu'il étoit natif de Birun , dans le pais de Khuaresme. 11 a composé un Canon Géographique à l'ímitation de Ptolomée. II. Abu Naílar Mohammed Tarka- ni, appellé par les Arabes AI Fariabi, & par les Européens Alfarabius, parce qu'il étoit natif de Farab, qui est la ville d'Otrar. II est estimé le plusgrand Philosophe des Musulmans, duquel Avi- cenne même confelïe avoir puisé toute sa science. On lui attribue entre autres ouvrages la Traduction des Analytiques d'Aristote. M z III. Oth- tionnaire Critique, quoiqu'il relève plusieurs bévues de Postel, de Pocok, & d'Erpcniusj garands d : Moreri, fur lc mime Chapitre.
1(S8 Avertisse me n t. III. Othman Ebn Snid, AI magrebi, ou l'Africain. IV. Et l'Auteur du Livre anonyme intitulé, la quatrième partie de h Terre, qui n'est pas habitée, Livre traduit d'a- bord du Grec en Syriaque, 8c ensuite en Arabe par ordre d'Almamon, septième Calife de la Maison des Abaíîìdes, Prince curieux 5c grand amateur des Sciences 5c des gens de Lettres. Dans cette Géographie Abulfeda s'é- carte de la méthode de P col ornée, & des autres Géographes Grecs & Latins, mêíne des Arabes anciens, qui commencent les longitudes par les Isles Fortunées ou Canaries ; il commence les siennes par le rivage de l'Ocean occidental, 'Sc proprement par la dernier Cap qui sert en partie à former 1e Détroit de Gi- braltar. A 1',égard des climats, outre les sept climats de Pcolomée, selon lesquels nôtre Auteur a disposé ses Tables, 5c qu'il appelle véritables climats, il en établit vingt-huit autres qu'il nomme climats connus. II entend par climat connu, un Pars entier, un Roïaume, &c, qû contient plusieurs Régions ou Provinces) Sc fur ce principe il fait del'Arabie en-
Avertissement. 269 entiere son premier climat connu, par une raison de Religion, à cause du Temple fameux qui eít à la Mecque, 6c du tombeau de Mahomet qui est à Medi- ne. Pour marquer les distances itinéraires d.es lieux, il se sert de plusieurs mesures , qui font en usage chez les Orientaux : nous les expliquerons lorsque Toc" casion s'en presentera dans cette Description de l'Arabie. La Géographie d'Abulseda a été traduite en Turc, accompagnéed'unCommentaire , par Sipahi Zade, qui la présenta au Sultan Amurath III. sur la sin du XVI. siecle. Ce Livre ne nous est point encore venu du Levant. Quoique a TOuvrage dont nous parlons soit très-estimé 6c connu depuis lpng-tems en Europe, il ne s'est encore trouvé personne qui ait entrepris d'en faire une traduction entiere. Jean Grave , savant Mathématicien Anglois , 6c qui avoit appris les Langues en voïa- geant dans l'Orient, publia á Londres M z çn a AbuIfeJa a auífi composé un Abrégé de l'His- foirc Universelle en z. volumes. Les Bibliographes Orientaux cn font mention, mais cet Ouvrage n'a point encore paru en Europe.
zjo Avertissement. en 1650. une Version Latine, avecPA- rabe à côté de la Description que fait A- bulfeda dans fa Géographie , de deux vastes pais nommés en Arabe Khuaref- me, & Mawara Inhar, ' situés au delà du fleuve Oxus. Le même Grave, a- près avoir travaillé fur l'Arabie de Pto- lomée, avoit aussi traduit en Latin l'Arabie de nôtre Auteur , mais il n'eutpas le tems de publier son travail. Enfin M. Péris de la Croix, Interprète du Roi, ôt Professeur en Arabe au College Roïal, qui pouvoit autant qu'aucun autre Savant, donner une bonne Lc entiere traduéíion d'Abulfeda, 5'est encore contenté de traduire en Latin son Arabie, fur un très-beau manuscrit qu'il a apporté du Levant, fans savoir qutz Grave avoit déja fait le même travail ,: &, cette traduction n'a été d'au- cune utilité pour le Public. Cependant; on peut.dire de l'Arabie d'Abulfeda, ce qu'a dit Etienne de By- fan- a C'cst.ce que nous appelions-la Tranfoxiane; Duval en a fait une Carte, qui se trouve dans son Recueil del'année 1677. & depuis M. de Lille a compris ce même Pais dans fa Carte de l'Asie Septentrionale, pour servir à l'Histoire deGengliit can deM- de la Croix, en 1710.
Avertissement. 2,7 e sance de celle de Ptolomée, que c'est ce qu'il nous a donné de meilleur & de plus exact en matière de Géographie ; soit qu'étant voisin de l'Arabie, nôtre Auteur ait eu plus de facilité de recueillir des Mémoires justes, ôt de rectifier ce qu'on avoit écrit là-dessus avant lui, soit qu'étant Mahométan, & faisant par cette raison de l'Árabie entíere son premier Climat , il ait donné sa plus grande Attention à bien décrire un Pais oíi íaRe- ligion a pris naissance , Sc qui étv Contient les principaux monument. On* s'apperçoît érì effet qu'Abulseda á tra-*- vaille duncîiríàtion fur cette matierd; car' outre Inexactitude que ntous avons marquée , on peut dire en; quelque faÇoh qdsil épuise son sujet, en mêlant , câline jl a fait, agréablement l'Histoire' â ; la Géographie, Sc en n'oubliant rien de toút ce qui peut intéresser les curieux. - C'est auífi le mérité de cet Ouvrage qui irPá-'engagé d'en entreprendre une traduction Françoise, pour faireconnoî- tre entierement un païs qui ne l'a gue- res été jusqu'à présent par la plupart des Gebgraphes Sc des Voïageurs Européens. J'ai d'abord travaillé fur 1c Ma- M 4 nus-
vjz Avertissement. mifcrit de M. de la Croix, qu'ilm'a très- obligeamment communiqué > 6c j'ai ensuite profité de ses lumières, lors qu'a- près avoir achevé ma traduction , il a bien voulu en faire avec moi une sérieuse lecture, 6c conférer cette versionavec le texte Arabe de nôtre Auteur. 3'avois pensé de mettre cette Description de P Arabie à la fuite de mon Voïa- ge de l'Arabie Heureuse, mais une autre matière aïant achevé de remplir le volume, j'ai cru que cette Description feroit aussi bien reçue & ne conviendrait pas mal à la fin d'un Ouvrage destiné à faire connoître un Peuple considérable qui est répandu dans toute l'Arabíe, 6c dans les Provinces voisines. J'ai cru aussi que cette piece, toute nouvelle en nôtre Langue, pourroit être regardée comme une efpece de supplément nécessaire à tout ce que j'ai écrit jusqu'à présent sur P Arabie 6C sur les Arabes. II est cependant arrivé qu'en changeant de dessein j'ai eu le tems de perfectionner ma Traduction,, par la communication que j'ai eue du texte Arabe, fur lequel Jean Grave avoit fait la sienne ; car Monsieur Hudson , savant An.
Avertissement .' 1 L? z glois, aïant déterré PunôiPautre, afait imprimer à Oxford en 1712. dans son troisième a volume des petits Géographes Grecs, ce texte Arabe , av c la version Latine de Grave au deílous; j'ai par -là suppléé à quelques lacunes, & j'ai éc'airci quelques obscurités qui se trouvent dans le Manuscrit de Monsieur dq la Croix j & d'un autre côté j'ai trouvé que le Manuscrit sur lequel Grave a travaillé, avoit besoin lui même, en quelques endroits , du secours de celui lie Monsieur de la Croix, de quoi je n'ai pas manqué auffi de profiter. II me relie à dire que la République des Lettres a une autre obligation à Monsieur Hudson, pour avoir inséré dans k même Recueil trois autres pieces que Grave, dont il lait l'éloge dans sit ^ Préface , avoit autrefois tait imprimer , Lc qui étoient devenues très "ares; savoir, la Description de la Transoxia- lic d'Abulfeda, de laquelle nous avons déja parlé, & deux Tables Géographiques, l'une du Persan Naísir Eddin, Sc M f l'au- a C'cst à Monsieur FAbbé Rîgnon que je dois lí Communication de cet Ouvrage- * M. Hudson, appelle Grave Cii;k:dueSavììUijut duits immirtah.
2,74 Avertissement. Vautre d'Ulugbeg, Prince Tartare, où Von trouve les longitudes & les latitudes des principales villes d'Arabie. Nassir Eddin Mehemet Ben Hassui, natif de Tous en Coraslane, étoit un grand Philosophe Sí un célébré Astronome. II dressa par Tordre de Hulacou Can, Empereur des Mogols, vers Tannée ,259. les fameuses Tables Astronomiques que nous avons encore aujourd'hui, & il est Auteur de plusieurs autres Ouvrages fort estimés. Ulug Beg, Mirza Mehemet, fils de Scharokh , & petit-fils du Grand Ta- merlan. Ce Prince célébré par ses disgrâces ,& étoit fort appliqué à.Tétude des Lcienves , Lc singulièrement à T Astronomie: Nous avons sous son nom des Tables, qui sont en grande réputation par ;oùt l'Orient. Elles furéht composées par fes ordres dans la Ville de Sa- marcande, capitale ,de fes Etats, par deux des plus grands Astronomes de son rems, vers Tannée 840. dc THegire, I45<í, de J e s us-Ch R ! S t. On norrì- nie ces Tables Zidgé ileanì , Ephemerides Royales , * c'est à leur occasion qu'entre p!u- ♦ Minime veio prxtcrcundumtluxiquocJcietant'o Prin-
AVER T I S S E M E N T. * 7 J plusieurs instrumens qu'il fallut préparer, on construisit á Samarcande ce prodigieux Cadran , que l'on dit être encore aujourd'hui l'admiration de tous les curieux de l'Orient, dont le style éga- loit en longueur la hauteur du Dôme dit sainte Sophie de Constantinople, choie surprenante, & qui se trouve cependant assez bien attestée. Les Tables Géographiques dortt nous venons de parler, publiées d'abord par Grave, & nouvellement par Monsi ur Hudson, sont extraites de ces deux grands Ouvrages. M 6 DES- tr ' Principe Constantinopoli accepçram à Turcicis Af- rronomis, &c. admiratiobservationumconcenrùm, adjecerunt V'itg t'egium prarler alia instrumenta ex- actiffima , qu* paraverar ; Quadrantem ûupcndx molisconflrtixiíse, cujus radius alriuidinem fiunrni fornicis Templi íanctx Sophix adxquarct. Qu* ctíî dictu iucredibiiia ( nam testudo hesniíphxrii 180. pedes Romanos superai ) iHitamen Pcrsas fide dignes hxc eadetn narrantes íxpúisaudivifle contenderunt. Jo Gr avilis sa sua Profit mue adoinas'aùuhss Geogra- fkìcas Nafitr Eddin Perf-e , faVlug, Búgt Tartan, quai diíiit Eduardí ['ccockìo , CT" 2 hittite Gravtojratrijiio.
DESCRIPTION GENERALE DE L'ARABIE. T A * Mer de Coulzon, ferme la b prefqu'Ifle d'Arabie du core de l'Occidcnt, depuis les confins du pais d'Ye- a La Mer Rouge est nommée par îes Arabes la Mer de Koistim, ou KouTzon , du nom d'une pciite ■ville située presque datis le fond du Golpbe sur la côte Septentrionale. Ils la nomment aussi Leffan al Colztum , la Langue de Colzoum , pour dire, le Gol'phe Arabique ou la Mer Rouge; car ils disent une langue d'eau, comme nous disons une langue de terre. b Les Ecrivains Arabes appellent VArabie emfc- tc, rifle ou Ja p/esqu'líTe des Arabes, Ôc avec rai-* son, ce pais étant isolé par l'Ocean Indien, ou Oriental, par la Mer Rouge, & par IcGclphe Perd. que, & n'étant joint au Continent que du côté de J'Egypte & de la Syrie. Avant ces Ecrivains , Pline avoir dit, Ifja tcto Pen'mfula sMrabia intfstíut Mari *, Ruhum Pcrsuuwfie pneurrait } &c.
Defcríptìon gtn. de VArabie. 3fj- d'Yemcn, a l'endroit où ce p ïs est frontière de celui d'Hegiaz, jukju'à Ai- lah. Arlah estsitué Jans la preíqu'Jsle d'Arabie, au milieu de fa région t occidentale. L'aurre paitie de l'Arabie.qu^ regarde l'Occident, s'étend. depuis- Ai- lan juí'qu'aux frontières -de- Syrie. Du côté du Septentrion l'Arabie est environnée de cette partie de la Syrie qui s'étend jusqu'à Baiis 8c à l'Eufrate , à Rahabah, 8t à Anah. Anah est au milieu de la Région Septentrionale. Le reste de l'Arabte, qui regarde le Nord , s'étend depuis Anah le long de l'Eufrate jusqu'à Kufah. Du côré de l'Orient elle est bornée par les frontières de Kufah, & par l'Eufrate jusqu'à Basrah, ou Bas- fora, qui est au milieu de la partie Orientale. Le reste de l'Arabie qui regarde l'Orient, s'étend depuis tiafrah le long du rivage du Sein Ptrsique, jusqu'à Barhain, 8c jufqu'au delà Ju païs d'Oman. Enfin du côté du Midi l'Arabie est environnée au delà d'Om m, de la Mer des Indes jusques aux côtes de Mahrah-, dans le païs d'Verne n ; Lccette Mer tourne autour de * l'Yemen jus- M 7 qu'à Le païs dTcinen eft l'Arabic Heureuse? qui com-
2,y8 Description generaîe qu'í^ Aden, ville située au milieu de la frontière méridionale; le reste de cette frontière s'étend depuis Aden, le long des côtes de l'Yemen . jusqu'aux confins par Itsquels l'Yemen est contigu au pais d'Hegiaz, & jusqu'à ce qu'on trouve le premier terme ducôtédel'Oc- eidi nt, par où nous avons commencé nôtre description. Quiconque voudra faire le tour de la prefqu'lile d'Arabie, doit commencer sa route par Ailah, le long dir-rivage de la Mer, aïant le visage tourné au Midi Lc la Mer restant à sa main droite ; il ira à Madyan, à Yanbaan, à Baruvah, à Gioddah , où commence l'Ycmcn, à Zabid Lc à Aden. Puis il fera le tour du Désert d'Yemen, le visage tourné à l'Orient, Lc la Mer étant (ur íà droite, comme auparavant; de là il ira sur les côtes de Dafar Lc de Mahrah, Lc aïant parcouru l'Yemen, il tournera droit du côté du Nord , l'Ocean toujours à fa droite: après avoir passé les côtes de Mahrah, il ira à Oman , Lc à la Pcniníule d'Awal , à Katif, à Kedamah . Lc à Basrah. Ensuite continuant de marcher au- compose la phi? grande partie de l'Arabie en général.
de VjírdBìe. x'79 adtour de la presqu'lfle d'Arabie , 8c en prenant sa route du cô é du Couchant, il s'éloignera de la Mer, 5 c l'Eufraterestera à sa droite; il ira ainsi à Basrah, à Saih, ensuite à K.ufah, à Anam, à Ra- habah 5 c à Balis , aux confins du païs d'Alep, à Salamyah , à Balltab , 6c à Ailab, d'où nous avons commencé la route; 6c c'est là la description du circuit de toute l'Arabie. Description de quelques lieux qui font auprès de la Mecque , ou qui en dépendent. Abukabis, est une Montagne qui s ? éleve auprès de la Mecque du côté de l'O rient. • K a ai k a a n, est une autre Montagne élevée près de la Mecque à son Occident. Bat n-Mohassir * est une Valée entre Mony , 6c Mozdelafah, sans dé-- pendre d'aucun de ces lieux. Als a RpHeu òùile'Prophète a , que ' Dieu a Par le Prophète ks Musulmans entendent toù. jours Mahomet, & cn parlant de lui & de ses premiers Successeurs, ils ajourent ordinairement la formule, cjtie Disubenilîe, ou à tjui Dieu soit propi-
280 Description'générait Diettbcnisse, avoir accoûtumé de prier, est une caverne dans le Mont-Hara, qui est auprès de la Mecque, ÔC qui en est éloigné de trois mille pas. Algsr" est une autre Caverne, où lie Prophète fe retiioit avec Abubekre ", dans La Montagne de Thour, qui domine fur la Mecque du côté du Midi. Arafat, est le nom d'une Montagne suuée entre Gasnah, Sc le mut. nommé lon-Amar, Sc Almazanin. La valée de Gasnah ne fait pas parti, d'A râlât , mais elle en est le terme du côté que ce Mont íe joint à Mony. Proche le mur Ibn A ma r est le Temple où l'i- mirn de la Mecque assemble le peuple l'après midi, le jour de b la tête d'Arafat. a Abubekre beau pere, & ensuite surceilenr rie Mahomet, & le premier des Califes. Ailchah fa fille fut la troisième femme que Mahomet épousa , & la seule qu'il prit , loisqu'-'lle étoit encore fille ; c'ed pourquoi son pere, nommé auparavant Abdalhah ,fut appellé Abubekre, c'estàdire, Pere de la Pucelle b Cette Fête se eelebre le dixième jour du dernier tíwis de Tannée Mahométane. par tous les Pèlerins aílemblés à la Mecque, & auffi par tous les autres Musulmans, en mémoire du Sacrifice d Abraham, & même d'Adani & Eve, qtii se retrouvèrent, disent-
de l'Arabie. r8i fat. Ce Temple est; célébré, & porte le nom de Temple d'Abraham. II y en a une partie assise dans Gafnah, 6c l'autre fur Arafat. Ibn-Amar, de qui la muraille en question a tiré son nom r est Abdala, filsd'Amar, fils de Carbar. Une partie d'Arafat est appeilée la Montagne Alramah, 6c auíîï la Montagne d'Alel. Dans le Livre d'Abibeker Achmet, fils de Mohammed, fils d'Alfakyah, il est marqué que (selon Almodainy) toute la Péninsule d'Arabie est divisée en cinq^ parties principales, savoir en Taha- mah , Nagd , Hegiaz , Ojud, 6c Ye- men. Tahamah est proprement la partie Méridionale d'Hegiaz. Nagd est la Région située entre Hegiaz 6c Irac. Hegiaz comprend les Montagnes qui s'étendent depuis Yemen jusqu'en Syrie, 6c dans ces Montagnes font Medine, 6c Oman. Orud s'étend depuis Yamamah jusqu'à Bahrain. Le même Auteur dit que Hegiaz est ainsi appelle, parce que ce pais est situé entre Nagd 6c Taha- mak. sent-ils, sur celte Montagne, après avoir été chassés du Paradis Terrestre, &c Chacun, selon son pouvoir, sacrifie une Victime, qui est ordinaire* tuent un mouton, Sc quelquefois un chameau. i
28x Description gencPale mah. II ajoute que Alovakadi a dis que Hegiaz s'etend depuis Medine jusqu'à Tabucj 8c même que ce qui est depuis Medine jusqu'au chemin qui mene à a Kufah , Lc au delà jusqu.'au territoire de Ilasrab, est censé de la partie de Nagd : Que depuis Medinejusqu'au chemin qui mene à la Mecque, Êc jusqu'à ce qu'on arrive à la descente de ,la Montagne appellée, la Descente du troupeau de chameaux , tout cela appartient à Hegiaz; Lc que ce qui est au delà jusqu'à la Mecque, ScGioddah,estdelauépen- dance de Tahamah. L.e même. Auteur ajoûte, Ibn Alara- by a écrit, que le pais situé entre 11- rac, & Wagrab Lc Amrah AI sais, appartient à Nagd, Lc que ce qui est au delà de Wagrab jusqu'à la mer, appartient " Kufah ou Coufah, ville située sur l'Eufrate', environ à quatre journées de Baçdet, a été très célébré dutems des premiers Califes; le fametlx AÍi'y fut tué dans une Mosquée, & l'on voit encore son Tombeau auprès de Coufah, que ses Sectateurs visitent avec une grande dévotion. Les plus anciens Caractères connus parmi les Arabes , senties Caractères Confites, assez differens des Modernes. On trouve tous les jours desmonnoyes & des inscriptions en ces caractères, même des exemplaires de I'AIcq- ram
de PJrabìe. iSj tient à Taharmh, 6c que ce qui est entre Tahamah Lc Nagd est de la partie d'Hegiaz. Alsarwat sont, dit-il , des lieux élevés au dessus de Tahamah. Al- moshtarec a écrit que Odaïb est le nom d'un lieu où il y a des eaux, lequel appartient aux en sans de Tamin, & quece sont les premieres eaux qu'on trouve dans le Defert, en allant de fCadasyah, qui est en Coufah à la Mecque. Ôdaïb signifie assemblage d'eaux dans le Désert. Alardg, dit cet Auteur, est le nom de plusieurs villages situés dans lés confins de Tais, où il y â Une 1 Mosquée d'assemblée C'est de là què le Poète Alargy a tiré son surnom. Alardg est auffi le nom qu'on donne à quelques colines, qui s'élevènt vers le milieu du chemin, en allant de la Mecque à Me- dine. 11 y a enfin fur la même route une Montagne qui porte encore le nom d'Alardg. , Al- all y a dans le texte Arabe Iamaa, c'est-à-dire une Mosquée principale, ou se fait i'Astcmblée da Vendredi, où l'co prie pour le Prince régnant, &c. frìfrement une Mosquée Paroijjìale , à la différence des autres qui nc sont que comme de simples Oratoí-
284 Description générait Alnazir, fils de Shotnail, a écrit que Nagd est un terme qui signifie les hauteurs dc la terre. 11 y a plusieurs fen- timens fur le pais de Nagd ; mais le plus approuvé est que c'eít le nom d'une terre haute 8c élevée, qui divise l'Yemen de * Tahamah , 8c l'irac ou la Caldée de Sham , ou de la Syrie ; que pour ainsi dire la partie haute ou fuperieure de Nagd est l'Yemcn joint à Tahamah, 8c que la partie basse du même pais est la Caldée, jointe à la Syrie; enfin que son commencement du côté d'Hegiaz est rempli de marais. Entre les lieux les plus renommés de l'Arabie on distingue Akik: c'est, scion Almoshtarec, le nom de plusieurs vallées, parmi lesquelles est Akik haute ou fuperieure, assez près de Medin-e du Prophète* attenant Harah , 8c s'étendant jufqu'à Pextremité de Bakbao, où font les Cimetières de Medine. 11 y a auílì Akik basse ou inferieure, affife au dessous de la premiere; 8c Akik Alared dans Yamamah , où il y a un Torrent qui coule jusques dans la vallée Tahamah. Cette vallée Akik-Alared est contiguë à , * Tahamah terre bafíe ou inferieure de f Arabie.
de P Arabie. 2.8 s à Akik de Medine, c'est d'elle donc Shafiay, à qui Dieu fasse miséricorde, a parlé, quand i! a dit, S'ils eussent fait alliance avec les habitans d'Akik , cela m'auroit été plus âpre able. Akik est auíîì uue vallée nommée Dhy-Chalysah. 8a- houl , selon ? Auteur, Allebab est un bourg de la terre d'Ycmen ; Sc suivant Allameani c'est de ce bourg que certains habits blancs qu'on y fabrique sont appelles Alfihouliya. Cependant Ibn H.iu- cal *, en parlant de P Arabie, dit qu'elle contient la Région de Hegiaz, qui comprend les villes de la Mecque, Medine, Sc Yamah 5 qu'elle renferme aussi Nagd, Alhegiaz, Région voisine de la terre de Hahrain, ainsi que les Defert" d'irac ou de Calnée, Sc ceux de Giazira, Sc de Sham, ou de Syrie. L'Arabie, suivant le même Auteur, comprend aussi l'Ye- men, qui contient Tahamah , Nagd, Alyaman , Oman, Mahrah, Hadramut, la Région de Sanaa, celle d'Aden, Sc d'autres dépendances. Tout ce qui s'é- tend depuis les limites de Serraín jusqu'à la Région de Yalamlam, ou d'Yelme- lem * Ibn Haucal Opéré prolixe quidquid /" univers s Regimibus fngulare fit, magna cum lande ctmpiexus est. Joh. Gravius, &i.
2.86 Description generaïe Icm, Sc la partie Méridionale de Tais, jusqu'à Nagd, Alyaman, Sc jusqu'à la Mer Persique, tirant vers l'Orient,tout cela est. de l'Yemen, Sc l'Auteur ajoute que ce sont là presque les deux tiers de P Arabie. Mais, selon lui, ce qui s'étend depuis la frontière de Serrain, le long du rivage du Golfe Persique, & de là revient fur la frontière Orientale jusqu'à Hagr, Sc à la Montagne de Tay, parla Région Méridionale d'Yamamah, appartient à Hegiaz. Ce qui s'étend depuis la frontière d'Yamamah , presque jusqu'à Medine, retournant vers la contrée de B.ifi ahjusqu'au dessus de Bahrain, appartient à Nagd. Tout ce qui est depuis la frontière d'Abodan jusqu'à Alan- bar, Sc qui regarde les pais de Nagd & de Hegiaz, est du Désert d'Irac, ou de Caldée. Ce qui régné depuis la frontière d'Ambar juíqu'à Balis Sc Yatim ou Teyma, Sc à la vallée Akik Ovadilco- ra , est du Désert de Gìazirat : enfin tout ce qui s'étend depuis Balis jusqu'à Ailah, regardant Hî giaz, Sc étant oppose à la terre de Tabuc, est du Désert de Sham ou de Syrie. IJ y a quelques sa- vans Géographes, ajoute le même Auteur , qui en faisant la division de ce pais,
de P Arabie. 287 f 1 pais j veulent que Medine soit de la re- '* gion de Nagd, 6c la Mecque de celle de *■ Tahamah d'Yemen. E; . Parmi les lieux les plus célébrés de ®! l'Arabie on compte Algiofah : c'est un Oratoire 6c le rendez-vous de tous les *5 Pèlerins d'Egypte, lorsqu'ils vont à la 1 Mecque, situé près de Rabegh: le lieu eít solitaire, rempli de ruines, 6c fans :t habitans, son nom est pourtant en repu- ration. E: Almohasab, selon Amoshtarec, f est un lieu situé entre la Mecque, 6c Mony, mais plus proche de Mony. ii: Cet Auteur aíTure que c'est ce qu'onap- pelle la vallée * de la Mecque, 6c que ® c'est là qu'on voit encore le Temple des Idoles de la Tribu de Kenané, enfin que ^ ce lieu est ainsi nommé à cause des sables í "' dont il est tout rempli. fi Ibn Haucal assure que dans l'Arabie * b' il @1 * Suivant Elmaein Mahomet est né dans cette val- iée. 1 j a Selon Hérodote il y a dans PArabie un grand fleuve appelle Cotys, qui se décharge dans la Mer Rouge, & Diodore de Sicile parle d'un Lac de yoo. k stades de longueur, fur 60. de largeur, situé dans t : PArabie Deserte, qui jettoit tous les ans du bitu-
ï88 Description generale il n'y a point de fleuve ni de lac navigable ; si l'on objecte qu'il y a le lac Almotanah, ou le lac pu.mt, la réponse est que ce lac est voisin de l'Arabie, mais qu'il n'y est pas véritablement situé. Pour ce qui est des eaux qui coulent dans le païs d'Yemen, auprès d'Elma- zad, dans la région 3 de Saba , elles viennent de plusieurs Torrens, & on les assemble par le moïen d'une Digue pour arroser les terres qui en ont besoin. Cependant il y a dans l'Arabie beaucoup de ruisseaux., de fontaines, 8c de puits. Selon le même Auteur il n'y apointd'ar- bres fruitiers á la Mecque, si ce n'est les arbres du Désert, mais au delà des limites du * Haram, il y a des fontaines Lc des a La région de Saba, & les Sabéens, íbnr célébrés dans ì'Ecriture & dans les Auteurs prophanes. La ville de Saba fiiíbir un grand trafic d'or, selon Ezecbiel, chap. 27. & le Pseaume 21. Ce métal é- toit très excellent, Se en abondance dansl'Atabie, suivant Diodore de Sicile- Pline en parlant des Sa* béens 1 . 6 . chap. 28. dit S*b aun metallis, agnrtim r'tguis, C"f. Dans la fuite la ville de Saba a changé de nom, comme nous verrons en son lieu, où il fera parlé de Ion Fondateur, Sec. * Le Haram est la grandcMosqtiée de la Mecque bâtie en forme de Cloître, Lee.
de P Arabie. 289 des -fruits. Il ajoute enfin que Mony est situé fur le chemin de la Mecque au Mont Ara-fat, qu'il y a trois milles de Mony à la Mecque, St que Bath Mo- hasler est une vallée située entre Mony St Mos de la fah. II est écrit dans Almoshtarec , que Ramah est un * Hospice sur le chemin de Basrah à la Mecque, éloigné de Bas- rah de douze journées, que c'est l'extre- mité du pais de la Tribu de Tamin; que Thabir est une montagne fort élevée entre Mony St Mos de la fah, Scquç les anciens Arabes dans le tems de la superstition 1 St de l'ignorance, ne par- toient jamais de Mos de la fah que le soleil n'eût paru fur le sommet de Thabir. II est marqué dans le même Auteur, que Alhoday biyah est un lieu, situé en partie dans Alhal, St en partie dans 1 c Haram, St que c'est là que les Infidel- les arrêtèrent le Prophète. & l'empê- cherent de visiter la Maison de Dieu; c'est l'extremité la plus éloignée du Ha- N ram; * Hospice ou lieu de retraite pour îes Pèlerins Musulmans. " Ce rems, selon les Musulmans, est celui <jni a precedéla naislance de Mahomet.
LyD Description générait î rath , ôc pour ainsi dire l'angle du Cloître ; íl demeura entre ce lieu & la Moi- ( quée pîus d'une journée entiere. Redway, continuë-t-il, est une ' itoohtagne qui a plusieuis bras Lc beau- coup de vallées profondes; je l'ai vue de' a Yambao toute verdoïante, & il j m'a été dit par des gens qui l'ont parcourue, qu'on y trouve des eaux en - quantité, c'est la montagne où la Secte, ^ nommée Aìkaisaniya a ciu que vivoit ^ Mehemet, fils d'Ali, surnommé Alha- Bafiyah. ' 11 est encore écrit dans Almoshtarec, que Koba, autrement Alcasor, est un bourg à deux milles de Medìne, que là p est la Mosquée d'Altakawy b, où il y a de grandes vertus 5 que Koba est aussi le nom d'une très grande Ville dans les quar- ^ tiers de Fergalah , près Alshah , dans ^ îe Roïaume de Tramoxiane. Parmi ces lieux distingués de l'Ara- bie, , '■>{ " Yambao ville voisine de Medìne , eiie est cîécri- îe| teei*aprcs. èlî b M. Péris atraduir, Fati'iniinqutjnr.tTtiìijmata , x mais il paroír par le Manuscrit de Grave , queedane st signifie amre choie, fi cc n'cít qu'il s'eíì fait des mira.; í#î clés cri cí îicti-là , scionia croïâi.cé, ou piíitckla su" M pcistirion des Mahcsretans. toi
de Y Arabie. 2.9 r bic, oft compte encore Alabura , situé vers le Nord de Giohíah, à la distance d'environhuit 1 parasanges: onditqu'Ab- dalla pere du Prophète, est mort en ce lieu-là; mais la plus commune opinion est qu'il est mort à Medme 'dans iat maison de Nabayah , chez ses oncles, fils de Nagiar. DoWMATA-LGIANDAt, est U" lieu qui sépare la Syrie de la Caldée, éloigné d'environ sept stations ou .journées de Damas, & dc treize de Medi- ne. Osfan est un f Hospice, & une retraite des Pèlerins, éloignée de Chaliï d'environ une station, du côté du Midi. D'Osfan à tëatnmar il y a trente-trois milles. Ai.giar est aussi un lieu célébré, selon Allebah ; c'est le Port de Medine du Prophète, à la distance de trois sta- N 1 tions. a Caicoba, Roi dc Perse, celui qui fit Hispahant la Capitale dc sis Etats , ordonna entre autres beaux Reglemcns, que les grands chemins fuílcnt marqués dc quatre en quatre mille pas. Les Persans ont nom" me cet espace Ftrjtnk, nom duquei on a fait Farsa" que, & ensuite Parasaque & Parasange. La Parafante est composée de trois milles Arabiques. Voie L la Note suivante sut le mille Arabique, & sur la station-
L§r Description generàle tiens. Et suivant Ibn Haucal, depuis ïe rivage de Giohfah jusqu'à Algiar, il y a trois stations, 8c d'Algiarà Ailahon compte vingt stations. Enfin Datirak est un Oratoire 8c le rendez-vous des Pèlerins de Cald-ée allant à la Mecque, éìotgné de cette ville de 4#. milles. Aîazizy a écrit qu'entre Datiralc 8c Amrah, il y a vingt-six milles, 8c que Awtas, où le Prophète combattit 8t remporta une victoire, est situé entre Datirak ôc Amrah. Description âe quelques défiances particulier es dans la presqisífic d'Arabie. De Medine à Kufaih ou Cousait , on compte environ vingt a stations ; de Medine à la Mecque dix stations ; de Medine à Bosrah xvni. stations; de Medine à Bahrain xv. stations; de Medine à Raccah x x. stations ; autant de 0 La Ration, ou diette& journée, estdYnviron trente milles Arabiques. Le mille, ri, c Abulseul Dans la Préfacé, est rie 3000. coudées selon les Anciens., & de 4000 selon les Modernes- Mais cette difference n'est rien, puisqu'ils conviennent tous "pie chaque mille est de jjtíooo. doigts ou pou*
• de F Arabie. 29g deMedinc à Damas, sautant de Me- dine à * Fclestin. De MedineàMetzr, eu le Caire , le long du rivage de la mer xxv. stations. De la Mecque à Aden environ un mois Je chemin. 11 y a deux routes pour aller dMden à la Mecque; l'une fur le rivage de la mer, & c'eít ía plus longue, l'autre par Sanaa, & Saa- dah, Giasrah, N.igràn 6c Tais, Sc de là à la Mecque. Almehras est le nom d'une certaine eau qu'on trouve dans la montagne d'Ahhud. il est marqué dans les B Hhad- N 3 dis a Fclestin est !e nom d'un bourg dans la Palestine, que les Arabes nomment aussi Feíestin, situé fur 1" frontière d'Arabie. b Hhaddis, c'cstle Recueil des préceptes , sentences, & autres discours, que l'on fait par tradition a-' voir été prononcés de bouche par'Mahomet : on a fait tant de Livres fur ces traditions, dont le Recueil est immense, que le tout ensemble fait un corps de ^octrine. à peu près semblable au Talmod des Juifs; on dit même que plusieurs de ces Hhaddis font tirés du Talmud. Sultan Noureddin Zenghi, Princece" Jebrc parmi les Musulmans, a été le premier qui a fondé un College pour enseigner publiquement ces Hhaddis ou Traditions de Mahomet. Nous dirons par occasion, qu'il a aussi été le premier entre tous ìesPrirces de fa Religion , qui ait établi une Chambre de Justice, pour cotmoître des violences que les grands
r 94 Discriptio" gêner*le dis que le Prophète eut soif la journée d'Ahhud , ou du Combat du jour du Seigneur, & * qu'Ali fils d'Abou Ta- íeb, lui apporta de cette eau dans un Bouclier, que Mahomet refusa d'en boire; mais qu'il en lava le íang qui étoic Atr son yilage : 6c c'est ce que Siddikin- Jsinue par ces Vers, s?( Sêtmeneú-vous ct k ìktt au Hujfein a êtí ' tués J ' rn De Zeid, & du Martyr qui a souffert o-' t- 'ìa mort auprh de Mehras. ^ Par ce Martyr H éjaterid r Hamzatïi, "'ôrtcle 'de Mahomet; qui souffrit lé már- 3 líyrefùf'la montagne Afihud, auptès de • r Metírasy c'est-à dire qui fut tué dans le còïnbát dont oti vient de parles. Suivant Allebad , Howarain est une ville du pais dt Bdhrain: Ziyadfilsd'O- : '• • ■ - mar i : . : 9 Sas--?- Un -•■p ■ grands Seigneurs fáífcieM aífx partieuViers r 'i'òu!"nt que le? Commistaires par Jui nommés jfjgeassent souverainement, avec toute la severitc possible, & sans égard pour qui que ce fùt, de tous les torts Sc de touterles injures que le peuple auroit souflertes de la part desGrands, Scc-. ; . : : 1 : t C'est le fameux Ali, Gendre de Maho* mer.
de ? Arabie. 29 s mar en sif*là. conquête , c'cst pourquoi il fut lumom né Ziyad Howarin. Le f re dw ci- Ziyad sut-un savant Jurisconsulte du nombre des corhpag-nons d'AIi, fils d'Abou Talcb. Howarain est aussi un viliage du pais de Hems, ou d'ÎL- messe, au Sussiest de la ville de- ce nom- J'ai lû dans l'Histoire que Ziyad y flo- riflbit, lorsque Mahomet y vint avec Al- mawyam. Entre les villes voisines de .Katif, on compte Tarut, petite ville à l'Qsient de Katif: dans lesvstuutes marées la mer l'environnsde.cousjCÓtÇá, Lc.en fait une Isie; St quand la mer-fe retire, une partie dq la,tei;pe^,ui ,?st entre ; cctte vilje Sc Katif , reste dccpuvq'rte , Ls les Vpïa- .geiM-s y passent- & pied.fcc. - sia. djistapee jde^Katié.cít d'environ unq demie, station. Tarut abonde en vignobles, Sc encxçeì- ieps-raisins. A l r 4 et .a , , situé ,-enpre la Mecque , Sc Tais, est dans le pais d'Hegiaz* c est le lieu où Adel Sc Karah trahirent les compagnons du Prophète. Alragia est aussi un lieu près de Caybèr, où l'armée du Prophète cam- poit, en assiégeant cette ville, Síoùi'ar- mée fut rafraîchie par un convoi de vivres. N 4 A-l-
2 .9 6 Description geniraïe Aldahna , fmvant Almoshtarec, est une terre vaste & étendue qui commence au païs de Nagd, 8c continue jusqu'à la Région de ia Tribu de Tannin. A l sh ah a r appartient au païs d'Yemen, 5c c'est une petite ville íìtuée entre Aden £c Dafar. Dans Je même païs on compte suffi Hadramaout, terre florissante & habitée par les Enfans de la. Tribu de Na- muci; elle est éloignée de Shahar de quatre journées de chemin. Son nom est marqué dans Allebab , avec la même prononciation que ci-deslus. Yabuta écrit dans Almoshtarec, qúc le Lac Gadirkhom est situé entfeTa Mecque 6c Medine : on dit que cc Lac est éloigné de Gohfah d'environ trois milles; on dit aussi qu'il y a là'un bois dont une fête célébrée par les * ' Chyaïtesj ou les Sectaires, a pris le nom. Ctr- * Chyaïres, eu Schiites" ainíî appelles par !" Musulman* orthodoxes, à cause qu'fls sont partisans ou sectateurs d'Ali, ce qui forme utsgrand schisme dans le Maho"ctisinej tous les Persans sent Schiires , &c.
de P Arabie. *97 Circuit de la pnsqu'IJle d'Arabie, selon Ibn Haucal. De Abadan à Barhain on compte environ xv. stations; de Barhain â Oman environ un mois de chemin ; d'Qman â Mahrah, aussi un mois ; de Máhrah à Aden la même longueur, ôc d'Aden à Giodah le même chemin; de Giodah à la côte maritime de Giofah m stations; de là à Giar, auífi ni stations ; de Giaí à Ailah, environ xx stations; d'Ailah à Harah, ut stations; & de Harah à Ba- laka, m stations; de Balaka à Masharik Houvran , vi Hâtions ; de Masharik - HaUvran à Masharik Goutah , ou sont ' les jardins de'Damas , iii stations ; de Masharik Goutah à Salamiyah, iv stations; de íà à Baies, vu stations ; de Balésà líhufabxx stations-; Sc deKhufâh. à Bofrab , environ xu stations, deBofraà à'Abadan u stations; & c'est lààpeuprès tout le circuit de la Péninsule d'Arabie^ Yabrin est une-terre salée r où il y a deux fontaines-& une grande quantité de palmiers. Ces fontaines font éloignées l'une de l'autre d'environ une demi journée de chemin, & la plû par fd es N f pal-
' ft j Description generale palmiers font plantés auprès des sontai- ' nés. - Yabrin est voisine de Hasa, de Katif, Lc deYamamah. * Hasa, Ya- < brin, Lc Yamamah sont posés comme en triangle. Yamamah est sur le côté Occidental , Hasa sur TOriental, & Ya- . brin sur le Méridional , en s'éloignant Un peu des deux autres. Yabrin , selon Aîmoshtarec, est le nom d'un pais de fable, dont l'extremité du côté de l'O- rient ne peut être connue, Lc discernée de laYcrré d'Yamamah. A Yabrin 1 air est extrêmement'mauvais, Lc des gens qui y ont fait quelque séjour, m'ont dit que les habitans du pais font persuadés que la sievre attaque ordinairement ceux qui y mangent des dates, qui y boivent deì'eau, 8C qui dorment à sombre des árbres : les dates y font semblables à celles de Medine. Entre les lieux les plus célébrés de Barrhine, on distingue Kademah. C'est un Golfe qui s'étend fur les côtes de Barrhine, de Bosrah, Lc de Katif. Entre Kademah Lc Bosrah il y a deux journées de chemin i de Kademah à Katif trois * I.e Manuscrit <3e M. Petis ajoute que í'éloigne- ment est de trois journées , & qu'il y a ie même ehí- mi n encre Yabrin & tìtdì.
de V Arable. tqp trois journées. Ce Golfe est fîtué au Midi de Bosrah, & on Tappelle Kadje- mah Albohour , le Golfe des Mers.- 11 y a fur ses côtes quantité d'hàbitations d'Arabes , qui ont là & aux environ* des pâturages commodes, & beauçoyp de puits, dont l'eau monte 8c s'éleve jus- J qu'aux bords en de certains tems, avec autant de régularité que lc flux de la mer. , Fin de la Description de la fresqtdljli d'Arabie, ìjì . s • , • N 6 DES-
DESCRIPTION D E S V I L L E S D'ARABIE, Comprises dam les Tables d'Abulfeia . I. T A Mecque a câ íîtuée dans une vallée entre des montagnes iíeriles. Dans cette ville est le Kyâbé, élevé au milieu du Temple, ou de la Mosquée , appellée Haram : Nous en émettons la description , parce que c'est un monument trop célébré & trop connu parmi nous. La moitié de la ville de " Les Mahométans appellent la Mecque Omm air ter", la Mcre des Villes, ©u la Métropole du Mti- lulmanifme, à cause du Kyâbé ou Caahah, maison quarrée, bâtie, selon les Mahométans, par Abraham', & ipar Ismaël son fils j laquelle est dans lc Haram , ou Masquée sacrée. Ce Kyâbé porte aussi lc non) de Beit Allah, ou Maison de Dieu.
Description gen. de P Arabie. got de la Mecque s'appelleBekak. Giaxvha- ry a écrie dans son * Sihhah que lamoih tic de la Mecque a été nommée de ce nom-!à, à cause de la multitude de ses habitans, car Bckkaho , ou Beklcyé, lignifie une foule extraordinaire. Un mur entoure la Mecque de toutes parts. Dans le Haram elì le "j" fameux puits deZemzem* peu éloigné de la porte du Kyâbé, & au dessus de ce puits il y a un beau dôme. II. M e d i ne * du Prophète est assise dans. une plaine, elle a au Septentrion la montagne Ohud, au Midi celle dé Thabir. Cette Ville & ses environs a- bondent en palmiers, & le terreinenest fort humide; Dans Medine. cil la b N 7 Mof, * C'est un Commentaire.sur l'Alcomn. ■f Voie z le Vi) atre de V Arabie Heureuse, . fur le puits deZemzem, page 187. a Meúnah signifie en Arabe une ville en général. Les Mahometans ont appe'lé ainsi (c'eslà-díre la ville par excellence ) celle qu'on nommoit auparavant Iáthreb, à cause que Mahomet en fit le siégé de ÍEmpire dts Musulmans, & qu'il y est mort, Scd. On l'appellc aulïî Medinah al Nabi, la ville du Pro- ] phete. . í La Mosquée de Medipe fut bâtie par Mahomet;, après sa retraite eu sá ffiite en cètte ville, ll y finir - ses
joi Description generdle Mosquée 6c le tombeau d u Prophète : L ia droite de ce tombeau sont ceux d'A- bubekre 6c d'Omar. La Ville est entourée d'un mur de brique. Entre les villages qui fout aux environs de Medi- ne, on distingue Rabdab , où est le tombeau "P ibi Lu r Alafnry , à qui Dieu, &c. Ce lieu est situé sous le 6y. degré zo. minutes de longitude, & fous îe 24. degré 1 o. minutes de latitude. A Medine est le puits Bedhaat, ou Fort, dont il est fait mention dans lesHhaddis: là est auísi le puits Aris , dans lequel Panneau, ou le seeau de Mahomet étant tombé d.s mains 4-Q 1 man, fils d'Ufan , * le Prophète lui defîèndít d'en faire la recherche, & empêcha qu'il ne pût le retrouver. III. Aï, jours, & J es Musulmans, après avoir été à la Mecque, lieu de fa naissance, vont visiter son tombeau dans fa Mosquée de Medine. Cc tombeau de "ardre blanc est dans un angle de Ja Mosquée, & couvert d'un Dôme qui toi me ■une efpece de petite Chapelle. Le Pere Alexandre s'eft trompé après plusieurs autres" quand il a écrit que ce Tombeau est Jûfpendu en Pair, & r. Styuìtrvm (jus fublmt pe"' dit vi mugnetita eiatum j (7e. chose absurde &im" possible. a Le Manuscrit de M. Pctis porte que quelque recherche que sir Osman, il ne put jamais le trouver.
de V Arabie. zoz m. Ailah * étoit autrefois une petite ville, avec quelques terres fertiles aux environs ; c'est la cité de ces fc Juifs qui surent changés en porcs & en singes: elle est située fur la côte de la Mer Rouge, aster près du chemin des Pèlerins d'Egypte, qui vont àr la Mecque. Ce n'est plus aujourd'hui qu'uhe tour, la demeured'un Gouverneur, qui dépend dé celui du Grand Caire 11 n'y a plus là de champs semés : il y avoir autrefois une forterestè bâtie dans la met, mais elle est toute ruinée , & le 'Commandant demeure dans la tour dont òh vient de parler laquelle est située fur ie rivage. 1 iy. M'adyan * est une ville rui- née a II y a de I'apparenee qu'Ailah est Elana, dont ' parlent les anciens Géographes ; cependant dans les Actes du Concil e de Calcédoine, tenu en 4 ; I il est fait mention dc BerylleEvêqued'Aila. b Çes Juifs changés eu porcs, & en linges: c'eft une fàhle inventée ! par les huefpretes de l'Alc ran, fur le Chapitre Aâraf, pour marquer la punition de quelques Juif* qúi a voient profané 1e Sahbat dans cette ville? t Cette ville tire son nom de Madtan, fis d'Ismael, fl s du Patriarche Abraham, qui adonné son nom aux Madianites, Peuple d'Arabie, dom parle l'Ecriture dans l'Excule, &c.
3104 Descriptien generaïe née lur les bords de la Mer Ròuge, du côté opposé à Tabuc, dont elle est éloignée d'environ six journées de chemin. C'est à Madyan qu'est le puits fameux dont Moïse abbreuva les troupeaux de ■f Schôaïb, Madian est aussi le nom de la Tribu de laquelle étoit issu Schôaïb, & ensuite la ville dont nous parlons a pris ce même nom, ce qui est attesté par la parole du * Trcs haut , qui dit, le Chef, ou le Gouverneur de Madyan, est frere de Schôaïb. Selon Ibn Said, la largeur de la Mer Rouge en ceheu-là est d'environ a cent mille pas. II y a au- -f Schôaïb, selon le? Musulmans, est jethro, beau- pcrede Mode : ils le mettent dans le rang des Prophètes, & le font descendre de Madian fils d'Isnrael: il donna , disent-ils, des eníeignemens utiles à Moise & à Aaron, ce qui est fondé dans l'Ecnture, & par cette raison ils l'appellent le Prédicateur des Prophètes ; ils prétendent qu'il fut envóïéde Dieu au peuple de Madian pour ks convertir de l'idolatrie à la profession de la vraie Religion. * L'Asteur Mahométan entend par là l'Ako" ran. m II y a dans le texte que cette largeur est d'environ une course de Courier, ' LesGeographes Arabes s'cx- pr/ment ainsi pour signifier Je chemin que peut faire _un vaisseau dansl'espacç d'un pair & d'une nuit, avec un vent ordinaire ; ce que 1c Chéris Edrisr évalue eu- viron
de P Arabie. Zos auprès de Madyan un Château nommé Masamiyah, bâti fur la côte Occidentale de cette mer. V. Tayma est une Forteresse plus renommée que Tabuc, ôr il y a beaucoup de palmiers aux environs. Alazi- zy a écrit que Tayma appartient à la Tribu de Tay. La Forteresse, ou leChâ- teau'de Tayma s'appelle aúffi A labiale, on dit qu'il a été bâti par Samoul, fils d'Adiya, lequel a fait des vers fur ce sujet. Nous avons , dit-: 1, une montagne qui fait les-delices de tons les voisins ; leurs yeux font éblouis en la regardant. Alablak est unique dans le monde , qui est tout rempli'de fh renommée ; elle a dès traits d'une rare b émit é , 13 la blancheur éclate fur. son front Ist fur ses pieds. L'Auteur ne finit point sur ce sujet dans ion enthousiasme poétique. VI. Tabuc est situe entre Hag'i: & la Syrie, il y a des eaux & des palmiers. On dit que les compagnons d'Aikah, viron à cent mille pas. Au reste Grave est ici abuse par son Manuscrit, en prenant (comme il a fait) cette distance pour celle cjui est en re Madyan & la mer rouge, ce qui est visiblement impossible , puisque la ville est bâtie sur le rivage de cette mer.
zr,6 Description generaïe <T \ikah , ausquels Diu envoïa Schôaïb, ont vécu en ce lieu-là: Schôaïb n'étoit pas né parmi eux, mais parmi les habi- 'tans da Madyan : L'Autcur du Kanum dit que Tabuc eít situé à l'Orient, 2c Madyan à l'Occident. VII. Hag'r a , selon Ibn Haucal, est dans les. montagnes éloignées d'tine journée de chemin de la vallée Alljtary , mais cela n'est pas exact, & je jai qu'entve les deux il y a plus de cinq journées de chemin. 11 ditquec'é- toit la Région occupée par la Tribu de Tíammoud, nu sujet do laquelle Dieu a dit, les h' Tsammoudites à qui les pierres de la valée rendirent réponfé : & il ajoute qu'ii a-vu ces montagnes -,' avec les * Hag'r, ou Hagiar, est un nom Arabe, qui signifie une pierre: onernit, & avecbealicoùp déraison,que ìa rillc de Hag'r est Ja mêifte qud ksauciens Géographes ont nommée Pttrti dtjertì ancicnrtç Métropole de l'Arabie, b Les Tsammoudites, ou Theniuditcs, c'est la Tribu qui avoir pour Chef Thcmud fils à'Amar, & il est fort parlé de ce Peuple dans l'Alcoran, & du Prophète Saleh, neveu de Themoud, que Dieu envola à Hag'r, & qui fut très mal reçu des Themudires, lesquels se creusèrent des grottes pour se garentir de la colere du Ciel. Nôtre Auteur rappelle ici leur histoire, en rapportant à Dieu même ler paroles de i'Alcoran, suivant l'aveuglement de sa Religion.
de T Arabie. 307 les grottes, & les eaux qui y font, ce que Dieu a encore cxpryné par ces paroles; ils creuseront à coups de marteau, Sc avec industrie des logemens dans la montagne. Qn nomme ces montagnes Alathaleb; les Religieux où les Pèlerins de Syrie s'y arrêtent en allant à, h Mecque. Elles font éloignées d'Alaly, en titrant vers la Syrie, d'environ une demi journée de chemin: on dit que le * Prophète défendit de boise de Peau dç, ces montagnes. .... VIII. .TadxMor a est une petite ville dans le ; defert de Syrie, êc dans la dépendance de h^ems, ou EmeíTe, mais plus Ofùyitale.que.cette Ville: le terroir de * Cette deíîense vient de ce que Mahomet avoir cette Région en exécration, à cause des crimes .des Themudites, & de leur révolté contre Saleh', S-c- ' " ' ' . " LesSavans ne doutent plus que Tadmor ne soit I'aflçienncPalmyrei]"e Salomon fit bâtir dans le Dc- íert, suivant ïc III., Livr^ ries Rois, ch.9. vers i8> & que l'Einpereur Hadrien ft rebâtir & orner magnifiquement. Zenobie, si célébré dans rh'istoire, c* toit Reine de Palmyre, &c. Voter la Relation du Voïage de Palmyre" par M Hallífaximprimée à Londres, en 170s. avec dés Remarques, c'esttinc piece rrès-curieuse , dont les Journaux de Trévoux ont rendu compte en Novembre ft Dcctmbic l 7'b
308 Description générait de Tadmor est extrêmement humide, il y a beaucoup de palmiers, d'oliviers, & de figuiers. 11 s'y trouve parmi quantité de ruines , de beaux monumens de l'antiquité , colomnes, jnarbres , &c. La Ville est éloigné de Hems de trois stations , & d'autant de Salamiya : elle est fermée de murailles stvee une forteresse: on compte suivant Alazizy, cinquante neuf milles de * Tadmor à Damas, ôc cent deux milles de Tadmor ì Rabbah. IX. Yanbo, petite ville fur la rou- te de Medine , de laquelle il est fait mention dans les Haddís. Ibn Said é-, crit qu'à Yanbo il y a des fontaines, des prairies, & un château, c'estla demeure f Les Auteurs qui ont pris !es rames dc Rat- bec,'qui e(i l'aneienne Heliopolis de Syrie, pour celles de Tadmor , ou de Palmyre, n'onc pas fait réflexion à pluiîeurs circonstances qui démontrent Ja fausseté de cette opinion , & íur tout à l'c- loignement qu'il y a de Tadmor à Damas, dont ta ville de Balbcc n'est qu'à une tics petite journée' , &c. Pline aflure que Palmyre éroit dans Une telle situation , Sc dans un état si flor liant, qu'eile donnoit de la jalousie à deux grands Empires, savoir celui des Romains, & celui des Parthes. Enfin le territoire de Palmyre étoit arrosé par l'Eufrate, &c.
de P Arabie. gop reide la Tribu dc Holu, il y a un Port* éloigné de la ville d une journée de chemin. Ya'nbo, suivant Ibn Haacal, est un château aux environs duquel il y a des palmiers, des eaux, & des champs cultivés. C'est cn ce lieu qu'a demeuré Ali fils d'Abou Taleb, dont Dieu a honoré la face, êí c'est là auífi que ses enfuis * ont régné. Près d'Yanbo est le Mont Redway, qui s-élevé à son Orient, d'où l'on tire les pierres propres à faire des meules. Entre cette montagne & Medine, on compte vu stations. X. Khaibar abonde en palmiers, èc c'est la Terre des Enfans d'Anzab. Khatbar dans la Langue des Juifs signifie tin château b . Son éloignement de Me- -dine.clt d'environ vi stations entre le Sep- * Ce :Port est íur la Mer Rouge. " J'ai suivi ici la Version & ie Manuscrit de Grave, fort diffèrent en cet endroit dc celui de M. l'etis, qui semble dire qu'Ali gendre' de Ma. homet a fait cn ce lieu la fondarion d'un hôpital , dont les revenus font administrer, par (cs successeurs. b Khaibar. On prétend que ce nom signifie plutôt Ligue & Confédération , à cause que c'est en .cc lieu que les Juifs réunis contre les premiers Musulmans , livrèrent bataille à Maho-
zic, Description generale Septentrion & l'Oricnt. Khaibar , selon Edrisi, cil une petite ville semblable à un grand château, abondante en fruits & en palmiers: aucommencement du Mahomeulme ce n'étoit qu'une maison entre Karida &. En nadir, & c'étoit la demeure des Ensans de Koraitab & de Nodair; c'est là aussi qu'a habité 8a- moul fils d'Adiya. 11 y a iv stations dc Khaibar à la Mecque. XI. Maghian est une des plus illustres villes de l'Ycmen, à m stations de distance de Zabid, elle a deux grandes Mosquées d'astemblée. Sa situation est dans une plaine, elle est comprise entre les villes de la Rfgion maritime, & située entre le Nord & l'OricntdeZa- bid, à vi stations d'éloignement de 8a- naa. D'Aden â la ville de Maghian, dit le Chéris d'Edrisi, il y a vt stations, & de Maghian à la ville de Chayvan xxv parasanges. XII. Zabid * est la Métropole de tou- n Zabid est une ville de commerce donc le Port est un dçs principaux de ['Ycmcn fur ia Mer Rouee: Ce Porr s'appelle Alarakak, du nom d'une fortereíle qui est à son entrée. 11 y avoir autrefois un Roi à Zabid, & un autre à Sauaa, qui se faisoient la guerre, &c.
de VArabie. 311 ^ toute 1a Région maritime de l'Ycmen, f 1 assise dans une plaine , éloignée de la mer d'un peu moins d'une journée de chemin} on n y voit point d'autre. eau que celle dts puits; elie a quantiié de palmiers , fie fis murs font percés dchuic * portes, selon Albiruny. Z.bid eil un port d'Yemen, fie le vrai poit de Zabid *' est un lieu appellé Alafakah, & il y a , xl milles de distance de l'un à l'autre. II 1 est écrit dans Alazizy que Zabid a une rade nommée Alafakah. L'Auteur du a Livre des Longitudes , dit qu J Alafakah est situé fous le lxiv degré de longnu- l " | l de, fie fous le xiv degré qy minutes de " latitude. î X i 11.' T 1 z , aujourd'hui la demeu- * re des Rois d'Yemen , est un château B dans leSj montagnes , élevé fur k Re- ^ gion maritime , fie fur les terres 1 de I® Zabid ; ôc au desius de Tiz il y a un lieu de plaisance appellé Sehadah, où le Roi eè d'Yemen a fait conduire des eaux des ® montagnes qui sont au dessus, fie où il a fait * Cette circonstance du Château de Tiz , é- levé fur ks Terres de Zabid, semble insinuer que Tiz, Si la ville de Tage , dont nous avon" parlé dans Je Voyage d* l'iAtubh Hcttrtaje , page' est la même chose.
512 Description générait fait bârir un magnifique Palais, au milieu d'un jardin délicieux. XIV. Hisnouddamoula, ou Aldemlow, cil un Château situé au Nord d'Adcn, dans les montagnes d'Ye- men, où sont gardés les trésors du Roi. Ibn Saïd dit que ce Château est élevé fur une montagne qui s'étend du Nord au Midi. La force 8c Pnssiete inaccessible de ce Château ont passé en proverbe, car or. dit fort comme Aldemlow. II a au Nord * Hirah, petite ville sort connue , 8c située fur la grande route des montagnes. XV. Hargiah est un Port de mer où il y a quelques maisons, la plû- part fort petites, 8c construites avec de la terre 8c des roseaux: Edrisi dit qu'i! y a une journée de chemin entre Hargiah Sc Hivdah. XVI Gioblah est situé entre A d en 8c Sanaa, dans les montagnes, 8c fur deux rivières, d'où elle a été nommée Medinah Almhrain, ville des deux Rivières ; c'est une Ville assez, moderne, bâtie par les A1 sali h iy unis, lorfqu'ils eu- * La ville d'Hirah, bâtie par Malek , fat autrefois la capitale d'un Roïaume de ce nom, do^t les derniers Rois écoicnt Chrétiens.
de r Arabie. z IZ eurent conquis l'Yemen. Allebab écrit que l'Yemcn est un grand Sc vaste païs, dont les babitans font appel lés Yeme-r nis, ou Yéménites, Sc que ce païs porte le nom d'Yemen, parce qu'il est situé à la droite de la 1 Terre, comme la Syrie est située à la gauche. II ajoûce que selon des Auteurs dignes de foi, Gioblah est éloigné de Tasirdoum d'en- viron une journée de chemin, Sc qu'el- le est à l'Orient de Tiz, en tirant un peu vers le Nord. XVII. Dgianad est au Nord de. Tiz; les eaux y sont mal faines ; son éloignement de Sanaa est de 48. parafan- ges, Sc de Dafar de 24. Dgianad est un lieu infeéfc, environ â une demi station de Tiz. Selon le Chéris Edrisi, Dgia- nad est entre Damar Sc Zabid. Le païs ne laiste pas d'être agréable, Sc la ville considérable , aïant une belle Sc grande Mosquée d'aflémblée, qui porte le nom O de a par la Terre les Musulmans entendent la Mecque & son territoire , qu'ils estiment être le centre ou le milieu du Monde , Sc cela par émulation de ce que les anciens Juifs, & Chrétiens ont crû ia même chose de la ville de Je- ruíâlem, autorisés par quelques passages de l'E, criture, qui semblent favoriser cette opinion.
3*4 Description getàfale de Moíquëe de Maad Ibn Gíabal, par- ce qu'ïl l'a fait bâtir. La plûpart des habitans de Dgianad font Schistes ou Sectaires d'Ali. Assez près de cette ville est la vallée Sahoul, par laquelle on entre dans le Defert, 8c on arrive à une montagne fur laquelle font bâtis mille Villages : la largeur de cette montagne est îrenviron zo. parafanges. De" là on va par des Campagnes stériles' Sc pleines dessable à la vallée de Zabid. XY^ÏI. Damar* est une ville célébré dc l'Yetricn , c'ést la patrie de plusieurs Personnages illustres qui ont é- crit les paroles du Prophète8c de ses Disciples. Les Historiens'parlent beau- coirp dé Da mur, qui est éloigné de Sa- riâa dé 16 . parafanges, 8c de Ddifâr'tfë- 8. Edrisi écrit qu'il y a deux statiòrîs de Damar à Sanaa, & que fur le chemin' qui conduit à Damar, il y a uríe montagne, fur laquelle il y a une magnifique Mosquée , bât'ic encore par Maád Ibn Giabal, 8c qui en porte le nom. XIX. Haï. Y est une ville située sur les confins de l'Yemen, du côté d'He- ginx, Quiconque , dit Edrisi , veut paf- * Voïeï 1c Voyage de IcArubU Heureuse, su sujet de Damar, png.e r-7.
)'Arabie. ^ ÎJf. paíîcr de Teharaah jufqu'á Sanaa, doit marcher depuis Serrain environ -vi ,Aérions , Lc d.ms cene l^eglon est la d'Haly, ainíì appellée du nom.'d'Haiy". fils de Jacob. XX. Gioddaìi, * ou Dgigdda,, est le port de la Mecque, à la djíjancç d'environ iï stations fur le rivage'de, la. Mer íLquge : ce port est tres cclûbrp. Edrilì marque auíîi que Gioddah qst utt port dp,mer, & qu'entre la vílle^e ce. nom. & la Mecquq^ il y a environ "t. milíe^j. c'est le rendez-vous des Pelenns quì paiteút d'Aidw.b. ilá. Mecque, Sç 1 Mqdipe. ..'F'.c t K I. D d a F A *. effif Unq ville íítucé survie rivagf d 1 un Golfe qui vient del'Qj- cean. Méridional, Sc quíA'ay^nc^ansle^ terres en tirant vers lc Nord Tespace,d'environ cent milles. Dans le fonds de cc Golfe est la ville de Ddafar. Les Vaisseaux qui forcent de son port ne peuvent naviger que par le vent de terre" ils font voile de ce Golfe popr ajler MX Indes. Ddafar est la capitale du pais. de Shagiar.' O r On * C'est la Ville & le Port de Geddâ , où il y a ordiiairement un Pacha Turc , dont l'autorité est aster bornée. Les Musulmans croient avoir en ce lieu-là 1e tombeau d'Eve.
$i 6 Description générais Oh trouve dans ce païs plusieurs plantes, ôc d'autres productions des Indes, comme la noix muscade, le Nardgil, ou le Coco, l'Indigo , êec. Au Nord de Ddafar il y a des colines pleines de fable, fur lesquelles habite la Tribu de Beniaad. Entre Ddafar & Sanaa il y a 2.4. parafantes. Quelques-urís dilênt que Ddafar esc sur les côtes d'Yerncn, Sc qu'il y a plusieurs jardins, & des ruisseaux aux environs. Enfin Ddafar n'a gúerès plus d'étenduë qu'u n grand village- XXII. Serra in estéloignérì'Ha- ly de 19. paraíànges du côté du .Nord. C'est, dit Allebab, une petite ville proche de Gioddah, dans les quartiers de la Mecque. Alazizy dit que Serrai n est fur le bord de la mer, éloignée, de la Mecque de quatre grandes journées de chemin Selon Edrisi on trouve près de Serrai n le Bourg Yalamlam, qui est un Oratoire, & un rendez-vous des Pèlerins de l'Yemen , qui vont à la Mecque. XXIII. Nedgeran, ou Na- g'ran, est une petite ville où il y a des palmiers ; elle est habitée par des familles des Tribus de l'Yemen; on tire dó là
' de P Arabie. 317 là des maroquins. Cette ville est éloignée de dix stations de Sanaa; fa situation est entre Aden & Hadramout, dans des montagnes, où l'on trouve quantité d'arbres. On va de la Mecque à Nedgeran presque en vingt jours detems par un chemin uni & fort droit fur des chameaux; cette route fe fait entre 8a- naa 8t la Mecque, á l'Orient de Saadah. Nedgeran est des dépendances de la Tribu de Hamadan, située entre des villes, des villages, des bâiimcns, & des eaux XXIV. Aden. a Cette ville est appdìée Aden Abyan; elle est située fur le bord de la mer Océane; c'estune ville de grand commerce, où les Navires des Indes arrivent journellement, Sc font voile de fo-n Port. Dans les Livres O 3 Geo- a t.a Description de la ville d'Aden , de son Port, & des environs , fe treuvedans íe Voïagede l'Arabie' Heureuse, page 40. &c. L'Arricle d'Aden n'est- p.oint exact dans la Bibliothèque Orientale : entre autres chofés il n'est pas vrai, comme le dit M. d'Her- belot, que le Turc foie aujourd'hui lc maître de cette ville. Au reste j'ai suivi ici lc manuscrit de Grave, par préférence à celui de M. Petis, qui me paroît altéré en cet endroit, íur tout en ne distinguant point les deux villes de même nom, &c"
p 1 ^ , . Description generale Géographiques la longitude d'Âden est de 66. degrés 30. minutes, Sc la latitu- de de i j. degrés. Abyan , ou Ybian, selon Almqareb, est le nom d'un homme de qui la ville d'Aden a pris son fur* "om. Aden Laah est aussi une ville, mais. fort petite, de la montagne de Sa- bey dans l'Yemen. C'est en cette ville qu o se manifesta la premiere vocation 4 çs?fo,yans Princes a Paternités^ ou, des Çaliffsd'Ëgypte^ : Aden est éloigné de Kamr^e 08. par^fanges," Sc Ibn Hay- Í^iíjéprit qu'il y â jaj stations d'imç.villç ^ poutre" Les Vo^gçurs aíTqrçnt qw'ÀV "4çn est assis ay .pied d'unp moytagne qui l'enjpûure .piesqyet çotyme. ,yne muraijley vMMvr -est, Dâti-jdu cotqstq kjnër, â' enferme l'extrémité de la vïlle.. ft,Une,porte de ce même coté, Sc une ay îre du-doté de la terre; celle-ct efí ,ap* ' . - <:• P^' ,a 11 y a çh urçe pyna/l/c des Fathtmifeji otJ <!ís Princes qui se disolcnt úcïcencfïìx, ii'Ali ' & dé' Fa- ssimie , SÍsè dé M'sfiiomftC'/âVstfu^s 'tílIP ère Connus Califes en Egypte-jusqtstá la wnftoêàíát ce Roïaùmç par Sclim I* qui mçnftstçldtyai" Çalise à Constantinople. Abulfeda confirme fur la fin de cet Article "fu'ii n'y a point d'eau douce à Aden , que ftos Géographes, y jptacent mal à propos unç Kiviere, Comme nous savons remarqué ailleurs.
de V Arabie. j 1 9 pcllée Babnîíafiin, ou la Porte des Pointeurs d'eau. C'est par cette porte qU'011 fait venir de l'eau douce d'ail leuts. XXV. Sanaa * est une des'plus grandes villes de l'Yemen. Elle est semblable á Damas par la quantité de ses eaux, & par sesbeauxvergers. Sa situation est dans les montagnes, à PCstieni d'Aden, tirant vers le Nord. L'air y est fort temperé, 6c les jours y font é- gnux presque en toute- saison. Oéft en café ville que le* Rois d'Yémetï sei- soient autrefoisstëiít séjour ordinaire ; il y a màedàn^sb!! OU ceinte un íiéú fort éíeéë itóYHtHë 2 (Zbaíi. sefèri Âlazizy,, e st une béllà Lè K- rùéirtê 0 Ville, & la MetrÒpoíé c de' 1; tbiit rYefnêrr. On y voir peu de pinces publiques , mais beaucoup de Mof- X.V L.-B kVìr k" est le nòra d'unc petite Rcgion, qm contient quartz ïité'.de villages,: avec des eaux courantes j 6c deá palmiers. Elle est éloignée O 4 de * Sanaa fait un Article curieux dans le même Voïage de l'Arabic Heureuse, page a f.
Hro Description générait de la Mecque d'une journée de chemin, située sur celui que tiennent les Pèlerins d'Egypte & de Syrie. Depuis Batnmarr jusqu'à la valée de Nachhlahj ce lont des palmiers , 8c des champs labourés continuels. De Batnmarr 8c de Katif on porte à la Mecque du bled, des dattes j des fruits, Sc d'autres provisions, 8c lorsque Peau vient à manquer à la Mecque 6c à Mony, les Pèlerins vont en chercher à Batnmarr, 6c la portent à Mony. XXVIî, Saadah est éloigné de Sttstaa de 6o. parasanges. L'Auteur du Canon Géographique, dit que ce nom hsi est donné á cause de la basieste de fa situation ; on tire de ce lieu-là beaucoup de beaux maroquins. Saadah, suivant Ala- 2 izy, est une ville bien peuplée, Lc où íl y a des Manufactures pour la préparation des cuirs Lc des peaux, 8c pour leur teinture. Elle est d'ailleurs fort abondante, 6c fertile dans fes dehors. De Saadah à Ashamiyah, Bourg considérable, íl y a vingt-cinq milles, Lc de la même ville à Chaiwan , vingt-quatre milles. XXVIII. Cn a i w a n , ou Kha- yoiian est un pars qui comprend plusieurs . vil-
de VArable. zrn villages, des campagnes cultivées, ôc des eaux, avec quantité d'habirans qui font de diverses Tribus de l'Yemen. 11 est marqué dans Alazizy que Chaiwan est frontière du païs habité par les En- fans de Shodac, de la famille d'Yafar, & par les Enfans de la Tribu de Tcba- baah. Edrisi assure qu'il y a 1 6 . parafantes de Chaiwan à Saadah. XXIX. Taif est une petite ville dont le terroir abonde en fruits, située au Midi de la montagne de Gafcoíian: c'est le lieu le plus froid de tout le païs d'Hegiaz* en forte qu'il y a souvent d" la glace sur cette'montagne: la plu* grande partie de ses fruits font des raisins secs* l'air y est toUt-à-fait sain. On lit dans Almoshcarec que Naaman est une vallée située entre la Mecque 5c Tais, qui est appellée Naaman Ali- rac. XXX. Far a a est éloignée ds Medine vers le Midi d'un peu moins dtì quatre journées. Elle est composée de plusieurs villages bien peuplés. Le chemin le plus court pour aller de Medine à la Mecque, est par Faraa , mais on fait le chemin avec peu de sûreté, à cause des Brigands qui le fréquentent. O 5 Le
m "r?. & n&tfatption 3 h sis . ..L ineìChens Edrisi marque dans ,'son Li- Yfev íintitulé Délassement. de l'esprit "Kmaaf^tqueí les lieux les p'us considérables d'auprès de Mcdine, & où les Bclerins^arrêtent, font T.iyma , Dow- mato-Igiándal, Furai , VVady t 4^ a " ray s Madyan, Chaibar Sç Fadak- ^ ; v ìl XXXL' Giorash ,,,,ppt(fep ville oà iluy -à des palmiers,, est habitée., pat dés famil lesídcs-Tribus de l'Vcn^en;. on "v/tároíheaucoiip 4e peaux Lc de 3 euirs^ Selon Alazizy Gioraçh; est jiae sors jq|ie iMeqiiMX-KnvireM 4© laqup^^iF'y a -àorinLchkB 4e ces^bnçs 1 pomna^Kí^ né# dont J'éeor-cç, figf i.^ppr^eç.Içs xeàî & U y ■% xtztzr ptda b^uppw Âç Jidanïí&ctures. 3 dya latitudeìdecçtteVUr ie'effcde 17. degrés, t Edrist marctueque fCSioraish. 8c Nagr'an , ou v Me^ge^" 'íbnt deaiîf'villes-aírez semblables sunp 4c.loutre ont aux environs des yjjlagqs 4c.des terres cultivées jh ,1a vdistante d'cq- ■tre ees deux vUl •• % - ' m ,ïjôi§%* ò , " Marib, ci Mareb, eft selon les Orientaux !a iwiHe de-Saba, fondéerf>ar Saba fils dr Ça lit an, ,<piï ìjectan ,■ St Saba kir Roi de IVrinro, C'est de cette ville ^ue Balkis, autrement la Reine de Saba, sertit
de P Arabie. Zi) Sanaa de ist'statîòns, Sc selon d'auríáP de iv; c'eíl une viile ruinée, atstrèfoiss le siégé des Rois d'Yemcn ,'-nommés Tcbabais ; élle est située à l'extrémité des montagnes d'Hadramout c'cst auv près de Marib qu'étoit une grandeíôS fameuse digue dont on vòït les resttSí Cette v'ílse est encore appelléé ville da Saba,, &' suivant Almoshtarec , lá ville de à r ib dans l'Yemens'appelle duinam de ion fóniíateur Saba , fils d'Yoshahabíj ou Yechhab, fils d*Yarab, filsdoKofer tan, petìt-fíls d&'Ntíé. A noíag XXX l II P-a roest une petite*Vil* le 'dâtte Ta s Province de Nagdi située vér-i lé Mi lie st dóstbétoitì'que tiennent les Pèlerins de sSldéeV en allant-de Koit- fah' â ?î hè Méèqùéf 1 %île est proche ! de Sàlatnjrl^ôtì' Salmi " Tune'tks>'niòntaf* f nés de' Tay. Les Pelefins f laissent eh épôt une partie de leurs efïéts;' Faid est éloigné de K ou fa h de 109. parasari- ges. 11 est marqué dans Alazizy , que Faid est íur le mstieu dû chemin des Pe- îei insde Cítdée allant à laîMécqite; il ajoute qu'entrc cette ville Sc les deux O 6 monta pour verni voir Salomon. Ceux qui son r venir cette Reine d'Ethiopíe, ont ici Une autorité contraire.' ' ' . .. il 1 ..' > ■"! V
Description generale montagnes nommées Salamy 6 c Agam, i! y a 36. milles, Sc ces deux monta- f nés sont celles de Tay. On compte o. milles entre Faid 6c Althoalabiyan, gros Bourg ceint de murailles, 6c riche cn bestiaux ; ce Bourg est environ sor la troisième partie du chemin des mêmes Pèlerins de Caldée, 6c dans le Livre des Longitudes, il est marqué fous le 68. degré 50. minutes de longitude, 6c fous le 18. degré 30. minutes de latitude. XXXIV. Sheban, ouSchibam, est le nom d'une rude montagne, fur laquelle sont situés plusieurs villages , 6c où il y a dès terres cultivées. C'est une des plus renommées montagnes de l'Ye- men, fur laquelle on a bâti une forteresse. Sheban est comme la capitale du pais d'Hadramout *5 on compte 61. parafanges, 6c d'autres xi stations entre elle 6c Sanaa, 6c une station de Sheban a Damar. Cette montagne, suivant Alazizy, est extrêmement peuplée, quoi- qu'el- ■" Le pais d'Hadramout fait partie dcI'Yemen, il t re son nom de Hatsarmont, filsdcjoctan, fils de Hcber, donc la postérité a peuplé PArabie. Cepai, a potircapitale Sheban , qu'on appelle aussi Hadra- mont.
• de V Arabie. qu*è11e soitd'un très-difficile accès. 'Oa y trouve de U a Cornaline, dé ^Agathe , & d'autrcs pareill s pierres d'une grande beauté. Le Chéris Edrisi remarque qu'il y a deux villes en Hadramout* l'une , ppelìée Tar;m, ôtrautreSheban; que Sheban est une forteresse presque imprenable , bien munie ,êc située fur la montagne de même nom, & il ajoûte que fur cette montagne il y a plusieurs villages, des champs cultivés, Lc dès eaux courantes. XXXV. H o g' r.ì, b ou Hadgre , O 7 est a Suivant le témoignage dç Pline, les Anciens ó- raient persuadés que l'Onyce ne se trouvoit que dans l'Arabie. - Et dans le Livre de Job, ch.28.vers. 19. î! est parlé des topafesdeChus, ou d'Ethiopie, qui est proprement i'Arabie cn plusieurs endroits de l'Ecri* turc. b Voici encore une vílledu nom de Hogr, Hagr j ou Hagiar dans l'Arabie ; nous avons vu la situation de la premiers Articlevix. celle-ci est danslaRegion d'Yamamah, ou de lîahrain, presque à l'extre'miré de l'Arabie du côté du Levant. La Bibliothèque O- rientale ne distingue pas allez ces deux Villes, & attribue à la première ce qui ne convient manifestement qu'à la seconde : par exemple le tombeau de ceux qui furent rués à la défaite de Moseilemah, lequel d I'excmple de Mahomet avoir pris la qualité de' Prophète, & íéduic déia "beaucoup de monde, &c,
jìíî Description generaîe ei't s-lon Almoshtaiec une ville célébré & h p incipale dans Yanamah , aïant la même longitude 8c la même Latitude que Yarqamah. Quelques Auteurs disent que fa ; distance d'Yamamah est d'une journée Sc d'une nuit de chemin. On assure que Yamamah & Hog'r sont la demeure de la Tribu de Hanifah, 8c d'une. partie de la Tribu de Maddar. C'eft i Hog'r que sont les tombeaux des * Martyrs qui resterent dans le combat 4? Moseileraah le faux Prophète, fousle ^Califat d'Àboubecre le Juste, Hog'f eu situé eptre l'Occident 8c le Septentrion d'y.amamah, à la distance dYrìviron deux stations de l'une à J'aq- tre, AHebab écrit que Hog r ^, est une ville dat)s J'Yemen, qui a donné naifc fonce à Ahmed, fils d'Abdalah-Álaibi, fameux Poète, lequel a été surnomme lé Poète dç Hog'r, X X X VI. Y a m a m ah : * la ville dé 0 ! ce Ijf . q J-,.;; - t v, a Chezles Mahptnçtanr toures Jes guerre, soqT censées guerres de Religion , St c'est én ce fbns qu'iTs donnent le nom dc Martyrs à ceu* qui sont tués dans les batailles " ou qui meurent dans la prose (lion "Attelle désarmes. * Yamamah est la capitale d'une Région dumîme
^ v âe" P Arabie. ^7 ce nom est moins grande que Médina du Prophète, 8c ses environs ont plus dèpalmiers que tout le reste du p ïsd'Hegitu: ç'est une ville du d sert dans k région íks mont-ignes. C'eit là où l'imposteur Moseikmah se failoit passer pour Prophète, & où demeurent les H. n fans de la Tribu de Hhanifah. Yamamah eít éloigné de Bosrah de xvi stations 8c d'nùtant de Kuf'ah. J'ai appris de cteúx qui l'ont vûë depuis peu, qu'il y a assez cPhabitans, beaucòup de ruine", peui de palmiers: ils, ajòûtënt qti'il^ a là-Une yallée soit étroite nommée Alfcardgg,Lc que là vstle est aù bas dé eettê'Valléèâ Ï1 gstf^crit d'an^'Alsiihah 1 qù' Alkardgé est úji lieu depenáanít d'Yámariiah^ qu'Yij* m^m^h : est situé dans une pi ai nef-à P®- Hent de la Mecque , que dans la vnU lée d'Yàkhamah, nommée Alkardgé, il a quanpté de villages' , beaucoup di frofnent 8c d*orgë. Auprès d ? Yamamah est une source fort abondante, dont les eaux se répandent partout aux environs. loiit í éfôtg'jìés d'Yafnamah "n .tirant vers l'Oyent derívirpn iv,st^i tìons.'H Selon le Kanum Yamamah dans les anciens tems étoit nommée Dgaou* ou Giau. " ' ' XXXVII. Mer-
Description genérale XXXVII. Merbat , a au rapport de Ibn said, est situé sur la côte du Golphe de Ddafar. C'est une petite ville au Sud-est de Ddafar. Edrisidit, qu'il y a v. stations entre cette ville 8c le Dôme ou le Tombeau de Houd, 8c que fur les montagnes voisines de Merbat Ï1 croît beaucoup d'arbres qui portent l'Encens, lequel est transporté de là dans les autres pais. XXXV111. Ahsa, est une ville où croissent quantité de Palmiers, 8c où il y a des eaux courantes, avec quelques fontaines chaudes. Elle est dans le Désert' à l'Occident de Katif, tiraht ufi peu vers le Midi, & à deux stations de cette ville. Les Palmiers environnent Ahíâ, £c forment un grand & spacieux circuit, qui rend ce lieu tout-à-fait semblable à celui de Goûta, b si renommé au- " Merbat, ou Mirbath, ville située sur le rivage de la MerOceanc, regarde du còtédu Midi Mile dc Zocotora, & est peu éloignée d'une autre petire ville nommée Cab3r Houd , ou le Sépulcre de Houd; Jes Arabes appelienr, Houd le Patriarche Heber, & disent eju'il finit fts jouit en ce lieú-Ià après'aVoir prêché la Parole de Dieu aux Arabes Idolâtres, &c. b Gauthah Dcmeíihk. C'est le nom que les Orien-
de r Arabie, 329 auprès de Damas. Alahasa est le pluriel de Akla, nom qui signifie proprement un sable dans lequel l'eau entre, 8c pénétré jufqu'à la terre ferme, où elle s'arrête: les Arabes fouissent dans ce table, 6c en tirent de l'eau. Alahasa avec l'article, fait connoître qu'on entend parler de celle d'Arabie, qui appartient à la Tribu de Saad dans Hngr, car l'autre est le Palais des Carmathes de Bar- rhine j si bien que Ahfa de la Tribu de Saad est fort différente de celle de Bàrrhi- ne. Celle dont nous parlons ici n ? a point de murailles, 6c est éloignée de Yama- mah de quatre journées de chemin. Les habitans de Ahíu, & ceux deKatifportent leurs dates à Khardge , qui est , comme nous avons dit, une vallée remplie de villages près d'Yamamah, 8c là ils troquent une charge de chameaux dc dattes, contre une pareille charge de froment. XXXIX. Ka- Óriennux donnent à ce qu'ils appellentia plaine dè Damas , si fertile & si délicieuse qu'on ía metau nombre des quatre Contrées, où (ont, selon eux, plus beaux jardins de toute la terre, les trois autres contrées font, Tune en Caldée, l'autre en Perse, Sc la troisième près dc Samarcandc.
2 2o Description generale *2|XXIX. Katif: cette ville est 4ÌÍ, côté de Ahsa, sur la côte du Gol- p^é jAersique : il y a des lieux aux en - Y^òfts, ou ses habitans pêchent * des perlésp son éloignement de Ahfaestd'en- v.irqn deux stations , Lc elle est à l'O- rient de cette ville, tirant un peu vers le Nord. Ses Palmiers sont plus petits que ceux de Ahsa. Nous avons appris de quelques habitans de Kaí|F v que la ville a des murailles, un fossé St qdatre popt'ês;* que dans les Hautes marées la ìTKrTiíçnt jusqu'atif pied des murs, &c qp^^ans les básTès^he partis de la _ ter-; ^ aux environs feì$T à découvert. Xa- fí^a un Canal , od un Jjetqt Gblplíe par Idquel les plus gros NitVirés;eritfcntcHár- gés, & s'approcheht dé fâ visse kvèc Ifc fifcfréé.* Ón compte six journées de cHér min de Katif à Bosrah, quatre de M- íìf à Kademah, & il faut un njoisentier pouf aller de Katif à Oman. Katif est semblable à Selamiya pour h grandeur, & celle-ci est plus grande quel Ah-' p a> - •u.- _ fzj. ... u 1 • ; ò XL. Sohhar, est une ville ruinée, une partie feulement appeliée O- mah, * Cette pêche de perles n'est point marquée das* le Mamiíçrít de Grave. •
'V Arabie. man, est habitée, 6c abondante en Palmiers 5c en fruits. Le païs d'Omancst chaud à l'excès. Selon Alfahah , Sóh-' har est la Capitale de ce pais, dû 'còìié qu'il est contigu à Hegiaz, ou abisC montagnes> 6c Wiwam est la Capitale d'Oman du côté que ce païs touche le rivage dé la mer. II est marque dans Allebab qu'Oman est fur la côte maritime au dessous de Bofrah ; & dans Al'a* zizy qu'Oman est une ville fameuse avec un bon Port où abordent journellement des vaiíîèaux des païs des Indes,, de la Chine, dq Zangucbar ; 6c que fort ÇM- teau 3 est appelìu Sqhtiar : il n'y a point dansde Sein íjcï;íique dç ville plus hû- por^ante qù'Òman ,'. fop, district ess d'ç$£ vstpn pafafápgé^.,: ç'çst le, pa".^M Ázides, ou d'Alarcd. . , ' XLJ. ÍÌahurain, dan? le pais4é Nagd, est uneéyntrée Fertile en dates ^ laquelle s'étqnd fur la c^ce de la mer Periìque ; ctestja. ïegion 6é la résidence des * Caïmatííés, aiànt beaucoup dé, . . Vil-' a Le s Carmathes furent les Sectateurs <fun fa" meux Imposteur nommé Carmath , qui s'éleva dans le Musulmanismc sur la finduIÎÇ íìeclç, Si quixn renversoic eous les fondeniení, lis firent la guette- " . . àtó '
ZZL Description generale. villages dans son étendue: la ville prin* cipale de Bahhrain est Hagiar, ou Had- gre; la partie Orientale, tirant vers le Nord a fa longitude & fa latitude marquées dans nos Tables. II est dit dans Almosbtarec, qui l'a tiré de Aazuhary , que * Hadgre a été nommée Bahhrain, c'est-à-dire les deux mers, à cause d'un Lac qu'elle a auprès de Ahfa d'un côté, & dc l'Ocean O- riental de Pautre. Suivant Alsahah Had- geri signifie un habitant de la ville de Hadgre, quoique ce terme soit peu usité. Il est encore marqué dans Álmosh- tarec, que Hagiar ou Hadgre est un nom général pour signifier tout le païs aux Califes, prirent la Mecque, & firent main balle fur presque tous les habitans. Ils fouillèrent le 1 cm- pie en plusieurs maniérés, enlevèrent la pierrenui- re, & remplirent le Puits de Zemzem de cadavres, &c. cette Secte fe dissipa peu à peu " selon Ahmed Nuairi, qui a écrit assez au long tout ce qui regarde les Carmathes, fans marquer au juste k te ms de k ur décadence L'Histoire Universelle de Nuairi écrite en Arabe est dans la Bibliothèque du Roi. * Hadgre est pris là pour toute la contrée de Baîih- rain. - Tout cet Article, depuis la citation d'Almoshtarcc est fort embrouillé dans le Manuscrit de Grave , avec quelques omissions, qui fe rétablirent par celui de M. Petis.
de P Arabie . 33$ deïìahhrain, comme l'on dit la Syrie, la Caldée , & que ce n'est pas proprement le nom d'une ville particulière. XLII. Mahrah, est 3 une région dans laquelle il n'y a ni Palmiers, ni terres cultivées: les habitans n'ont pour tout bien que des Chameaux 5 - leur laugue est barbare, 8 c très difficile à apprendre; on éleve parmi eux d'excellens Dromadaires. 11 croît de l'encens à Mahrah , que l'on porte dans les autres pais. Son éloignement de Hadgre est dexxx. journées. Mahrah est proprement la Porte du Defert. (B a b Alhaìvadï) Aíahah rapporte que le Chameau , dit Almabrary , ou de Mahrah, est ainsi nommé , à cause de Mahrah fils de Hamdan , Fondateur d'une Tribu. DES- a Ilyaune ville decenomdeMahrah, &daos la même Région, presque dans !e Defert. II y avoic autrefois un fameux Monastère, dirde S. Siméon, auprès de Mahrah, où l'on prétend qu'Omat Kalife Ommiade fut enterré.
DESCRIPTION DE LA M Ë R PERSIOÛE. r 'r ' T A Mer * Persiqúe est un écoulement ^ de l'Ocean Indien , tirant d'abord vers le Septentrion , entre Mekran , situé fur le Détroit de cettó mer à son Orient, où est le * Château de Tiz , dont la longitude est de 93. degrés, & lá latitude de 14. degrés 4s. minutes, &O- man , situé fur le même Détroit à Ton Occident, fous le 74 degré de longitude, a Les Arabes &les autres Orientaux appelle"" la Mer, ou le Golfe Persiqúe, 1c Golfe Vcrd, Kbxlig- hd akkdhur , par opposition auGolfe Arabique, ou la Mer Rouge, qu'ils nommant Kdtgd akhmar, ils nomment auíïì ce dernier Golfe la Mer de Kol- zuni. * Ce Château de Tiz n'est pas celui dont il est fait mention dans la Table Article XIII.
de l'Jrabìe. de, Sç le ix. degré 4.y. minutes de latitude. Cette mer parcourt ensuite lAcê te d'Oman, 8c s'écend toujours vêtis le Septentrion, jusqu'à ce qti'elle arrive S Abadan, dont la longitude est de 75. degrés & demi, 8c la latitude de 51 j degrés: d'Abadan elle se tourne vers Ì'O- rient, en tirant un peu au Midi jus- 1 qu'à Mehruban, situé sous le 76. degré de longitude, Scfous le 51. de latitude. De là est te Mer coule tout Z>sait au Midi jusqu'à Gianabah, donc la longitude eít de 75. dentés, 8c sa vraie. lv timde de zo. degrçs. De là elle va i | Sais Alhahr fur le rivage de Perse, où il y a un .bon Port, pour les Navires, 8v beaucoup de villages aux environs:.. : ensuite elle retourne vers sOyient jus- qu'à Si raf, dont la longitude est. de 79. degrés 8c demi, 8c la latitude de 19. de- gvés 8c demi. De là elle passe au delà des Montagnes nommée Mankataab, 8c Mafawas, tirant toujours vers l'Orient, jufqu'au Château appelle Ibn Omarah lbus le 84. degré de longitude, 8c de 50. degrés 20. minutes de latitude. De I là elle continue encore vers l'Oríent jusqu'à Harmuz *, Port de Karman, où la * Otmus.
33<S Description generale de VArabie. la longitude est de 8s. degrés, 6c la latitude de 30. D'Harmuz la Mer Persi- que coule entre l'Orient 6c le Midi jus- qu'aux côtes de Mekran 8c de Tíz, dont nous avons marqué la position au commencement. Sur le Détroit decet- te Mer, 6c dans l'Ocean Indien on voit Aldordour, c'est-à-dire, les trois Montagnes, dont l'une s'appelle Kasir, l'au- tre Awir, 6c la troisième n'a point de nom. En cet endroit la Mer est ordinairement agitée, 6c il s'y fait des tourbillons, qui font périr les vaisieaux Iorf- qu'ils ne s'en éloignent pas assez : on dit que ces montagnes surent autrefois englouties par la mer,. 6c que ce qu'on en voit aujourd'hui n'en est que les cimes. Le Chéris Edrisi dit, qu'Aldordour est un lieu remarquable , ce qu'il est ainsi appellé dans tout í'Ocean Oriental. Dans la Mer Persique le flux ôc le rcflus arrivent régulièrement deux fois le jour, 6c deux fois la nuit; la Mer monte juf- qu'à la hauteur de dix coudées, 6c baisse tout autant, avant qu'elle revienne à son premier état. DES-
DESCRIPTION DE LA MER DE KOLSUM, OU DE LA MER ROUGE. O us commencerons la description de cette Mer par Kolzum, petite ville située sur l'extremité de sa côte Septentrionale, sous le 44. degré ç d'autres disent 46. degrés & demi de longitude, ôcsous le 23. degré 2 de latitude. Depuis Kolzum , cette Mer court au Midi, en tirant un peu vers l'Orient, jusqu'à Kasir , qui est le Port de Kous, où la longitude est de 49. degrés, & la latitude de 2 6 . De là elle coule encore au Midi, en se recourbant un peu vers l'Occident aux environs d'Aidad, dont la longitude est de 48. degrés, & la latitude de 21. D'Aidad elle court en P droi
3 38 Description generale droite ligne vers le Midi jusqu'à Sawa- kara , * petite ville d'Ethiopie , auíïï sous le 48. degré de longitude, 6c sous le 17. de latitude. De là en continuant vers le Midi, elle |va entourer l'iíle de Dahlac, qui est peu éloignée de la côte Occidentale, & dont la longitude est de 6 1. degrés, 6c la latitude de 14. De cette Iste la Mer s'étendant toûjours vers le Midi, baigne les côtes d'Ethio- pie , jusqu'au 1 Cap Almandab, 6c c'est là le bout, ou plutôt le commencement de la Mer Rouge du côté du Midi, près du Détroit ou de l'embou- chure par laquelle entre la grande Mer des Indes, ou l'Ocean Oriental. La montagne Almandab , 6c les Solitudes d'Aden, sont fort proches l'une des autres, 6c ne 6 sont séparées que par un De- * Aujourd'hui Sttaquem où il y a un Pacba Turc. a Ce Cap est formé par la Montagne de même nom, qui est presque toute de pierre d'Aimant, félon quelque' Auteurs Arabes, ce qui attire, disent- ils, de ce même côté tous les Vaisseaux, à cause du fer dont ils font armés , &c. Les Modernes n'otit point reconnu cette attraction, qui paroít fabuleuse, & qui a peut-être donné lieu à cette autre erreur, dont nous avons parlé touchant 1c Tombeau de Mahomet. b On peut voir dans !e Vcfaie^ielA-'aintHutnnse pages 5S. á8 & 70,1a véritable situation du Détroit, de
de P Arabie. ZZ9 Détroit si serré, qu'un homme en peut voir un autre sur lc rivage opposé. Ce Détroit s'appelle Bab-Al-Mandab. Des Voïageurs m'ont rapporté, que Bab- Al-Mandab est au dessous d'Aden, Sc qu'il est éloigné d'Aden, en tirant vers le Nord-ouelt d'autant de chemin q u'en peut faire un Vaisseau dans un jour & une nuit. Les Montagnes Almandab font situées dans le païs des Abyssins, & on les voit des Montagnes d'Aden, quoique dans un assez grand éloignement. En ce lieu-là l'embouchure de la Mer dc Kolsum, est tout-à-sait serrée & étroite, de la maniéré que nous avons déja dit, Aden , à l'égard de Bab-Al-Mandab, est situé entrei'Onent Lc le Midi i Lc c'est là tout ce que l'on trouve fur la côte Occidentale de la Mer Rouge , depuis Kolium jusqu'à Mandab. Basions maintenant au Rivage , qui s'étend de l'autre côté de la montagne de Mandab, & qui est la terre d'Aden. Nous dirons là-dessus que depuis Aden la Mer Rouge coule vers le Septentrion. La longitude de cette P z vil- de I'Ifle & de la Montagne, qui portent tous trois lc nom dc Babalmandab , ou de Babeltnandel , îtvec rétymologicdeccnom, &c.
540 Description gemrale ville est de 66. degrés Sc fa latitude de xi. ensuite cette Mer tourne autour des côtes de l'Yemen jusqu'à ce qu'elle arrive à l'extremité des côtes de ce nom, où ia longitude est de 67. degrés, Sc la latitude de 1 p. moins 10. minutes. Delàelìe s'étend encore vers le Septentrion jusqu'à Gioddah, dont la longitude est de 66 . degrés , Sc la latitude de z t. De Gioddah el- lecoule au Nord-ouest jusqu'à Algiaha- fah, demeuredes Egyptiens, sous le 65. degré de longitude , Sc le 11. degré de latitude. Elle continue ensuite vers le Mord , en tirant un peu vers le Couchant , jusqu'au rivage d'Yambaak, dont la longitude est de 64. degrés, Sc la latitude de 26. De là elle court tout-à- fait entre l'Occident Sc le Nord, jusqu'à ce qu'aïant laissé Madyan, elle arrive à Allah , qui est sous le f f. degré de longitude, Sc fous le 29. degré de latitude. Almoshtarec dit dans le Ka- num qu'Ailah est à 56. degrés Sc 40. minutes de longitude , Sc à 28. degrés 50. minutes de latitude. D Allah cette mer se recourbe vers le Midi 3 jusqu'à AI tour, qui est le Mont de " Les Arabes appellent le Mont-Sinaï, Thour Si-
de P Arabie.- 34. t Sina, lequel par un Cap sort élevé , Sc qui s'avance dans cette Mer, la divise cn deux bras * ; de là en retournant vers le Nord elle arrive enfin à Kolzum, dont nous avons marqué la pétition: cette ville est située à l'Occideut d'Ailah, l'une Sc l'autre aïant presque la même latitude , Sc c'est par.là que nous avons commencé nôtre description. Kolzum Sc Ailah sont situés fur les deux bouts de Mer dont nous avons parlé, Sc nous voila arrivés à la terre ferme, qui est du côté du Nord. Entre les contours que fait cette Mer, lesquels nous venons de décrire, la terre s'avance du côté du Midi, Sc le lieu où elle partage la mer est Altour, ou le Mont-Sina, dont la longitude est presque la même que celle d'Ailah. Ailah est situé sur l'extremité du bras ou du Canal Oriental, Sc Kolzum sur l'extrémité du bras Occidental. Ailah est plus Oriental que Kolzum. Ce qui est entre Kolzum Sc Ailah est le Mont-Al- P Z tour Sina'i, ils donnent aussi le nom de Thour, ou de Thor, à une petite ville, qui est aupieddeSinaï^ & (tir le rivage de la Mer Rouge. On prétend que ce nom vient de Thour, l'un des enfans d'Ilmaël, &r. * II y a dans l'Arabe les deux Langues de Mer" maison ne peut pas s'exprimcr ainíì en François.
34 a Description gemrale de P Arabie. tour, qui est plus méridional que Kol- zum, & Ailah est astis au bout du Cap qui s'étend dans la Mer. La Mer coule entre Altour 6c la côte d'Egypte, & ferme le Canal, ou le bras fur l'ex- tremité duquel Kolzum est situé. De mcme entre Altour, 6c le rivage de He- giaz il y a un autre Canal fur f extrémité duquel la ville d'Ailah est assise. Pour aller d'Altour à l'une 6c à l'autre des terres opposées, le chemin est fort court par mer , mais il est beaucoup .plus long par le Defert de Fakiab , par- ce qu'iì faut necessairement que ceux .qui viennent d'Altour, pour aller en Lgypte passent aux environs de Kolzum, ou qu'ils passent au delà d'Ailah, s'ils vont à Hegiaz. Altour est joint au Continent du côté du Nord ; mais il est entouré de la mer des trois autres, côtés. La mer dont nous parlons, a- près avoir fait quelque chemin au delà de Koifum, s'étend des deux côtés vers le Midi 6c vers l'Orient, jufqu'à ce que son Canal d'un rivage à l'autre ait environ lxx. mille pas de largeur, 6c cet endroit, qui est un des plus lar" ges, est appelle Barkah-Gorandal.
Longitude, & Latitude des Villes d'Arabie contenues dans les Tables d'Abulfeda, avec leur Climat, & leur situation Géographique, suivant les Auteurs les plus approuvés. Noms u es i>tgi cs dc 1 Degrés de Climats de Provinces oul Villes. Longitud. [Latiiude. Ptolomée. Régions. / s.a Mecque i7.deg.j0 min. ii.Deg.20. min. Au comm. du 1. Climat Hegiaz ou Thahamah. Medine. 67 - 30. 14. Au milieu du 1. Climat. Hegiaz ou Nagd. Ailah. 5 6- 4 ° i2. fo. 3. Climat. Sur les bords de la Péninsule d'Arabie Madyan. ;6. ìo. 29. Comm. d u 3. Climat. Proche de la Syrie. Tayma. 60. 30. 16. Pin du 1. Climat. Près le Désert de Syrie. Tabuc. 58- y°. 16. 3. Climat. Près le Désert de Syrie. Hagr, 60. 30. 18. 30. Climat. Hegiaz. Tadmor. il. 54 - 4. Climat. Désert de Syrie. Yanbo. 64. 16. 1. Climat. Sur la côte de la mer près Hegiaz. Khaibar. *7- 30. Z4. 20. 1. Climat. Près Hegiaz. Maghian. <í 4 . ■ ii. 1. Climat. Sur les côtes de la mer d'Yemen. On a ômis dans cette Table les différentes Longitudes, & Latitudes données à une même Ville, dans les Tables d'Abulfe- da, par les ditfcrens Auteurs qu'il cite. Comme cette variation ne peut servit qu'à erabarrajler. On a ptis le parti de ne rappor. P 4 . ter
ter ici fur chaque Ville, que la position qui lui est donnée par quelqu'un des Auteurs les plus approuvés par Abulfeda même principalement ceux dont il a été parlé dans la krekace de cette traduction. -Villes. iLongitude.jLatitude. Climat. Province ou Kegion. Zabid. 6z.deg.ro. min. 'li4.deg.i0. min. Commenc. du i. Clim. Sur les côtes d'Ye- men. T/z. 70. 14. zo. t. Climat. Ycmen. Aldemlow. 64. 40. iy. y. 1. Climat. Yemen. Hargiah. 64. 40. 16. yo. 1. Climat. Yemen. Gioblah. 65. 8. 'Z- ro- x. Climat. Yemen. Dgianah. <Sf. 30. 14. 30. 1. Climat. Yemen. Damar. <?4. 14. ÎO. 1. Climat. Yemen. Haly. 66. 50. . . ... . . 1. Climat. Yemen. Gioddah. 6j. 30. i\. 47. Commencement du i. Climat. Hegiaz. Ddafar. r 67. . iì. 30. Commencement du 1. Climat. Sur les cô tes d'Ye- mcn.
.Villes. Longitude. Latitude. Climat. Province ou Région Serrain. 66. degr Fin du 1. Climat. Yemen. Nedgeran. 67- Zo- . 1. Climat. Verne n. Aden, 70. IX. Au delà du 1. Climat vers lc Mi di. Région vlaritime d'Yemen. Sanaa. 67. 10. 14. 30. 1, Climat, au commencent. Yemen. Uatnmarr. 67. 11. 5s. 2. Climat. Hlcgiaz. Saadah. 66. 20. 18. 30. t. Climat. Yemen. Chaiwan. 67. XI. r S- 40. t. Climat. Yemen. Tais. 67. 10. xi. 50. Commencement du r. Climat. Confins i'Hegiaz. Faraa. <r$. 30. 25. 1. Climat. Hegiaz. Glorash. 67. 17. 5 - 1. Climat. Yemen. Marib. 76. 30. 16. |t. Climat. Yemen.
Villes. |Longitude Fai'ktlde. Climat. Province ou Région. Faid. <>8. deg. io. min. 16 . deg.' 50, min. Fin du 2. Climat. Nagd. Sheban. * 71. 11. 20. Au delà du pretiher Cli- mac. Forteresse du Pais d'Hadra* moût. Hog'r?' 71 . io. 22. Commen. iu 2. Climat. Yamamah. Yamamab. 71 . 4 6 . il. ZI. Commen. du 2. Climat. Hagiaz ou Alaroud. Merbar. 74- 14 z°. Au delà du 1. Climat. Ycmen. Ahsa. 73- 3°- 12. Commen. Ju 2. Climat. Bahrain. is'àtir. 7Z- 5). iì. jy. Climat. Bahrain. Sohhar. 8>. 15 . 19 . 16 . r. Climat, Bahrain. Bahrain. 74- ro- rs- 4s- 2. Climat. Partie Septentrionale du Pais de Bahrain. Mahrah. 7 s. l6. t. Climat. Yemen. I
TABLE Pour la Description generale de l'Arabie. T^Escription generale de l'Arabie. 17 6 Description de quelques lieux qui sontau. près de la Mecque, ou qui en dépendent. 279 Description de quelques distances particulières dans la presqu'Isle d'Arabie. 29a Circuit de la presqu'Iste d'Arabie, selon Ibn Haucal Auteur Arabe. 297 Description des Villes de l'Arabie comprises dans les Tables d'Abulfeda. 300 Savoir, 1. La Mecque,appellée Mere desVilles,8cc.^i-î/. 2. Medine du Prophète, la Ville par excellence, &c. 301 3. Ailah. 303 4. Madyan,fondéeparMadyanfilsd'Ismaël.ító. 5. Tayma. 6. Tabuc. 7- Hag'r. 3°ç ibìd. 3o" 8 Tadmor, ou Palmyre, distèrente de Bal- bec. 9. Yanbo. 10. Khaibar. n. Maghian. 307 308 12. Zabîd, Métropole dans l'Yetnen. ibìd. 13 Tiz. 311 14. Hisnouddamoula, ou Aldemlow. 312 If. Hargiab. ' ibìd. 16. Gioblah, Ville des deux Rivières, &c. 17- Dgianad habitée par les Sectaires d'Aly, &c. Dî 18. Pa-
TABLE. 18. Damar, Ville célébré de l'Yemen. 314 19. Haly. ibid. 20. Gioddah, ou Dgiudda, port de la Mecque sur la Mer Rouge, Tombeau d'Eve, &c. 313 21. Ddafar. ibid. 22. Serrain. z iS 2Z. Nedgeran, ou Nag'ran. ibid. 24. Adeti, Ville fameuse fur l'Ocean Oriental, &c- 317 2Ç. Sanaa Métropole de l'Yemen, demeure des Rois, &c. ; 19 26. Batnmar. ibid. 27- Saadah. 320 28. Chaiwan, ou Khayouan. ibid. 29. Tais. ï 21 zo. Faraa. ibid. zi. Giorash. zr. Marib, Siégé des anciens Roísd'Yemen, Ville de Saba selon les Orientaux ,&c. ibid. 33 - Faid. ZrZ 34. Scheban, ou Schibam. 324 35. Hog'r ou Hadgre, Ville célébré,&c. 32; 36. Yamamah. 326 37. Merbat. 328 38. Ahsa Ville dans ]e Desert. &c. ibid. 39. Katif, pêche de perles aux environs,&c. 3 30 40. Sohhar, Capitale du Païs d Oman. ibid. 41. Bahhrain , Région des CarmatheSjác. 331 42. Mahrah, Porte d u Desert, &c. 333 Description de la Mer Persique, appellée des Orientaux le Golfe Verd. 3 34 Description de la Mer de Kolsum, ou de la Mer Rouge, appellée aussi le Golfe Arabique. 3 37 Fin de Ifi Table,


Zentralbibliothek Zurich ZM00042801
