10.3931/e-rara-55055

20 Départ de Nantes. Coup de vent. Voyage ment aux Espagnols, & de me rendre ensuite aux Indes- orientales, en traversant la mer du Sud entre les tropiques" On me donna pour cette expédition le commandement de la frégate la Boudeuse , de vingt-íìx canons de douze, & je devois être joint aux îles Malouines par la flûte VEtoile , destinée à m'apporter les vivres nécessaires à notre longue navigation, & à me suivre pendant le reste de la campagne. Le retard, que diverses circonstances ont mis à la jonction de cette flûte avec moi, a allongé ma campagne de près de huit mois. Dans les premiers jours du mois de Novembre i j 66 , je me rendis à Nantes où la Boudeuse venoit d'être contraste, & où M. Duclos Guyot, Capitaine de Brûlot, mon second, en faisoit l'armement. Le 5 de ce mois, nous descendîmes de Painbeuf à Mindin pour achever de l'armer j & le 1 j, nous fîmes voile de cette rade, pour nous rendre à la riviere de la Plata. Je devois y trouver les deux frégates Espagnoles la Esmeralda & la Lïebre ,sorties du Fer- rol le 17 Octobre, & dont le Commandant étoit chargé de recevoir les îles Malouines au nom de Sa Majesté Catholique. Le 17 au matin, nous essuyâmes un coup de vent violent de la partie du Ouest-Sud-Ouest au Nord-Ouest ; il renforça dans la nuit, que nous passâmes à sec de voiles & les basses vergues amenées, le point de dessous de la misaine, sous laquelle nous capeyions auparavant, ayant été emporté. Le 18, à quatre heures du matin, notre petit mât de hune rompit à la moitié environ de fa hauteur : le grand mât de hune résista jusqu'à huit heures, qu'il rompit dans le chouquet du grand mât, dont il fit consentir le ton. Ce dernier événement nous mettoit dans l'impossibilité de