10.3931/e-rara-39839

vVí, '/p. 1. iry-Kfa ■ v.V'/'H,' fV ■>i , V'r5 J KUWI .!.' -itz. LMN D ... V; ' fl*"- -"î-M Vs* V> ' &WÁ ! t 1 ikì\^ : - í'V-l- - UMi ÏWí í^y-i'V <r;"v 4 CÎS?
MUMM fr-:-*}; f VAák--.-^.¥5"..n:- r<v'-^ ""ISíSS Snmi" i *" v XWKf


VOYAGE A U X ILES DE L I P A RI.

■s VOYAGE A U X ILES DE L I P A R I, FAIT EN 1781 , O U Notices sur les Iles ìEoliennes , POUR SERVIR A L'HlSTOIRE des Volcans; Suivi d*un Mémoire fur une espèce de Volcan d'air j & d 1 un autre sur la Température du climat de Malthe & sur la différence de la Chaleur réelle & de la Chaleur sensible ; Par M. le Commandeur Dêodat de Dolomieu , Correspondant de l'Académiedes Sciences, Lee. Lee. A PARIS , RUE ET HOTEL SERPENTE M. D C C. LXXXIII. Sous le Privilège de l'A endémie Royale des Seiences.

A SON ALTESSE ÉMINENTISSIME MONSEIGNEUR DE ROHAN, Grand-Maître de l'Ordre de Saint- Jean de Jérusalem , Prince de Malthe, Goze, Tripoli, Sccí ONS EJGNEUR y Le goût éclairé que V O T RE Altesse Eminentissime a pour les Sciences , la protection quelle leur accorde , les encou - ragemens qu 3 elle leur prodigue , né autorisent à lui présenter cet Ouvrage . J 3 ose la supplier de le
vj ÉPÎTRE. regarder comme un foible hommage que je rends à Jes vertus , & comme un tribut de ma reconnoijfarteepour les bontés dont elle réhonore . Le fujjrage que L Académie Royale des Sciences a accordé aux dijférens Mémoires que je réunis ici t la permijjion qu elle ni a donnée de les faire imprimerfousson Privilège % usant fait espérer que V O T RE Eminence ne les jugeroh pas indignes de paroitre fous f es auf pices Je fuis avec h plus profond respect , DE VOTRE ALTESSE ÊMINENTISSIME 3 Le très-hamble Lc très - obéiíïànt serviteur & Religieux , Frère Déodat de Dolomieu, Commandeur de Sainte Anne"
AVANT-PROP OS. C^ette Description des îles TîËoliennes est extraite d'un voyage fait en Sicile en 178t. Je ne la destinois pas à paroître séparément; mais des circonstances particulières m'ayant empêché de publier mes Observations fur le pays le plus intéressant de f univers, & peut-être le moins connu , malgré les nombreuses relations que nous en avons, j'ai cru que les Notices que je donne, pour servir à f histoire des îles de Lipari, feraient assez indépendantes du reste de l'Ouvrage, pour pouvoir paraître seules. J'y ai réuni ce qui est relatif à deux autres îles volcaniques des mers de Sicile. T espère que les Naturalistes, pour qui seuls j'ai écrit ? me pardonneront les négligences & les fautes du style en faveur de quelques faits nouveaux que je crois leur présenter. Toutes mes Descriptions ont été faites fur les lieux mêmes, & l'on fait auiss bien que moi que le voyageur
vìij Av A N T -P RO P o s. attentif aux phénomènes de la nature, est plus occupé de ce qu il voit que de la manière dont il doit s exprimer ; d'ailleurs, le plus grand mérite d'un Ouvrage de cette espèce est l'exactitude, & c est le seul auquel je prétende. " M ^ VOYAGE
VOYAGE A UX ILES DE L I P A R L ■ g . . - 77- ..- ■■■■;■■"! -!--- S Fragorem ignìs qui ex uSìoliis infidis editur ad mille vfque jladia audirì, adeoque circa Tauromenium intelligi murmiiT ton'uruì fimile. Théophraste. -L -- r ,.._s=--7- ï-*E 12 Juillet 1781, me trouvant à Melazzo, ville située sur la côte septentrionale de la Sicile, je ne pus résister au désir d'aller visiter les îles de Lipari que je voyois devant moi à peu de distance ; & malgré les craintes que l'on cherchoit à rn'ins- pirer sur la petite navigation que je projetois, je pris une barque du pays avec six rameurs, Sc je partis de Melazzo à onze heures du soir. Mais A
2 Voyage Aux Iles avant d'entrer dans le détail de ce que j'aì observé , je dois dire un mot fur les îles de Liparî en général 8c fur leur position. Les îles de Liparî font peu connues, & rarement visitées par les voyageurs. Elles font situées dans une mer orageuse, où le danger de la navigation est encore augmenté par les bâtimens Barbarefques qui croisent pendant tout l'été dans ces parages, & dont, avec raison, on redoute la rencontre. D'ailleurs , cqs îles ne font point encore entrées dans le plan de voyage des Anglois, qui, dans ce genre, donnent le ton à toute l'Europe. Cependant les îles de Liparî mériteroient l'attention 8c l'étude des Physiciens 8c des Naturalistes. Elles présentent une suite de volcans dans tous les états 6c dans toutes les circonstances où puissent se trouver les montagnes formées par les feux souterrains. On y voit un volcan, le seul au monde qui n'ait pas nn instant de calme 8c de tranquillité, qui soit sans cesse en agitation, & qui après une intermittence courte 8c réglée, fasse ses explosions 8c lance au loin des pierres enflammées ; un second volcan dans fa plus grande activité, 6c dont les éruptions, plus rares, s'annoncent par tous les phénomènes qui accompagnent celles de ì'Ethna 8c du Vésuve ; d'autres volcans presque éteints, où l'on ne reconnoît plus la présence
de Lipari. F des feux souterrains que par les étuves qu'ils échauffent, & par les eaux auxquelles ils donnent un degré de chaleur qui approche de celui de l'ébullition ; enfin, des volcans qui ont entièrement cesse, & qui n'attendent peut-être pour se ranimer que le concours d'une nouvelle circonstance. Les matières que ces volcans ont traitées, & qu'ils travaillent journellement, méritent auíïì un examen particulier ; leurs éjections & leurs laves ont un caractère distinctif qui les ■ fait différer de celles de l'Ethna & du Vésuve. Les îles de Lipari font situées vers le trente- neuviçme degré de longitude , & le trente- huitième de latitude. Elles font placées entre l'Italie & la Sicile, mais plus rapprochées de la Sicile , dont l'île Vulcano n'est qu'à trente milles de distance : elles font au nombre de dix , qui ont chacune leur nom particulier ; savoir , Lipari y Vulcano y les Salines, Panaria, Ba^ìlu^pa, Lifca-bianca , Daloli , Stromboli , Alicuda 8c Felicuda. II y a quelques autres rochers à sieur d'eau dont on pourroit augmenter le nombre de ces îles, mais qui font trop petits pour être comptés. On les nomme collectivement îles jEohennes, & plus communément îles de Lipari , du nom de la plus étendue, de la plus fertile & de la plus peuplée, Les anciens ne coqaptoient Aij
4 Voyage aux Iles que sept îles de Lipari, ce qui feroit croire que les autres sont de formation plus moderne. Marcian d'Héraclée dit : In Thirrenico mari jacent Infulas feptem , haud procul Sicilia , Quas yocant zEoli iruulas. Alexandrines Dionigius dit également : De hinc rupes iEolidarum , Quas feptem numéro perhibent cognomine Plotas. Ces sept îles, dont sont également mention Aristote , Diodore , Strabon , Mêla , Denys , Scoliaste d'Apollonie , Solin Sc Pline , sont : 1. Liparis vulgo Lipari. 2. Vulcania, aliter Thermisa & Hiera vulgai. Vulcano. 3. Evonimos, que l'on croit être Lisca-bianca, q.. Dydyma , vulgairement les Salines. y. Strongyle , maintenant Stromboli. 6 . Phenicudes feu Phasnicusia , maintenant Felicuda. 7. Ericodes feu Ericufa , maintenant Alicuda. Les deux îles dont les auteurs trcs-anciens ne parlent point, Sc qui sont ensuite citées par des auteurs plus modernes , sont celles d 'Ricejîa, vulgairement, à ce qu'on croit, Panaria, & Hera- ckotes, vulgairement Baziluzzo. Amico, dans son Lexicon Siculum , se fait cette question qu'il
de Lipari. 5* n'osc résoudre : Car vero Hicefiam & Heracleotem qucc mediœ inter alias jacent, aliis non sucrant accensa , divinare non auserim. Je traiterai cette question en parlant de l'íle de Panaria & de celles qui l'entourent, & j'expliquerai un problème qui a embarrassé, avec raison, les Géographes modernes. Fazzeîlo met au nombre des îles de Lipari ía montagne conique , dite Vulcanello, qui est unie à Pile de Vulcano , & qui en étoit séparée anciennement par un canal étroit que les éruptions ont depuis comblé. ^ Ces îles baignées parla mer, dite anciennement Thyrrenne ( Thyrretino mari ablutœ ), forment entr'elles une espèce de chaîne qui va du sud-ouefï au nord-est, & dont les îles Alicuda 8c Strombolì font les deux extrémités. L'île Vulcano est un peu hors de cette chaîne, & elle fait un grouppe triangulaire avec les îles Lipari 8c Salines,qui font fort rapprochées les unes des autres. Les anciens ont donné dissérens noms à ces îles prises collectivement ; ils les -ont désignées fous }es noms cV'msulœ JE o lia , Kulcaniœ , Plota , fíephejliœ , Liparœœ, II ne m'appartient point da . discuter l'étymo'logie de tous ces nortìs ; il n'est également p oint de mon ressort de faire l'histoire des premiers habitans de ces îles, 8c de décrire leurs révolutions politiques. II me suffit de dite A iij
6 Voyage aux Iles que depuis long-tems elles suivent le sort de la Sicile , & qu'elles appartiennent au même Souverain. Les révolutions physiques qu'elles ont éprouvées font peu connues ; on trouve à peine dans l'hiíloire quelques notices fur leurs éruptions ; elles ont en général plus occupé les poètes que les physiciens , & les fictions poétiques nous apprennent, autant que les historiens & les géographes, que dans tous les tems connus,la majeure partie de ces îles a jeté des flammes, la mer même qui les environne, s'est trouvée quelquefois bouillante & enflammée,entr'autres, fous le consulat de M. Emilius Lepidus, & de Z. Aurdius Orefle> ainsi que le rapporte Strabon, & après lui Gïulìo Offequente , dans son livre des Prodiges. L'eau , dit-il, étoit enflammée & bouillante, & plusieurs vaisseaux furent brûlés; la mer rejeta fur le rivage une si grande quantité de poissons morts, que les habitans de ces îles qui en mangèrent beaucoup fans précaution , eurent une maladie épidémique qui dévasta toutes les îles ssioliennes ; la même chose arriva , dit Possdonius, lorsque Titus Flaminius étoit Préteur de Sicile au solstice d'été, &c. Toutes ces îles doivent certainement leur formation aux feux souterrains ; elles fe font élevées par accumulation au milieu de la mer qui les baigne. Mais les violentes éruptions qui les ont
DeLiPARI. y produites ou ensemble , ou successivement , sont sûrement antérieures aux te ms de Phistoire , puisqu'aucun historien ne dit rien de leur origine. Cependant leur formation a dû être précédée de chocs violons & de tremblemens de terre qui doivent avoir ébranlé la Sicile & la partie de Pítalie qui en est voisine. Quelques auteurs prétendent que l'île Vulcano ou Hiera est de formation moderne. Cette île , dit Fazzello , lìb, i , cap. i , n'a point été formée comme les autres au commencement du monde ; elle naquit & parut subitement hors de Peau par le concours du vent Sc du feu , fous le consulat de Spu. Pojlkumius Albinus , & de Quintus Fabius Labeonus , cinq cens cinquante ans après la fondation de Rome, ainsi que l'écrit Eusèbe. Pline dans fou second livre affirme la même chose, ainsi qu'Isidore, livre iq,Futrope, lìb. q. Mais ce que disent ces historiens ne doit pas s'entendre de Pile Vulcano, mais seulement de la petite île Vulcanello, qui vraiment s'éleva dans ce même tems; car Pile Vulcano est comptée parmi les iles de Lipari par les auteurs les plus anciens. Thucydide en parle deux cens ans avant cette époque : Aristote, qui Pa précédé de cent ans,parle de Pile Vulcano dans son second livre des Météores, 8c dit que cette île dans un tems déjà fort ancien eut une éruption violente dans A iv
Z Voyage aux Iles i laquelle il s'éleva une nuée fort épaisse, d'où il sortit un vent violent accompagné d'un très-grand bruit, que la terre s'éleva & se gonfla comme une montagne qui se remplit peu-à-peu & qui rejetta d'abord du feu, & ensuite une si grande quantité de cendres, que Pile de Lipari & plusieurs villes d'Italie les plus voisines , en furent couvertes. J'ai cru ces notions préliminaires nécessaires avant d'entreprendre la description de chacune des îles que j'ai visitées. DESCRIPTION DE L'I L E VULCANO. Quarum una abs re dicitur Hiera , Ardentes quippe ex ea apparent ignés Et cadentium in ahum ejectationes massarnm Operaque Sc ferreus mallorum ufiis. Marcianus Heracleenjîs. "V u L c a n o est la première des îles de Lipari qui se présente devant le cap de Melazzo, dont elle n'est distante que de trente milles ; ce fut aussi la première où j'abordai • le vent contraire me força de faire à la rame ce petit trajet, & nous arrivâmes Je 13 à huit heures du matin fous Pile dans la partie du sud • je m'approchai de terre le plus possible pour mieux l'obseryer, & je la trouvai
D E L X P A R r. 9 inabordable dans les quatre cinquièmes de son contour. Elle est escarpée, & au-destus des rochers qui l'entourent, elle présente une pente roide couverte d'arbrisseaux & de plantes odorantes qui croissent dans les lieux arides. Tout y porte i'empreinte du feu auquel elle doit fa formation. On voit des laves noires, grises , rougeâtres , blanchâtres, qui par leur entassement ont établi cette pente roide qui est fur toute la partie extérieure de l'íle ; la forme de cette île est celle d'u n cône tronqué, à base circulaire assez régulière; sa hauteur est à-peu-près d'un demi-mille; ses flancs, lorsqu'ils font vus à une certaine distance , paraissent avoir les côtés très-réguliers d'une portion de cône ; mais lorsqu'on est rapproché , on voit qu'ils font sillonnés par des ravins, & couverts d'aspérités formées par des rochers de lave solide. En côtoyant cette île je vis un endroit à-peu- près au niveau de la mer, d'où sortoit avec sifflement un jet d'eau intermittent qui s'élevoit à deux pieds, deux pieds & demi ; l'intervalle entre chaque élancement étoit à-peu-près d'une minute, Sc la durée du jet étoit la même que celle de l'intermittence. II me parut que ce phénomène étoit produit par la mer qui obstruoit un trou par lequel les vapeurs sortoient avec force, comme le vent sort d'un éolipyle, & que
io Voyage auxIjles trouvant cet obstacle, elles faisoient effort & chastbient avec violence Peau qui s'opposoit à leur issue. Après avoir fait lentement Iamoitié du contour de l'île, nous arrivâmes au nord-est, & nous découvrîmes que la montagne qui forme le cône dont nous venions de parcourir une partie de la base, n'est qu'une simple enceinte qui s'ouvre & laisse voir dans son intérieur un second cône plus exact que le premier, dans lequel est maintenant placé la bouche du volcan. Nous passâmes au pied de cette nouvelle montagne, & nous abordâmes à une plage basse, espèce de port, ayant à notre gauche le cône intérieur, 8c fui notre droite une montagne conique volcanique, que l'on m'a dit être nommée Vuícanello par opposition avec Pautre, qui est beaucoup plus considérable. Malgré la chaleur excessve qu'iî faisoit, je débarquai avec un empressement qui n'est connu que du Naturaliste, & je me mis à parcourir cette île, qui est un volcan dans fa plus grande activité, en cela bien contraire à Popinion qu'en a M. Hamilton, qui le suppose dans le même état que la Solfatare. L'île Vulcano a à-peu-près douze milles de tour, elle est formée par une montagne circulaire qui constitue le cône extérieur dont j'ai parlé ;
II DE LlPARI. cette montagne est escarpée intérieurement, & elle a extérieurement la pente roide qui modèle un segment de cône ; elle est épaisse d'un mille dans la partie de l'ouest ; elle s'amincit peu-à-peu, & se termine par un simple rang de rochers qui figure les bouts du croistànt d'une demi-lune. L'intérieur de cette enceinte paroît avoir été occupé anciennement par une plaine qui étoit un peu plus élevée que le niveau de la mer, qui pouvoit avoir deux milles & demi de diamètre, & qui étoit Fintérieur du crater primitif. Dans cette plaine s'est élevée la nouvelle montagm# conique qui contient le crater actuel; ce nouveau cône n'occupe pas exactement le milieu de l'ereplacement de l'ancien crater, mais il est placé dans la partie du nord-est, de manière qu'une portion de fa base est au-dehors du cercle que décrivoit la circonférence du grand cône , à laquelle elle est encore adhérente par I'extrémité de la corne du sud-est. Cette nouvelle montagne est donc enveloppée de trois côtés par la montagne ancienne, & le seul côté où elle soit exempte de cette enceinte est celui où son pied est immédiatement baigné par la mer. La base de ce cône intérieur est séparée des escarpera en s de l'ancien crater par une vallée circulaire, espèce de platte-bande , qui en fait le contour , qui a environ cent pas de large & qui se termine d'un
12 Voyage a u x Iles côté, à la réunion de Fextrémité du cône extérieur , avec la base du cône intérieur : de l'autre côté elle s'abaiíîe dans la mer auprès de la plage où j'étois abordé ; elle y forme un petit golfe entre le pied de la nouvelle montagne & une portion détachée de l'ancienne , dans le même emplacement où étoit anciennement un port assez sûr pour les petits bâtimens, qui a été comblé par les éruptions du volcan. Cette vallée circulaire est couverte de cendres blanchâtres Sc d'autres scories légères ; on y volt *âussi de grosses pierres de différentes natures, éjections des dernières éruptions du volcan. Les eaux ont creusé dans cette vallée une espèce de fossé de quelques pieds de large Sc de trois ou quatre de profondeur ; on voit dans les tranches de cette coupure, produite par les eaux, une succession de couches horifontales de différentes couleurs , formées par les différentes espèces de cendres qu'a vomies le crater ; on y trouve aussi des couches de pierres-ponces légères, mêlées de fragmens de lave vitreuse noire, Sc ensevelies dans des cendres entièrement blanches. Le premier coup de marteau que j'ai donné fur les pierres que. j'ai rencontrées dans cette vallée, sit retentir un bruit sourd , mais. si considérable que j'en fus prefqu'effrayé. Ce bruit,
X) E L I P A K I. 13 qui se propageoit dans les cavités souterraines , me fit connaître que j'étois fur une espèce de voûte assez mince qui recouvrait un àbîme immense , d'où sont sorties toutes les matières dont l'entassement a formé l'ancienne & la nouvelle montagne, & fur laquelle repose le nouveau cône. Le choc produit un bruit semblable dans toutes les parties de cette platte-forme, mais plus ou moins fort, 8c qui, selon toute apparence, dépend de l'épaisseur de la croûte : cette voûte doit pourtant avoir une grande force & une grande solidité , puisqu'elle supporte le poids de la nouvelle montagne; cette considération doit rassurer ceux qui craindraient d'enfoncer dans la cavité qui paraît être au-dessous d'eux, íors- qu'ils parcourent cette vallée ; on n'entend aucun bruit souterrain lorsqu'on frappe sur la croupe de la nouvelle montagne, ni sur les parties de l'ancien cône. La nouvelle montagne a une pente très-roide, 8c elle est recouverte d'une cendre mobile dans laquelle on enfonce jusqu'aux genoux, ou d'une cendre agglutinée par les sels, qui en forment une espèce de croûte sur laquelle le pied n'a point de prise. Cette montagne est plus haute & plus escarpée que celle qui contient le crater de PEthna, & son sommet est d'un accès beaucoup plus difficile ; j 1 eus une peine incroyable à gravir
14 Voyage aux Iles jusqu'au haut; je fus même plusieurs fois rebuté par la chaleur excessive & par la fatigue que j'éprouvois, & j'eus besoin de rappeller tout mon courage pour surmonter ces difficultés, d'autant que n'ayant point de guides, je n'avois peut-être pas choisi le côté le plus commode. J'employai plus d'une heure pour arriver au sommet de cette montagne, à laquelle je ne suppose pas plus d'un demi-mille de hauteur perpendiculaire. Cette montagne représente aller exactement le segment d'un cône dont la báse peut avoir deux milles de diamètre, & qui est tronqué par un plan incliné du fud-ouest au nord-est : le c rater n'occupe pas exactement le centre de ce cône, mais il est placé un peu plus dans la partie du sud qui est la plus élevée, mais en même-tems la plus mince : de manière qu'en montant ainsi que moi par le côté du nord qui est le plus bas & le plus large, on trouve avant d'arriver fur les lèvres du crater un plateau de soixante pas de large, fur lequel on voit beaucoup de trous en forme d'entonnoir, de trois & quatre pieds de profondeur, & une espèce de coupure de vingt pieds de profondeur qui s'ouvre dans le crater; toutes ces excavations font garnies & tapissées de soufre, & il en sort continuellement de toutes parts une fumée épaisse, blanche,
D E L I P A R I. 15 sulfureuse & suffocante, qui permet à peine d'en approcher. C'est par cette espèce de tranchée qu'a coulé , il y a peu d'années, une lave noire vitreuse , dont le courant se voit encore sur le flanc de la montagne & que j'ai toujours côtoyé en y montant ; ce verre fondu est parvenu jusqu'au bas du cône, fans entrer dans la vallée ; il falloit, pour produire une semblable éruption, que toute la coupe du crater fût pleine d'une matière vitreuse & fluide qui a débordé par la partie la plus baffe. Mais qu'est devenu, peut-on demander , l'excédent de la matière qui remplifloit le crater ? Elle a dû, lorsque la grande effervescence a été terminée, rentrer dans les cavités d'où elle étoit sortie, de la même manière qu'un vase plein d'eau ou de lait versant au-dehors une partie de ce qu'il contient, lorsqu'iì reçoit un coup de feu trop fort, n'est plus qu'à moitié plein lorsque le feu, qui avoit occasionné la raréfaction du fluide, diminue d'activité. J'ai recueilli furies bords de cette tranchée, plusieurs très-beaux morceaux de soufre jaune qui s'étoit sublimé & attaché , de deux pouces d'épaifleur, fur des pierres ou des scories blanchies & pénétrées elles-mêmes par les vapeurs acides sulfureuses. Ce ne fut pas fans risques & fans brûlures, que j'acquis ces soufres ; il me fallut
ï6 Voyage âux Iles les détacher des trous par où s'exhale continuellement une fumée blanche & épaisse qui, pendant la nuit, paroît une flamme très-lumi- neuse. Quelque désir que j'eusse d'augmenter ma collection , je isolai pas hasarder de descendre plus avant pour prendre des morceaux de différentes couleurs, qui n'étoient pas fort éloignés , & dont je desirois vivement orner mon cabinet ; mais mon premier essai avoit été trop douloureux pour en tenter un second. Je continuai ma marche , & après avoir traversé ce repos ou cette espèce de platte-forme, qui se trouve, ainsi que je l'ai dit, vers le haut de la montagne, je montai encore une centaine de pas, & j'arrivai fur les bords du plus beau, du plus vaste & du plus magnifique crater que j'euíse encore vu ; c'est une excavation qui a la forme exacte d'un entonnoir, dont l'ouverture seroit un peu ovale ; sa profondeur est à-peu- psès égale à la hauteur de la nouvelle montagne, c'est-à-dire, qu'elle péut être d'un mille ; son plus grand diamètre me parut d'un demi-mille, & son moindre diamètre de quatre cens cinquante pas ; elle est terminée dans le fond par une petite plaine qui peut avoir cinquante pas de diamètre ; la pente des parois intérieures est extrêmement roide , de manière qu'il seroit impossible de descendre dans le fond, quand même on
D E L I P À K ï. 17 on n'auroìt pas le risque du feu à courir, bailleurs qu'y gagneroit-on Sc qu'y verroit-on de plus ? Cette vaste cavité est trcs-régulière ; eile ne dérobe rien à l'œil de ce qu'elle contient, 8c j'avoue qu'elle fut pour moi un des spectacles les plus grands & les plus imposans que la Nature m'eût encore présentés : ce crater fait une impression plus vive fur ^imagination, que celui de l'Ethna, qui est beaucoup plus vaste, mais qui est moins profond & moins régulier , & que j'ai vu dans un instant où le fond s'étoit presque élevé à la hauteur des bas bords du crater. Je restai trcs-Iong-temps à admirer celui-ci, & à faire rouler dans l'intérieur de grosses pierres que je trouvai fur ses lèvres , & dont la chute accélérée par la roideur de la pente, produisoit dans le fond un très-grand bruit, & faisoit retentir & frémir la montagne ; elles entraînoient avec elles des soufres sublimés & attachés aux pierres de l'intérieur de cet entonnoir. Ces pierres en arrivant dans la petite plaine, paroissoient s'enfoncer dans un fluide, & je vis alors avec ma lunette, que ce fond contenoit deux espèces de petits lacs , que je jugeai être pleins du soufre fondu que je voyois couler fans cesse des parois contre lesquelles il s'étoit sublimé ; il s'y fond ensuite par ïa chaleur qu'il y éprouve pour subir de nou- B
i8 Voyage aux Iles velles sublimations, car je ne puis croire qu'il y ait de l'eau dans cette plaine brûlante, elle y servit dans l'instant réduite en vapeurs. L'intérieur de cette vaste bouche est blanc , elle est tapissée & dorée par des soufres de différentes couleurs. II fort dune infinité d'en- droits une fumée blanche suffocante, qui, perçant le massif même de la montagne, prouve qu'elle est formée de matières légères, perméables à la fumée : cette fumée épaisse est une véritable flamme brillante, mais tranquille, qui s'éîève la nuit au - dessus de la montagne, & qui éclaire à une certaine distance : je Fobser-" vai le soir même ; elle est produite en partie par le soufre fondu qui brûle lentement : on a remarqué dans tous les tems, que ce qui étoit fumée pendant le jour, étoit flamme pendant la nuit. La couleur blanche des pierres de Fin- térieur de tous les craters enflammés, est due à une véritable altération de la lave, produite par les vapeurs acido-sulfureuses qui les pénètrent , & qui se combinant avec Fargile qui leur sert de base , y forment l'alun que l'on retire des matières volcaniques. La forme de tous les craters varie à chaque éruption du volcan. M. Deluc dit dans fa Description de File Vulcano , que par une gorge étroite, ouverte sur le flanc de la montagne,
deLipaki. ip îl est parvenu en 1757 , dans la plaine qui étoit au fond du crater , & qui alors devoir être plus exhaussée qu'elle ne Test maintenant, puisqu'elle étoit plus étendue, & qu'il a jugé que son enfoncement dans Pintérieur de la montagne , n'étoit que de cent cinquante pas. Maintenant cette gorge ne subsiste plus ; il n'y a plus aucun moyen de pénétrer dans Pintérieur de ce crater, qui, ainsi que je Pai dit, a pour profondeur la hauteur de la montagne , & qui a pris la forme exacte d'un entonnoir. De tems en tems une portion des bords ou lèvres du crater s'écroule dans Pintérieur, & c'est un événement de cette espèce, qui a abaissé la partie du cône sur laquelle j'étois arrivé , qui lui a donné la grande épaisseur qu'elle a maintenant, .& qui a procuré l'espace plein dont j'ai parlé, au milieu duquel le feu Sc la fumée se sont ménagé des passages. Je sis la moitié du tour du crater, dont les lèvres sont par-tout assez larges pour s'y promener fans risque , & je descendis la montagne par la partie opposée à celle par laquelle j'avois gravi ; je sis en peu de minutes le chemin qui m'avoit demandé une heure en montant. Je me laissois aller , en courant fur cette pente roide, 8 c la cendre dans laquelle j'enfonçois m'empê- choit de me précipiter, ce qui me seroit arrivé B ij
t r 20 VoïifiE aox Iles s'il n'y avoit pas eu un obstacle qui se fût opposé à rimpulsion que je recevois à chaque instant. L'ancien cône étoit formé de matières plus denses & plus solides que le nouveau ; je n'ai vu dans la formation de celui-ci, que l'accu- mulation de laves poreuses , de pierres-ponces, de scories & de cendre ; la feule matière consistante est la coulée de verre noir fondu dont j'ai parlé ci-deíTus. Les parties de l'ancien cône qui subsistent, contiennent, outre les cendres & les scories, des laves solides en courans & en rochers d'un gros volume, ainsi qu'on le voit dans l'efcarpement intérieur 8c dans la pente extérieure. Sur la sommité de cette ancienne montagne, se trouvent quelques grands chênes & un bois, qui prouvent qu'il y a long-tems que le vaste crater renfermé primitivement dans son enceinte , ne vomit plus de feu & ne sert plus lui-même de cheminée au volcan. D'ail- leurs il n'y a pas la moindre végétation, ni fur la nouvelle montagne , ni dans la vallée qui l'entoure , ni fur la plaine qui réunit la montagne dite Vulcanello. En revenant à la plage où j'avois laissé ma barque, je trouvai fur ma droite, à peu de distance de la mer, une portion de l'ancien cône, mais isolée 8c séparée de la chaîne circulaire,
21 DE LlPART. quoique sur la même circonférence ; j'en vis sortir beaucoup de fumée, & m'en approchant, fy vis une grotte ouverte à l'ouest, dans laquelle feutrai ; elle a vingt pas de profondeur, fy trouvai une tnare d'eau qui a un mouvement violent d'ébullition, quoiqu'elle ne soit pas au degré de l'eau bouillante ; le thermomètre n'y monta qu'à cinquante-cinq degrés ; c'est donc le dégagement de l'air qui traverse cette eau, qui produit son bouillonnement & les espèces de jets qu'on y observe. Ce lac exhale une forte odeur de soufre & beaucoup de fumée ; l'eau en est éminemment salée; elle contient du sel marin, du sel alumineux & du soufre. Toutes les parois de la grotte font revêtues d'une croûte d'un beau sel alumineux, soyeux , blanc & jaunâtre, qui a un ou deux pouces d'épaìffcur, & qui eít mêlé d'un peu de soufre & de vitriol verd ; je parvins à en détacher de grandes plaques , qui étoient adhérentes & colces à un rocher ou incrustation blanche. Ce sel se forme journellement par la combinaison de l'acide sulfureux, qui s'élève de la source bouillante, avec la terre argileuse des laves qui la recouvrent ; toutes les matières qui forment ce fragment de montagne dans laquelle est la grotte , font également pénétrées & blanchies par les fumées acides sulfureuses qui Réchappent par B iij
21 VOYAGEAUX Il,ES plusieurs fentes & crevasses. Les rochers de lave altérée ont fur lenr surface une croûte de gypse blanc & de l'ocre rouge ferrugineuse ; tout autour de cette même montagne, il y a des trous qui exhalent de la fumée, qui donnent une forte chaleur , & qui subliment du soufre. Dans la mer même on reçoit l'impression du feu qui est fous ce rocher ; le fable qui est recouvert par l'eau, conserve un grand degré de chaleur, & il est des endroits même, à quelques pas du rivage, où la mer est chaude au point de causer une sensation douloureuse. Ce rocher n'est pas la feule portion de l'ancien cône, qui conserve encore un reste du feu qu'il ren- fermoit ; on voit sortir de la fumée de quelques autres parties, & la blancheur des laves dans ces endroits les indique toujours. Hors la circonférence de Tancienne montagne, en suivant la plage qui s'étend vers le nord, j'arrivai au pied de la montagne conique, dite Fulcandlo, que j'ai déjà annoncée & dont je sis le tour ; elle est formée de scories & de cendres d'une teinte plus noire que celles de Vulcano. Je ne voulus pas y monter, quoiqu'elle soit moins haute que le nouveau cône ; je regardai cette peine comme inutile, ayant apper- çu du sommet de la grande montagne , la fosse ovale qui est au milieu de celle-ci. Ce st à la
de Lipari. 2Z production de ce petit volcan , que l'on doit rapporter tous les phénomènes cités par Pline, Isidore , Eutrope & Fazzello; ils font attribués faussement à Pile Vulcano, qui fubsiíloit fort long-temps auparavant. Vulcanello étoit anciennement séparé de Pile Vulcano par un bras de mer , & formoit par conséquent une île particulière , interposée entre Pile de Lipari & celle à laquelle elle est maintenant attachée ; mais des éruptions ont comblé le canal étroit qui les divisoit, vers Pan iyjo. Autour de Pile Vulcano, & dans la petite rade qui est au pied du nouveau cône, on voit souvent des bulles d'air s'élever du fond de la mer, & venir éclater à fa surface; leur eflet ressemble au bouillonnement de Peau sur le feu. Aristote, Pline, Strabon & plusieurs Auteurs anciens, parlent de Pébullition de Peau de la mer autour des îles de Lipari; ils attribuent tous ce phénomène à Pextrême chaleur de Peau : Mare cìrca jEoIì insulas ad duorum jugerum fpatium ita fervere , ut ob œflum intrare id nemo poffit : Théophralle. 11 n'est cependant pas possible qu'un aussi grand volume (Peau puiíîe être échauffé au degré de Pébullition. Ce phénomène ne peut s'expliquer que par un très-grand développement d'air fixe qui traverse toute la masse d'eau pour venir éclater à sa surface ; il est E iv
24 Voyage a u x Iles produit en abondance pendant le teins de la fermentation intérieure, qui précède & accompagne les éruptions. II ne m'a pas été possible de recueillir dans un vase, Pair qui occasionnent les espèces de bouillonnemens quej'ai observés; ni par conséquent d'en déterminer exactement la nature; il est possible que cet air soit quelquefois in" flammable, & que son inflammation instantanée produise sur la surface de la mer ces flammes ardentes , citées par plusieurs Auteurs : Sœpè numéro etïam in superficie maris , quod efi circa ìnfulas fias , dij'currere flammas animadverfium efi impelliquepifees mortuos. Strab. lib. 6. L'air qui brûle fur la fontaine de Saint - Bartholomé , près de Vif, en Dauphine, est un exemple du même fait. II est possible de fixer Pépoque à laquelle le premier cône de l'île Vulcano s'est écroulé & ouvert en partie, & celle de la formation du nouveau cône ou montagne intérieure. Tous les événemens de cette île ne font connus que des habitans des îles voisines qui n'en tiennent aucun registre ; lorsque les éruptions ne font pas assez violentes pour être ressenties en Sicile & en Italie, elles restent ignorées, & comme le dit M. Bridonne , la floraison d'un aloès en Angleterre , fait plus de sensation que l'crup-
deLipari. 2 / lion la plus forte de cette île. Beaucoup de Poètes & d'Historiens anciens parlent des feux de ce volcan , où l'on avoit supposé les forges de Vulcain. Mais ils n'entrent la plupart dans aucuns détails dont on puisse se servir pour l'histoire de cette île. Aristote indique la première éruption dont on ait connoistance ; j'ai déjà rapporté les circonstances qu'ií en donne , en parlant des îles de Lipari en général (a). On trouve dans le douzième livre d'Agathocles, tyran de Syracuse , écrit par Callia, la description d'une éruption qui est la seconde dont il soit fait mention ; elle dura plusieurs jours & plusieurs nuits fans interruption , 8 c elle jetta à une grande distance de grostes pierres enflammées qui arrivèrent jusqu'à un mille de distance ; la mer qui environne l'île étoit en ébullition comme l'eau d'un vase qui seroit sur le feu. Pline, dans son (a) Voici le texte de la traduction latine, lib. r , de Meteor. pag. 783. " Htec autem ( însula sacra ) est una " vocatarum yEoli infularum. In hac enim intuinuit aliquid terne , & ascendit velut collis môles cum sono. Tandem =i autem rupta, exivit spiritus multus, & favillam, & tinerem " elevavit, & Liparaiorum civitatem existentem non longe " omnem incineravit, & ad quafdam in ítalia civitatum " venit, & nunc adhuc ubi exsofflavit. Manifestum est " etenim facti ignis in terra hanc putandum est elfe causam, " cum decisus accenses fuerit, t °. in parva diílçcto aere ".
2 6 Voyage aux Iles second livre, chap. 106, dit que dans le tems de la guerre sociale toutes les îles iEoliennes j errèrent du feu plusieurs jours de fuite , & Eutrope ajoute, lib, q, de gejl. Rom. que ceux qui navi- guoiem autour virent beaucoup de poissons morts, & eurent beaucoup de peine à se mettre hors de danger ; mais il ne dit rien en particulier de Hie Vulcano. La troisième éruption dont on ait quelque connoiíîànce est celle de l'année de notre ère 144. Elie fut si forte que toute la Sicile Sc la Calabre tremblèrent ; le volcan vomit alors une quantité immense de feu. La quatrième éruption est celle arrivée le £ Février 1444 : elle fut terrible ; la Sicile fut ébranlée des secousses violentes & des trem- blemens de terre qui raccompagnèrent, 8 c qui furent encore plus vivement ressentis par les autres îles ssLoliennes. La montagne vomit avec un fracas épouvantable une gerbe mêlée de flammes 8 c de fumée qui s'éleva à une très- grande hauteur, & ensuite elle lança des pierres énormes qui retombèrent à plus de six milles de distance (a). II n'est point dit s'il sortit du cra* ter quelques courans de laves, ni combien dura cette éruption. ( a .) Voyez Fazzello, livre 1.
beLiparí. 27 Ce volcan eut une cinquième éruption vers ïyyo. Les cendres & les pierres qui sortirent pour lors du crater comblèrent le canal qui íé- - paroit Vulcanello. Lors des tremblemens de terre qui désolèrent la Sicile en 1739, il y eut une éruption considérable dans ce volcan, dont les secousses & le bruit parvinrent jusqu'à la ville de Nasau en Sicile : ce fut peut-être cette éruption qui occasionna les tremblemens de terre qui renversèrent une partie de cette ville ; chaque secousse qu'on reflentoit étoit suivie du bruit vjue faisoit le volcan. La dernière éruption ensin, dont j'ai pu recueillir quelques circonstances, est celle de 1775" Elle fut accompagnée de tremblemens de terre, qui furent vivement ressentis dans les îles voisines-, on entendit pendant plusieurs mois un fracas considérable, des tonnerres souterrains, 8 c tous les autres phénomènes qui caractérisent une grande fermentation j le crater lança au loin de très-grosses pierres 8 c des blocs de lave vitreuse, dont plusieurs se voient encore dans la vallée circulaire qui l'entoure ; il vomit une grande quantité de cendres blanchâtres qui couvrirent file de Lipari, 8 c qui furent portées jusqu'en Sicile ; ensin, cette lave vitreuse que j'ai dit avoir coulé sur les flancs de la montagne jusqu'à sa
28 Voyage aux Iles base, déborda par - dessus les lèvres de cette immense coupe, qui pour lors en étoit pleine. Pendant les tremblemens de terre de 1780, dont le foyer paroissoit être fous la pointe de la Sicile, entre Messine 6c Taormina, les îles de Lipari éprouvèrent des secousses presque continuelles, Vulcano jetta beaucoup de fumée, & il eut le dernier jour une violente & unique commotion, accompagnée d'un bruit si considérable , qu'il répandit la terreur dans toutes les iles voisines. L'impreísion en avoit été si forte dans l'xle de Lipari, quêtons les habitanseffrayés se dévouèrent unanimement à la Vierge : un an après, je les ai trouvés portant tous au bras une petite chaîne, pour montrer qu'ils s'étoient fait esclaves de la Madona , qui les avoit préservés du danger le plus imminent. Ce volcan qui est dans fa plus grande adivité, a eu sûrement un grand nombre d'autres éruptions, dont la mémoire ne s'est point conservée, ou qùi n'ont point été observées-, il paroît que son crater sert maintenant de cheminée aux foyers de l'île de Lipari réunis au sien. Les faits que j'ai pu recueillir me font croire que fa fermentation a augmente depuis l'extindion des volcans de Lipari. La fable de S. Calogero que je rapporterai bientôt, est encore une présomption en faveur de mon opinion. D'ailleurSj les Liparotes, fondés fur une
D ! L I P A B I, 29 íòrte d'expérience & sur la tradition , sont dans les plus vives appréhensions lorsque Vulcano ne fume point, & que ses ouvertures font obstruées; ils craignent des secousses & des éruptions violentes; ils redoutent même que les feux de Li- pari ne se rallument. Tous les Auteurs anciens qui nous parlent de ce volcan, nous le peignent toujours brûlant, toujours enflammé; Virgile dit: Insula Sicanium juxta latus, /Eoiiamque Ersgitur Liparem , fumantibus ardua saxis. Diodore de Sicile en parle en ces termes : In sacra Vulcania hujusque ex terrœ hiatu, vetitus erumpit & fetor ingens , éructât quoque arenam , lapidesque igneos , quemadmodum & JEtncc accìdit. Diod. Sicul. lib. 6, cap. 3. Strabon le Géographe dit que ce volcan avoir trois bouches ou craters qui jettoient continuellement du feu, mais que du tems de Polybe une de ses bouches s'écroula, & qu'il n'en resta plus que deux ; l'ouverture de la plus grande étoit de six cens cinquante pas. Voici les paroles du texte latin : Vulcanì insula ignita trisarìàm quafi ternis crateribus flammas efflat. Ex tribus illis crateri- bus , unum partim efjluxijse Polibius ajferit, alios verò permanere j at maxima labrum adejje rotun- dum adfìadia quinque. II falloit donc pour lors
50 Voyage aux Iles que l'ancien crater ou la montagne primitive existât encore, car le nouveau cône n'est pas astez grand pour renfermer trois craters, dont l'un seroit si considérable. Solin cite cette île comme étant enflammée: Altéra insula , Hiera vocarunt , ea principuè Vul- cano sacrata ejl , & plurima colle eminentijjimo noâe ardet. Solin. Polyhist. cap. 12. Théophraste prétend que le bruit de ce volcan se faísoit entendre jusqu'à mille stades : Fra- gorem ignis ad mille usque Jladia audiri. Pline , livre 3 , chapitre 9 , parle des îles de Lipari, & dans I'énumération qu'il en fait, dit : Inter hanc [ Liparam ] & Szcìlìam altéra , antea Therafia appellata , nunc Hiera , quia sacra Vulcano ejl , colle in ea noclurnas evomente -flamrnas. Thucydide dit que les Liparotes eroyoient- que Vulcain avoit établi ses forges dans l'île Hiera , parce qu'ils la voyoient en feu pendant la nuit & couverte de fumée pendant le jour : Créditât L 'tparaci in Hiera Hulcanum exercere aéra - rìam , quòd ea noclïbus cernitur multum ignem , diebus fumum reddere. Les autres Poètes & les Géographes qui en font mention, la désignent comme étant constamment en feu ; le père Daniel Bartholi & Leandro Alberti disent que son crater étoit de leur tems, plus considérable
eeLipaki. zr que celui de l'Ethna. Fazzello enfin qui entre dans assez de détail, dit : Hœc insula m medio maris aquis cìrcumfusa perpetuò ardet , enint verò ex voragine , quce iti medio patet , jugiter fumi nebulam hodie eruâat & promodo efflantium ' ventorum euri , vel africi fumum interdìim , quandoque favïllas , nonttunquam etiam ignem. ac pumices evomit ; intùs vero per juttâuras la~ pidum , & cancellos anguflosque meatus exurens fimul & pullens igrâs inter ipsam fumosdm cali- ginem emittitur. ' La montagne Vulcanello a eu ses éruptions particulières, postérieures à celles à qui elle doit sa formation. Fazzello dit que de son tems, elle jettoit quelquefois du feu. On lit dans la vie de saint Calogero , que les Diables, que l'on suppose auteurs des éruptions, furent chassés par le Saint de File de Lipari, qui fur ainsi délivrée des feux souterrains , 8c qu'ils Rétablirent dans File Vulcanello ; mais que leurs feux encore trop voisins de l'île de Lipari, étoient très - incommodes à ses habitans ; qu'alors le Saint repoussa ces mêmes Diables, jusque dans l'île Vulcano, & que, depuis cette époque, il n'y a point eu d'éruptions dans cette petite montagne. Cette fable pourroit renfermer un fait vrai, relativement à l'infíammation de ce petit volcan , qui peut - être brûla avec plus
Z2 Voyage àux Iles d'acìivité lorsque les feux de Lipari s'éteignirent, Sc qui ensuite cessa de lui-même. Le pcre Kircher dans son Monde Souterrain, liv. 2 , chap. 12 , dit que cette montagne, dite Vulcanello, a été produite par Vulcano, comme un fils par son père. Tantum cinerum , saxorumque ejecijse fertur , ut juxta sese m medio mari , quem & ideo Vulcanellum , veluti filium à pâtre genìtum vocatit , produxerit , quod & ego cum & oras ijlas peragrarem , verum ejse comperi. Le père Damico prétend que c'est Paulus Orosius qui a induit Fazzello à erreur, en lui faisant attribuer à 1 île Vulcano , ce qui doit s'entendre de Vulcanello : Paulus quippè Orosius } qui Fazzello imposuit , ubi lìb. cap. 20 ait : M. Claudio Marcello, & Q. Fabio Labeone consulibus , in Sicilia Vulcani infula , quœ ante non fuerat , repente in mari edita cum miraculo omnium uj'que ad nunc manet , de Vulcanello ituelligit. Les habitans de Lipari recueilloient, il y a une trentaine d'années, beaucoup de soufre dans l'xle Vulcano; ils le ramassaient dans l'intérieur du crater lorque l'accès en étoit facile, dans les fissures & les crevasses du nouveau cône , & dans quelques cavités du cône ancien ; ils faisoient des fouilles dans certains endroits de la nouvelle
de L i p a r r; 33 Velle montagne, & ils y trouvoient le soufre sublimé & attaché aux pierres poreuses que la fumée avoit traversées. Outre le danger auquel s'exposoiënt les gens qui se donnoient à ce genre de travail, on observoít que les fouilles ou ouvertures qú'ils faisoient, produisoient un dégagement de vapeurs , & une fumée qui étoit nuisible aux récoltes de Lipari ; la purification de ce soufre donnoit également une fumée dangereuse ; le gouvernement a défendu qu'on le recueillît, & l'évêque a lancé une excommunication sur ceux qui, malgrél'ordonnance, iroient en chercher ; ainsi ce petit genre de commerce n'existe plus, & cette île n'est plus visitée que par rapport aux bois qui croissent sur la partie sud de l'ancien cône. Productions volcaniques de Vile Vulcano. Cette île , ainsi que je l'ai dit dans la description , est formée d'une enceinte de rochers, qui renferment la montagne du nouveau crater. Les laves qui composent ce reste de l'ancien crater, sont dures, compactes, & elles ont différentes variétés dépendantes du grain & de la couleur ; presque toutes contiennent des schorls, mais ces laves anciennes ressemblent trop à celles de l'Ethna, pour que je doive entrer dans des détails particuliers fur chacune d'elles • il me suffira C
34 Vovací Aux Iles de dire qu'elles ont en général un petit degré de vitrification de plus que ies laves de Sicile. Je ne parlerai point non-plus des laves noires, poreuses & autres scories de l'ancien cône & de la nouvelle montagne; toutes les productions volcaniques de cette espcce sont à-peu-près les mêmes dans tous les volcans. Les laves données par la nouvelle montagne ont un caractère vitreux qui leur est particulier, & qui les distingue de toutes les laves compactes de l'Ethna. Dans le catalogue que j'en donne, je ne comprendrai pas toutes les matières qui forment le nouveau crater, mais feulement celles que je croirai des productions particulières à file Vulcano. N°. i. Lave vitreuse grise ou verre imparfait. Elle est dùre, pesante & fait feu avec le briquet ; elle a la cassure du silex ; on voit dans son intérieur , des parties plus opaques & plus blanches , qui paroiffent avoir résisté à la vitrification, leste est la majeure partie du courant de lave qui coula par-dessus les bords du crater lors de la dernière éruption en 1775". N°. 2. Verre noir, solide, pesant, très-dur, donnant de fortes étincelles avec le briquer. Lorsqu'il est en morceaux un peu épais, il est parfaitement opaque & ressemble pour lors au bitume de Judée ; mais lorsque ses éclats font
ïs E L I P A R I. zy minces, ils paròissent gris & demi-transparens. Cette vitrisication est la plus parfaite que fournisse ce volcan ; on la trouve fur la croupe du nouveau cône, adhérente au courant de lave vitreuse du N°. premier ; il y en a aussi des morceaux assez gros , qui ont été lancés, isolés par le crater, & qui font retombés dans lapla- te-bande circulaire qui sépare la nouvelle montagne de l'ancien crater. N°. 3. Verre noir opaque qui ne diffère du précédent, que parce qu'il est traversé par des veines de pierres-ponces grises. N°. q. Verre de volcan grisâtre ; cette pierre vitreuse a un grain comme la porcelaine ; ce qui prouve qu'elle n'a pas subi une parfaite vitrisication ; elle approche un peu de la pierre- ponce & en forme le premier degré. Cette production est assez commune dans les éjections de ce volcan. N°. y. Lave vitreuse grise ; elle a le grain & l'apparence de l'émail. Dans le centre des mot> ceaux, il y a des parties d'un verre plus parfait qui paroît noirâtre & qui annonce qu'un feu plus actif ou plus long-tems continué, auroit achevé rentière vitrification de cette lave. On voit dans cette matière volcanique, des lignes parallèles blanchâtres , on y retrouve quelques particules micacées, & le souffle y développe encore une C ij
Voyage aux Iles odeur d'argile , caractères qui indiquent que là matière primitive étoit un schiste argileux micacé qui n'a point été entièrement altéré par le feu. N®. 6. Lave vitreuse , composée de grains noirs & blancs qui représentent un granit. La partie noire est une vitrification du volcan ; la partie blanche est une matière qui n'a éprouvé d'autre altération que la gerçure. Je crois donc que la matière première étoit un porphyre dont la pâle argile - ferrugineuse s'est fondue & a formé le verre noir, & dont le feld - spath a résisté à faction du feu. N°. 7. Lave grise , traversée par des veines blanches presque parallèles, & contenant quelques points noirs vitreux. Cette lave solide , mais caverneuse, renferme dans ses cavités des filets capillaires de verre noir en flocons, d'une extrême délicatesse, & que le souffle dissipe. J'en ai trouvé beaucoup de morceaux semblables , & cependant je n'ai pu conserver que bien peu de ces silamens de verre, qui font infiniment plus légers & plus fins que ceux du volcan de l'île de Bourbon. N°. 8. Lave grise, variété de la précédente, qui en diffère en ce que les cavités, outre les filets capillaires de verre noir, contiennent encore de petits crystaux transparens , prismatiques, &
D E L I P A R I. 37 terminés par deux pyramides. Ils ressemblent au crystal de roche. S'ils font une production volcanique , ainsi que les circonstances semblent le faire croire, ils prouvent que les produits du feu ont une grande ressemblance avec ceux de l'eau : ces crystaux ne font point zéolitiques, ainsi que je l'ai éprouvé, & s'ils étoient antérieurs à la lave & renfermés dans la matière qui lui a servi de base, le feu les eût altérés. N°. 9. Différentes laves noires,jaunes,grises, poreuses ou solides, encroûtées d'un verre noir dont la surface est toute gercée. Ce sont d'an- ciennes laves qui fe font trouvées dans le nou- í veau crater & qui en ont été rejetées après avoir surnagé le verre en fusion. N°. 10. Différentes pierres -ponces blanches qui ont plus ou moins de densité ; elles font absolument semblables à celles de Lipari ; elles font assez communes dans les dernières éruptions de ce volcan. N°. n. Lave tigrée, dont le fond est gris avec > une infinité de petites taches noires. Elle fe trouve dans plusieurs endroits de File Vulcano, & doit avoir été produite par une pierre composée. N°. 12. Cendres volcaniques de différentes couleurs, depuis le noir jufqu'au blanc, selon les matières qui ont été triturées dans le volcan. C ii|
z8 Voyage aux Iles Celles produites par les pierres - ponces, font extrêmement blanches. II faut que l'activité du feu ait augmenté dans l'îîe Vulcano, ou que les matières que travaille ce volcan , soient différentes de ce qu'elles étoient primitivement, puisque les productions anciennes & les modernes font si dissemblables ; ces dernières ont un degré de vitrification que n'ont pas les premières. II faut, ou que le feu soit plus vif, ou que les matières soient plus fusibles ; mais je fuis porté à croire que le foyer du volcan a changé de place 8c qu'en s'approfondifiant, ii a trouvé des roches différentes & moins ferrugineuses que les premières, car les pier- res-ponces que ce volcan donne maintenant, ont un caractère qui les distingue de toutes les autres productions volcaniques, 8c qui annonce une base particulière. Je donnerai mes conjectures fur lés roches qui ont été la matière première des laves de toutes les îles de Lipari, lorsque j'en aurai terminé la description. On pourroit décrire une beaucoup plus grande variété d'échantillons dans les productions & laves vitreuses de l'île Vulcano, mais ils n'ap- prendroient rien de plus fur l'activité des feux dè ce volcan, ni fur les matières qu'ils ont travaillées.
deLifaki. ZA N°. i z. Soufre sublimé ; il tapisse l'intérieur du nouveau crater, 8c il remplit toutes les cavités & les intervalles qui existent entre les pierres .& les cendres qui se sont accumulées pour former la montagne conique, dans le centre de laquelle est le nouveau crater. Toutes ces matières entassées laissent un libre passage aux fumées sulfureuses , qui y déposent le soufre qu'elles subliment, 8c qui sortent ensuite avec autant de facilité qu'elíes sortiroient d'un amas conique de bois , auquel on auroit mis le feu pour former du charbon. Ce soufre est d'une belle couleur jaune, il est demi - transparent, & il paroît très-pur. H forme une croûte de deux ou trois pouces d'é- paisseur fur les pierres, auxquelles il s'attache " son intérieur est crystallisé en silamens striés, 8c fa surface porte de petits crystaux luisons-pyramidaux , dont il n'est pas facile de déterminer le nombre de faces ; ils font couverts d'une fleur de feu ire sine 8c pulvérulente. N°. 14 .. Sel ahnnineux soyeux, en filets capillaires & divergens, de couleur jaunâtre, détaché des parois de la grotte dans laquelle est la source d'eau bouillante. II tapisse tout l'intérieur de ladite grotte , & il s'y forme par Funion & la combinaison des vapeurs humides 8c sulfureuses qui s'élèvent à travers l'eau q C vf
40 Voyage aux Iles avec la base argileuse des laves qui couvrent cette grotte. Ce sel est mêlé avec un peu de soufre qui est mou & qui paroît dans un état presque savonneux; il y a aussi quelques parties de vitriol verd, fourni par le fer qui colore les laves. La formation de ce sel alumineux semble indiquer que l'acide sulfureux a besoin du véhicule de l'eau pour s'unir à Pargile des laves, puisque dans les circonstances où les vapeurs font sèches, on ne voit dans la décomposition qu'elles opèrent fur ces laves, que la formation de la sélénite & point d'alun. Peut-être aussi les pluies de l'hiver emportent-elles des pierres qu'elles lavent, le sel alumineux qu'elles renfermoient, & qui se dissout facilement. N°. iy. Sel que j'ai recueilli sur les lèvres du crater brûlant de Vulcano ; il s'effleurit fur le sable qu'il agglutine, & avec lequel il forme une croûte. II attire l'humidité de Pair, il précipite en jaune le mercure dissous par l'acide nitreux, il ne produit aucune précipitation ni mouvement avec l'alkali fixe , il dónne une fumce d'acide marin avec l'acide nitreux, fans faire d'esserves- cence. Je n'ai pas eu le rems de faire une plus exacte analyse de ce sel, qui me paroît un sel marin un peu altéré par le feu & la sublimation. N°. 16. Lave poreuse, légère, qui a changé de
DE L I P A R r. 41 couleur & de consistance, étant exposée au contact des vapeurs sulfureuses qui s'exhalent par différais trous dans plusieurs endroits de l'ancien & du nouveau crater. Cette lave y est devenue blanche & friable ; elle ne fait point effervescence avec les acides , mais elle donne de l'alun avec l'acide vitriolique. II s'y est formé de la sélénite qui prouve qu'une des parties constituantes de cette lave étoit calcaire, & qu'elle a offert une base absorbante à l'acide vitriolique sulfureux. N°. 17. Lave plus compacte & dont les pores font plus petits que ceux du N°. précédent ; elle est également altérée & blanchie par les vapeurs sulfureuses. Elle contient une majeure quantité de sélénite. N°. 18. Lave compacte altérée, ramollie & blanchie par les vapeurs sulfureuses qui l'ont pénétrée ; elle contient une terre argileuse propre à faire l'alun, de la sélénite, & des lames blanches , luisantes & spathiques, qui ressemblent à celles du spath pesant. Seroit-ce une nouvelle foiv mation de cette substance pierreuse opérée par l'union de l'acide vitriolique avec la terre pesante qui existoit antérieurement dans les granits, matière première de cette lave? Cette altération des laves par les vapeurs aci- do-sulfureuses, est une espèce d'analyse que la Nature fait elle-même des matières volcaniques,
H2 Voyage a u x Iles II y a des laves fur lesquelles les vapeurs n'oní pas encore eu assez le tems d'agir pour les dénaturer entièrement, & alors on les volt dans dissérens états de décomposition que l'on recon- noît par la couleur. DE SC RI P TI ON DE L'ILE DE LIPARI PROPREMENT DITE. Mine de.indè ad Ciclopas tranfiit ; eojque reperit irt Insula Lipara , ( Lipara nunc , sed tum erat nomen ei Meligunis ).Calimachus, hymn. in Dian. j/\. près avoir employé toute la journée du 13 Juillet à observer & parcourir le# différentes parties de l'île Vulcano, & y avoir fait nia collection de produits volcaniques, je m'embar- quai, & j'arrivai pendant la nuit du 13 au iq fous la ville de Lipari, capitale de l'île du même nom, qui est séparée de l'ile Vulcano par un canal d'un mille de large , mais d'une tres- grande profondeur. Pendant les quatre jours que je restai à Lipari " les chaleurs furent excessives, & les courses que je sis dans les différentes parties de file, m'acca-
D E L I P A K I. 43 blèrent d'une lassitude que je n'avois jamais ressientie. L'ïle de Lipa'ri, proprement dite , est la plus grande de toutes les îles ^Eoliennes; elle a dix- huit milles de contour j elle est située à trente- six milles de distance de Melazzo, au nord-est de l'île Vulcano, & l'est de Pile des Salines; fa latitude est de trente-huit degrés quarante minutes, & fa longitude de trente-huit degrés quarante-cinq minutes. Elle est fort irrégulière dans fa forme & fur fa surface ; elle contient plusieurs montagnes, les unes réunies par leurs bases & divisées par leurs sommets, les autres entièrement distinctes & séparées. Elle est déchirée par des ravins profonds que les eaux y ont creusés ; & elle a été bouleversée par des éruptions qui ont ouvert des craters de toutes parts. Elle a de trcs-grands escarpemens fur le bord de la mer du côté de l'ouest, & des pentes plus douces dans les autres parties ; la teinte variée de ses montagnes feroit croire au premier coup-d'oeil qu'eiles n'ont pas toutes la même origine. Les unes font noires, & ont l'aspect des montagnes volcaniques ; les autres font d'une blancheur éblouissante "semblable à celle de la. craie. La disposition des couches qui font dans I'intérieur de ces montagnes, peut aussi donner des doutes fur la manière
44 Voyagf, aux Iles dont elles ont été déposées, & fur l'agent qui a contribué à leur formation. Dans certains efcar- perriens & dans plusieurs coupes de montagnes, les couches font exactement horizontales , & parallèles entr'elles, avec des alternatives régulières dans le grain 8c la consistance des bancs , ainsi qu'elles le feroient si elles étoient les dépôts de Peau. Dans les autres, ces couches ont différentes courbures Sc différentes inclinaisons. Les pierres & les terres de ces montagnes ont auffì des caractères extérieurs qui le feroient mécon- noître ; les unes ont l'apparence du silex, 8c d'autres ressemblent aux pierres & terres calcaires. Tout, en un mot, dans cette île , doit tenir en suspens l'efprit 8c Pimaginntion du Naturaliste qur y débarque. Ce n'est qu'après deux jours de courses 8c d'obfervations que je me fuis convaincu qu'elle étoit entièrement volcanique , 8c que je fuis parvenu à me faire une idée exacte de fa forme actuelle 8c de la forme qu'elle pouvoir avoir dans fes premiers tems. Une observation qui m'a fort aidé à y reconnoître une montagne primitive, est celle de l'inclinaifon des couches que les ravins me montroient à découvert. Toutes, les montagnes formées par Paccumulation des matières lancées de leur propre centre, 8c par un crater unique , acquièrent une forme conique ; chaque éruption qui élève la montagne, l'ejnve-
D E L I P A K r. 47 îoppe d'une nouvelle couche qui se modèle sur les anciennes ; cette couche prend ainsi la courbure du cône, & elle est d'autant plus épaisse cju'elle se rapproche davantage du foyer ou du centre d'explosion. Lorsqu'une montagne de cette espèce vient à s'ouvrir, à se dégrader ou à se morceler, l'inclinaison des couches de chaque portion de ce cône doit toujours indiquer le côté où étoit le centre de l'éruption, & elles doivent toutes se diriger par leur prolongement vers l'ancien sommet. C'est par cette observation simple que j'ai reconnu l'emplacement d'une infinité de craters, dont fans elle je n'aurois peut- être pas pu trouver les traces. Ce fut par ce même moyen que je reconnus dans l'intérieur de l'île de Lipari une grosse montagne antérieure à toute* les autres, fur la croupe & au pied de laquelle les autres se sont élevées. Les premières courses que je fis dans les environs de la ville & du port, ne purent me donner aucune idée de la manière dont cette île s'étoit formée, elles ne me présentèrent que des irrégularités, dont je ne pouvois me rendre raison ; je montai donc à cheval pour pénétrer dans l'întérieur de l'ìle, qui est occupée par des montagnes fort élevées. Les chemins qui y conduisent , sont ces mêmes ravins ou coupures étroites 8c profondes faites parles eaux, dont
'4 6 V o y a g e a u x Iles j'ai déjà parlé. En observant les couches que ces excavations mettent à découvert, en suivant leur prolongement, & en me dirigeant vers la partie, où en s'élevant, elles parodient vouloir se réunir , j'arrivai au point le plus haut de I'íle, mais qui n'est pas placé dans le centre. Là je vis une montagne, dont le sommet est distinél de tous les autres, dont la vaste base , primitivement conique, se perd sous plusieurs montagnes qui l'entourent; elle se nomme Mon- te-Saint-Angelo j sa hauteur me parut double de celle de Vulcano , c'est-à-dire, je lui crois un mille d'élévation ; elle domine toute l'île, & de son sommet on découvre parfaitement les deux îles voisines, & l'on juge plus exaélement de leur forme que lorsque l'on y est ; cette montagne porte encore les vestiges d'un crateL, situé au-deísous d'une petite église, bâtie sur ses bords. La forme de ce crater est un bassin, espèce de plaine circulaire entourée de collines ou enceintes , dont l'escarpement regarde l'intérieur ; le tems a presque rempli cette ancienne bouche, la première peut - être qui ait contribué à la formation de l'île , & il ne lui a laissé de profondeur que ce qui étoit nécessaire pour la faire reconnoître ; son diamètre est à - peu - près de deux cens pas • ,1a montagne est formée de pierres-ponces, de cendres de différentes cou-
D é L I P a R I. 47 leurs , la majeure partie blanches ou grises blanchâtres, de fragmens de laves rougeâtres, & de morceaux de verre noip'; je n'y ai point rencontré ces grandes coulées de laves qui font souvent la partie solide & coin me la charpente des montagnes volcaniques, peut-être sont-elles recouvertes par les matières dont j'ai fait P énumération, Le concours d'une infinité de circonstances m'autorise à regarder cette montagne Saint-Angelo , comme la principale & la première de Pile j celle qui s'est formée avant toutes les autres, qui a été le premier soupirail de ce volcan , & qui a servi de base & de point d'ap- pui à toutes celles qui se sont élevées postérieurement. Au nord de Saint - Angelo est une seconde montagne conique un peu moins élevée que la première, & qui lui est réunie par la base ; celle-ci est d'une blancheur éblouissante. Je me transportai íur son sommet qui est terminé par un plateau un peu concave, qui m'indiquoit un crater aísez caractérisé pour être reconnu. Elle est formée de pierres - ponces, & de cendres fort blanches, qui lui donnent Papparence d'une montagne de craie. J'avoue même que la sineste & la douceur du tact de cette cendre , qui est ou pulvérulente ou solidement agglutinée , me fit recourir plusieurs fois à l'épreuve de Pacide
48 Voyage, aûx Iles nitreux, pour m'affurer qu'elíe n'étoît pas effervescente & calcaire ; elle doit être le produit d'une grande trituration de la pierre-ponce, ou d'une grande raréfaction de cette même pierre opérée par le feu, car ces deux matières ne diffèrent que par leur consistance ; leur identité est presque prouvée par le mélange des unes avec les autres, par la ressemblance exacte de la pierre - ponce broyée avec cette cendre, & par la boursouflure, la légèreté Sc le peu de consistance de certaines pierres - ponces à qui un degré de feu de plus auroit ôté la liaison qui existe encore entre leurs parties, Sc qui au- roient été ainsi presque volatilisées. L'apparence extérieure me fit croire un instant que cette cendre blanche agglutinée étoit tout simplement une craie altérée par le feu & mise dans stétat de la chaux surbrúlée, qui perd alors ses propriétés absorbantes. Je pensois encore que le verre noir qui y est mêlé, étoit le produit du silex qui leur ressemble, 8c que l'on trouve dans la craie. Mais des recherches Sc des observations plus attentives , m'ont éloigné de cette idée, Sc m'ont prouvé que la base commune de la pierre - ponce Sc de la cendre blanche est une roche nullement calcaire. Je fus voir une troisième montagne, dite aux Pìerres-noires , qui est au nord de l'ile, Sc qui est
D E L I P A R I. 4y est distincte par sa base, du grouppe des montagnes du centre; elle est formée de laves noires, vitreuses, compactes ou poreuses, de scories noires & de cendres grisés ; elle est moins élevée que les deux premières, mais il est beaucoup plus difficile de parvenir à son sommet; elle porte un crater le mieux caractérisé de tous ceux de l'île ; il est de forme ovale, profond & en entonnoir, il est rabaissé & un peu ouvert du côté de la mer, & il s'y présente de manière à faire croire qu'il jettoit dans la mer les matières de ses explosions : cette montagne me paroît la dernière qui ait eu des éruptions , & il falloir que son foyer fût distinct & éloigné de celui des montagnes du centre, & qu'il fût placé dans des matières bien différentes, puisque leurs produits se ressemblent auffi peu. En parcourant cette île, on reconnoît dans une infinité d'endroits , soit de l'intérieur, soit fur ses bords, des vestiges de craters plus ou moins grands, de forme variée, Sc placés à différentes hauteurs. Leurs éruptions ont ouvert les flancs des montagnes , elles ont formé des cscarpemens fur les bords de la mer en y renversant des portions de File, & elles ont bouleversé toutes les matières qui les environnoient ; leurs effets ont produit la majeure partie des irrégularités du contour, Sc toutes les altérations D
yo Voyage Atrx Iles qu'on observe dans les cônes primitifs : les montagnes qui íe font élevées à une certaine distance du premier grouppe , & la mer qui a creusé & emporté les matières peu résistantes qu'elle a rencontrées, ont également contribué à la forme irrégulière de Lipari. Au sud de la ville & à peu de distance, il y a une montagne séparée des autres par une vallée assez large , elle est fort élevée quoiqu'elle n'arrive pas à la hauteur de celle de Saint-Angelo. Elle est nommée montée délia Guardia parce qu'i[ y a toujours une sentinelle fur son sommet qui y fait la découverte pour reconnoxtre les bâtimens Barbarefques qui peuvent être dans ses parages , & en donner avis au Gouverneur & aux pêcheurs. Les matières de cette montagne sont plus dures Lc plus pesantes que dans les autres ; on y voit des laves solides qui ont formé des courans & qui font descendues dans la vallée, d'autres qui ont coulé fur ses flancs jusque dans la mer ; elles y ont une couleur rouge & noire, elles contiennent des sohorls, & elles ont un caractère vitreux qui les fait différer de celles de PEthna. On y trouve austì beaucoup de morceaux de beau verre noir ou pierres obsidiennes. L'extréme fatigue 8c la grande chaleur m'empêchèrent de monter fur cette montagne 8c de reconnóître si son crater préfentoit quelques particularités intéressantes.
deLiíaki. 51 Les étuves de Lipari font une des singularités ies plus remarquables de cette île ; elles font situées à l'ouest dans la portion des efcarpemens qui regardent file des Salines. Cette partie de file a été extrêmement déchirée par les torrens & par les ouvertures que le feu y a faites. Les étuves me furent annoncées de loin par une forte odeur de soufre. Ellés font très-élevées au-dessus de la mer, dont elles font peu éloignées. Elles font placées fur un monticule à côté d'un grand escarpement, au-dessus d'un ravin fort ouvert & profondément excavé qui descend jufqu'à la mer, & entre deux montagnes, dont f une est la vaste montagne du centre, & l'autre une petite montagne à sommet pointu qui domine fur la mer en lui présentant un escarpement à pic. Tout le ter- rein sur lequel sont placées les étuves est pénétré par des vapeurs brûlantes, les unes sèches & les autres humides ; elles sortent par de petites ouvertures naturelles d'un ou deux pouces de diamètre fous la forme d'une fumée épaisse. II en est quelques-unes qui attachent par sublimation aux pierres qui font immédiatement fur leur passage, du sel ammoniac, du sel aluruineux & du soufre. Les étuves consistent en cinq excavations en forme de grottes, de quatre ou cinq pieds de haut & autant de large, faites fur le sommet d'un monticule ; trois de ces cavités fe communiquent Dij
S2 Voyage aux Iles & sont différemment approfondies ; il y a des soupiraux naturels qui leur fourniment une vapeur humide , d'autant plus chaude que l'excavation est profonde. On a été obligé d'abandonner deux de ces étuves, parce que la chaleur étoit trop forte, & qu'elles pouvoient étouffer ceux qui s'y expofoient. II faut même du courage pour rester dans la plus chaude de celles dont on fe sert maintenant; j'aurois été suffoqué, si je ne m'étois jeté le visage contre terre; je fus cependant étonné de voir que le thermomètre n'y montoit qu'à quarante-cinq & quarante-six degrés , chaleur fort inférieure à celle que peut supporter le corps humain : il faut donc que la densité de cette atmosphère chargée de parties humides, contribue à la suffocation qu'on y éprouve. On a ménagé au-deffus de chaque étuve, un trou pour donner iffue aux vapeurs; & les pierres dont ces espèces de cheminées font recouvertes , font brûlantes au point de ne pouvoir être touchées ; de noires qu'elles font naturellement, elles y deviennent blanches après un certain tems. La chaleur de ces étuves varie & éprouve toutes les vicissitudes des volcans; il est des tems où aucune d'eiles n'est praticable. Les vapeurs qui échauffent ces grottes font d'une nature différente de celles qui sortent par d'autres trous voisins. Les unes, celles des étuves, font humides, & ne nie paraissent
de L i p a r r. y5 <Jue la vapeur de l'eau enébullition ; lorfqu'elles font condensées, elles n'ont point de faveur, & nc contiennent aucun sel ; les autres font sèches & sulfureuses. Elles font entr'elles comme les vapeurs qui s'élèvent d'une eucurbïte pleine d'eau & celles qui par la cheminée ou l'évent du fourneau sortent du foyer qui entretient l'ébul- lition. Un peu au-dessous des étuves, je vis un trou large de quatre pieds qui communique à une galerie inclinée & profonde dans laquelle je ne pus point descendre ; on la nomma Fosse du Diable, parce qu'on fait par tradition qu'il en est sorti des flammes ; il s'en élève encore quelquefois une fumée fort épaisse Sc brûlante. Je crois que cette galerie communique au foyer du volcan qui a formé le monticule des étuves & la petite montagne de f ouest, & qu'elle sert encore de soupirail au feu qui entretient la chaleur des étuves 8c de Peau bouillante, dont je parlerai bientôt. Les étuves de Lipari font salutaires dans beaucoup de maladies; elles ne font cependant fréquentées que par quelques Calabrois & par les Siciliens de la côte voisine: il n'y a d'ailleurs aucune facilité pour s'y procurer les choses les plus nécessaires à la vie; les logemens y font infâmes & en très-petit nombre. Diij
54 Voyage aux Iles Le monticule des étuves & ses entours démontrent combien font variées les altérations qu'éprouvent les laves, par la pénétration & le passage continuel des vapeurs acido-sulfureuses. Toutes les pierres y ont perdu leurs couleurs obcures primitives, pour y prendre une teinte blanche avec des couleurs superficielles & intérieures, jaunes , rouges, violettes & toutes les autres nuances que peuvent produire les chaux de fer. Ces pierres font tendres , légères, & semblables à l'oeil à certaines crayes calcaires ; elles se travaillent facilement au couteau , & les paysans du pays les emploient pour faire de mauvaises petites statues de Saint, dont ils ornent leurs églises. Tau rois hésité à attribuer la couleur & la légèreté de ces pierres aux seules vapeurs qui s'exhalent continuellement de la montagne , 6c je les aurois prises pour une nature particulière de pierres volcaniques rapprochées des pierres- ponces & des cendres blanches, si je n'avois pas constamment trouvé de ces mêmes pierres partout où les vapeurs se sont ménagé des passages, quoique les matières d'alentour sussent des véritables laves noires 6c rougeâtres. Leur blancheur 6c les autres caractères de l'aîtération qu'elles éprouvent eíl toujours relatif à leurs voisinages des conduits évaporatoires , & au teins qu'elles y font exposées. M, Hamilton a fait long-tems
Liïari, 55 avant moi les mêmes observations à la Solfatare de Pouzzole. Cette couleur blanche, lorsqu'elle n'est pas la teinte générale de la montagne volcanique, m'a toujours indiqué , ainsi que je l'ai déjà dit, les lieux où les vapeurs sulfureuses prennent issue. , Presque toutes ces pierres altérées ont une croûte assez épaisse & hérissée de petites pointes, formée par du gypse ou sélénite. Elles contiennent encore intérieurement de la mente sélénite. Quelques-unes ont une croûte de chaux de fer brune solide ou mine de fer limoneuse. D'après ces faits il est aisé d'imaginer la manière dont les vapeurs acido-sulsureuses opèrent fur ces pierres ; l'acide vitriolique pénétrant les laves , s'empare successivement de toutes les matières avec lesquelles il peut se combiner. La partie argileuse lui fournit une base avec laquelle il fait l'alun; mais ce sel très-soluble est emporté par les pluies, & la pierre qui le contenoit devient légère & prend un tissu lâche. La partie calcaire fournit le-gypse qui par la loi d'attracìion entre molécules semblables, se rassemble , soit à la surface, soit dans l'intérieur.Le ferlui-même, partie colorante des laves noires & rouges, s'unit à l'acide , qui ensuite Pabandonne dans Pétat de chaux fur la surface des pierres, pour fe combiner par affinité avec les substances qui ont far lui plus D iv
56 Voyage aux îles d'action ; il produit ainsi toutes les nuances dant il colore ces pierres. 11 faut que l'acide vitriolique réduit en vapeurs sulfureuses ait une aptitude à la combinaison , qu'il n'a pas lorsqu'il est en liqueur, puisque dans ce dernier état il n'a presque point d'action sur les laves, & que par son simple secours on n'y peut point reconnaître la partie calcaire que presque toutes contiennent, mais qui est enveloppée dans les autres matières, au point de ne pouvoir plus se manifester par V effervescence. A trois cens pieds à-peu-prcs au-dessous des étuves, il fort du corps de la haute montagne une source considérable d'eau presque bouillante, qui fait mouvoir trois moulins , qu'on a placés à quelque distance au-dessous de fa chute. La chaleur de cette eau est encore très-forte lors- qu'elle a été battue par les roues qu'elle met en mouvement, & elle jette une fumée épaisse. Elle va à la mer par un ravin profond, & elle sert, lorsqu'elle est refroidie, à la boisson de tous les habitans de cette partie de File, qui n'en ont point d'aûtre. Elle contient un peu de sel ammoniac & du sel alumineux. Son gdût est fade, & elle me parut pesante & désagréable ; elle n'a point l'odeur du soufre. Je crois que les eaux de cette source abondante soumissent les Vapeurs humides des étuves, & que le réservoir
bh LrPABr, 57 où elles font contenues & échauffées communiquent par des canaux avec l'intérieur du monticule dont j'ai parlé. L'escarpement de la montagne d'où sort i'eau bouillante, présente une singularité remarquable qui excita mon étonnement. Cette montagne est composée de couches exactement horizontales & parallèles entr'elles, qui sont formées alternativement de cendres grises foiblement agglutinées & de pierres grises rougeâtres qui ressemblent au jaspe & autres pierres silicées. Elles ont un grain fin & ferré, une cassure vitreuse , une couleur grise avec des veines rouges, & elles me parurent, tant par leur disposition, que par leur nature , parfaitement semblables aux couches d'agathe & de jaspe de la montagne de Torcisi en Sicile. Je fus long-tems avant de pouvoir me persuader qu'elles fussent un produit volcanique ; je ne concevois pas comment une lave avoir pu couler d'une manière si uniforme avec une épaisseur par-tout si égale. Je ne voyois rien dans cette pierre qui portât les caractères du feu ; elle est si différente de toutes les matières que les volcans m'avoient données jusqu'alors,que je ne pouvois croire qu'elíe leur appartînt. Cependant elle se trouve au milieu de cendres bien certainement volcaniques; je vis à leur surface quelques boursoufflures & quelques petits pores arrondis,
jS Voyage aux Iles je remarquai que les cendres s'étoient incorporées fur ces mêmes surfaces ; je reconnus dans leur intérieur quelques fragmens de végétaux, & enfin, âpres en avoir cassé une grande quantité, je trouvai dans le centre d'une d'elles , une feuille d'algue qui n'avoit point été altérée ; ces circonstances qui paroissoient contradictoires , m'éclai- rèrent fur la formation de cette pierre singulière. J'y vis une éruption boueuse & argileuse qui doit s'être étendue successivement fur les couches de cendres que le volcan vomissoit en même tems. Je ne pouvois plus avoir de doute fur le genre de fluidité que cette matière avoit eue ; si le feu I'avoit opéré, il auroit détruit toutes les parties végétales que j'y ai retrouvées, & lui auroit donné un caractère différent. II faut nécessairement que cette pierre ait été presque liquide pour s'être étendue auffi uniformément, & pour avoir empâté & s'être incorporé la cendre qu'elle recouvrait; le dessèchement y a produit des gerçures qui ont divisé ses bancs en cubes, dont les côtés lisses & unis font colorés par un gurh ferrugineux qui a coulé entre deux. Je comptai dans l'efcarpe- ment de cette montagne plus de cinquante couches alternatives de cendres & de pierres ; celles de cendres ont deux ou trois pieds d'é- paisseur ; celles de pierres , quatre ou cinq pouces.
e E L I p a R r. 59 Des étuves je fus aux bains chauds, qui en font éloignés d'un mille, un peu plus au sud, mais toujours fur la même côte. Ils íont beaucoup moins élevés & situés dans une espèce de vallon peu éloigné de la mer. Les eaux sortent du pied de la montagne & sont reçues dans des bassins couverts, d'où on les fait passer dans les bains qui font garnis de gradins pour s'as- seoir. EUes font presque bouillantes, & on est forcé de les laisser refroidir du jour au lendemain , fans quoi elles ne seroient pas supportables; il s'exhale des mêmes ouvertures par où elles sortent, une forte odeur de soufre & des vapeurs sulfureuses, dont ces eaux cependant ne contractent ni l'odeur , ni le goût. Ces eaux contiennent en dissolution quelques sels vitrioliques & du sel ammoniac , les uns & les autres en très-petite quantité ; lorsqu'elles font refroidies, elles servent à la boisson, mais elles font pesantes à l'estomac Sc passeroient difficilement fans les sels qui y font dissous. Je crois ces eaux échauffées par le même foyer que celles des moulins ; elles font de même nature & peut-être font-elles contenues dans le même récipient. Elles sortent toutes les deux de la même montagne , Sc leurs sources ne sone- séparées que par. le corps de cette grande montagne dans laquelle je suppose la fournaise ; on
60 Voyage aux Iles a éprouvé qne ces bains produiíbient les meilleurs effets dans les maladies de la peau, les rhumatismes & les maladies vénériennes; ils peuvent servir aussi d'étuves pour y recevoir les seules vapeurs humides ; mais ils font peu fréquentés , parce qu'on y est très-mal logé, & qu'on y manque de tout. Le Gouvernement n'a point encore imaginé d'y faire bâtir un pavillon , quoique les soldats en garnison en Sicile y soient souvent envoyés. Les pierres qui avoisinent les bains ont auílì reçu, dans quelques endroits, une altération dans leur couleur & leur pesanteur. Les bains de Lipari étoient connus des anciens & même renommés ; Diodore dit : Hac insula thermis celebrïbus exornata est .* balneœ ïflce non modo ad boitant valetudlnem œgro- tantibus multùm confenint , se d pro jingulari aquarum genìo non mediocrem voluptaûs fniâurn prœjlant. Fazzello en parlant de Pile de Lipari, dit également : Balneœ fuit in ea tum hutnidœ , tutti- fudatoriœ , ad vale.tud'metn fimul & volup- tatem accommodaúfsimœ. Ces eaux sont maintenant beaucoup moins fameuses qu'elles l'étoient autrefois, & on ne va plus s'y baigner par pure volupté. L'île de Lipari est l'immense magasin qu! fournit les pierres - ponces à toute l'Ëurope*
deLipart. 61 Cette production volcanique est un objet d'ex- portation nécessaire à plusieurs arts , & quelque quantité qu'on en ait enlevée , elles ne paroistent pas diminuées. Plusieurs montagnes en font entièrement formées. On les trouve en morceaux isolés au milieu des cendres blanches, farineuses dont j'ai parlé plus haut ; on en a ouvert des carrières d'une vaste étendue en fouillant au pied des montagnes & dans les vallées qui les séparent , & l'île entière paroxt avoir pour base cette substance singulière. Quoique les pierres-ponces soient répandues dans toute l'Europe, & qu'on en faste par-tout un grand usage, il n'est peut-être point de substances moins connues des Naturalistes. Aucun d'eux n'a rien dit de satisfaisant ni sur sa nature .ni sur sa formation; on lui a attribué pour caractère essentiel, la légèreté & la faculté de nager sur Peau , quoique cette propriété n'indique qu'une variété dans l'efpcce. On a cru qu'elle devoir son origine aux aíbestes & aux amiantes altérées par le feu, parce que celle dont on se sert dans différens arts, a un tissu filamenteux &un coup d'ocil soyeux. On l'a confondue avec les scories noires, légères & spongieuses des volcans à qui on a donné souvent & improprement le même nom ; en un mot, tous ceux qui ont parlé de cette pierre ne pouv oient
Ó 2 Voyage a u x Iles la connoître, parce qu'ils n'ont jamais vu que la feule espèce des ponces légères qui ne pouvoir leur donner que des notions imparfaites fur cette matière. Le caractère essentiel des pierres-ponces est d'être blanches ou grises blanchâtres, d'avoir le grain rude , le tissu fibreux, les pores prolongés , une apparence luisante, vitreuse ou soyeuse, d'être en général plus légères que les laves solides ordinaires & beaucoup moins dures , d'être exemptes de fer ; & c'est à l'absence de ce métal que l'on doit attribuer une partie de leurs qualités ; d'ailleurs les pierres-ponces diffèrent entr'elles par la densité, par la solidité & par la pesanteur; & elles font d'autant plus blanches qu'elles font plus légères. On peut les diviser eu quatre espèces. Les unes font grises , ont un grain ferré , des pores & des fibres peu ap- parens, une pesanteur considérable , une grande solidité, & un œil un peu vitreux dans la cassure. On emploie ces pierres, qui se taillent facilement , dans les angles des bâtimens & dans la maçonnerie des murs ; la ville de Lipari en est presque entièrement bâtie. Les secondes font également grises, mais plus légères, plus poreuses , 8c elles ont la fibre plus marquée que dans l'espèce précédente ; cependant elles ne surnagent pas l'eau, On s'en sert dans la cons-
deLipaei. 6z traction des voûtes, & on en exporte une grande quantité, pour les employer à ce même objet, dans les villes maritimes du royaume de Naples Sc de Sicile. Les troisièmes, font les pierres- ponces légères , poreuses, fibreuses , qui ont une apparence soyeuse dans leurs fractures, qui surnagent Peau, & qui joignent à une certaine consistance , un grain rude qui les rend recom- mandables pour polir les marbres Sc les métaux; celles - ci seules font connues dans les pays étrangers. La quatrième espèce est une pierre très - blanche , extrêmement légère, d'un tissu très-Iâche , avec peu de consistance ; elle paroît être arrivée au dernier point de raréfaction ou puisse parvenir une substance , en conservant un peu d'union dans ses parties. Celle-ci n'est d'aucun usage. Lorsqu'elle tombe dans la mer, elle y surnage & est portée à de très-grandes distances ; on les trouve très-communément fur les rivages de la Sicile, de la Calabre & du royaume de Naples. On pourroit faire une cinquième espèce des ponces pour y placer les cendres blanches de Lipari, qui se sont formées de ces pierres mêmes qui ont été raréfiées par le feu, au point que la liaison ou l'aggrégation des parties s'est rompue , & qu'elles se sont pulvérisées en recevant une eípèce de volatilisation.
&j. Voyage aux Iles Les pierres - ponces paroiíTent avoir coulé à la manière des laves & avoir formé comme elles, de grands courans que l'on retrouve à différente profondeur les uns au-dessus des autres , autour du grouppe des montagnes dit centre de Lipari ; elles se sont ainsi entassées en grands maffifs homogènes , fur lesquels on cherche toujours à ouvrir les carrières, pour ^exploitation des pierres bonnes pour bâtir; les pierres-ponces pesantes , occupent la partie inférieure des courans ou des massifs ; les pierres- ponces légères sont au-dessus ; arrangement qui leur donne une nouvelle conformité avec les courans des laves ordinaires , dont les laves poreuses occupent toujours la partie supérieure; cette disposition prouve encore l'identité de nature entre les pierres-ponces pesantes 8c solides , & celles qui sont légères & peu consistantes , & elle démontre que cette grande raréfaction ou cette légèreté n'est point un caractère essentiel à ce genre de pierres ; les pierres- ponces qui sont au milieu des cendres , représentent les morceaux de laves ou compactes ou poreuses, que les volcans vomissent & rejettent en pierres isolées. La fibre prolongée de la pierre-ponce est toujours dans la direction des courans ; elle est dépendante de la demi-fiuidité de cette lave, qui
D E L I P A R r. qui file comme le verre. M. d'Aubenton est le premier qui ait observé que les filets soyeux des pierres-ponces légères étoient un verre presque parfait. Lorsqu'on trouve des morceaux de pierres-ponces qui ont la fibre contournée dans tous les sens, ils ont sûrement été lancés isolés, & ils ne dépendent d'aucuns courans. 11 est bien singulier que l'île de Lipari & celle de Vulcatro soient les seuls volcans de l'Europe qui produisent en grande quantité la pierre- ponce; l'Ethna n'en donne point, le Vésuve très-peu, & en morceaux isolés. On n'en trouve point dans les volcans éteints de la Sicile, de l'Italie, de la France, de l'Espagne & du Portugal ; j'avoue cependant que je ne comtois pas astez les productions du Mont-Hécla en Istande, pour savoir si notre pierre s'y trouve en abondance. La production de cette substance doit être attribuée à une matière particulière, que les volcans traitent rarement, & au milieu de laquelle doivent s'être trouvés les foyers de ces îles ; il faut chercher cette base parmi les rochers qui ne contiennent point de fer,. & par conséquent en exclure les schistes argileux, les roches de corne, les porphyres, &c. &c. Les craies & les pierres calcaires blanches pour- roient être soupçonnées de les avoir fournies en paíïànt à Tétât de chaux fur-brûlée, mais le E
66 Voyage aux Iles feu ne peut jamais leur faire acquérir la con- texture filandreuse de la pierre-ponce ; & bailleurs il n'elt pas probable que ces substances absorbantes se trouvent au milieu des montagnes primitives dans lesquelles doit être placé le foyer de ces volcans. Sachant qu'én histoire naturelle & en physique îes raisonnemens & les conjectures n'équivalent jamais aux expériences & aux observations, & y suppléent rarement, j'étudiailes pierres-ponces fur les lieux mêmes avec la plus grande attention; je m'attachai principalement à celles qui font pesantes & qui me paroiíïant moins altérées par le feu, peuvent conserver quelques caractères de leur base primitive. Je reconnus dans plusieurs le grain, les écailles luisantes & l'ap- parence siíììle de schistes micacés blanchâtres, qui se trouvent interposé en immense quantité au milieu des bancs de granit des montagnes du Val-Demona. Je vis dans quelques autres des restes de granit, dans lesquels je recon- noiiïois encore les trois parties constituantes, quartz, feld-spath & mica, & je remarquai que ces trois substances qui se servent mutuellement de fondant, acquièrent, par faction du feu, une espèce de vitrification qui tient le milieu entre l'émail & la porcelaine, & qui peut être comparée à une frite un peu boursoustlée ; je leur
dsLifabi. 67 vis acquérir par degrés le tissu lâche & fibreux, la consistance de la ponce, & je ne pus plus douter que la roche feuilletée graniteuse & micacée & le granit lui-même ne fussent les matières premières à f altération defquelles on doit attribuer la formation des pierres-ponces (a). Les matières que je suppose avoir servi de base aux pierres-ponces ne font pas particulières aux. montagnes du Val-Demona, elles se trouvent en abondance dans Pefpèce de montagnes que l'on nomme primitives. M. d'Arcet, dans ses Mémoires fur Faction d'un feu continu, nous dit que les talcs & les micas entrent assez facilement en fusion ; il a essayé un granit de Bourgogne qui a coulé en se gonflant beaucoup dans le creuset : cette fusion, dit-il, est au-delà de l'état de frite. II a reconnu qu'un grand nombre de spaths pesans couloir avec facilité, & hâtoit la fusion des autres matières. Le kaolin dont on se sert à Alençon pour la poterie est une espèce de granit à trois parties, dom la frite se rapproche de Fétat des ponces pesantes. Les granits des Pyrénées, & ( a ) J'ai présenté à MM. les Commilïàires de l'Académie, une fuite d'échantillons qui concourent à prouver mon opinion fur l'origine des pierres-ponces ; ces échantillons ont été ensuite déposés chez MM. le Duc de la Rochefoucauld, de Fougeroux de Bondaroi & Faujas de Saint- Fond. Eij
'68 Voyage a u x ILES celui du fameux piédestal de la statue de Pierre premier, éprouvent une demi-fusion, & forment un corps gris, opaque & quelquefois boursouflé, selon l'activité du feu. Les granits du Limosin & de la Marche sont très - fusibles, & ressemblent plus ou moins au petunzé de Saint- Irié,que l'on emploie à la manufacture de Sève, dans lequel le feld-spath qui sert de fondant, contient une portion d'argile surabondante à sa nature. Les frites de tous ces granits sont blanches, parce que le fer n'y existe point, ou ne s'y développe pas; & s'ils croient tous traités en grand par un feu comparable à ceux des volcans, ils produiroient des pierres-ponces de différentes espèces. On peut me faire une objection que je dois prévenir. Les matières propres à former les pierres-ponces étant si communes dans la nature, pourquoi les îles de Lipari renferment-elles les seuls volcans qui fournissent en immense quantité cette pierre singulières On peut me dire encore qu'il y a contradiction lorsque j'avance que les pierres - ponces n'existent presque que dans un seul volcan, & que cependant la majeure partie des anciennes montagnes contient les substances qui peuvent acquérir cet état particulier de frite poreuse &.boursouflée qui les constitue; je répondrai qu'il est bien rare que le foyer d'un
D E L I P A R r. 69 Volcan soit placé au milieu des granits , qu'il eít presque toujours situé dans les roches schisteuses argileuses qui renferment les porphyres , les petro-silex, les ardoises, les í'chorls, &c. matières qui travaillées par le feu, & beaucoup moins dénaturées qu'on ne le suppose, servent de base aux laves ferrugineuses noires & rouges que l'on rencontre dans tous les volcans. II semble que ces roches argileuses contiennent en abondance Sc peut-être exclusivement les matières combustibles qui entretiennent l'infíammation des feux souterrains ; l'acide vitriolique 8ç le principe inflammable qu'elles renferment en abondance, font peut-être les moyens que la Nature met en action pour produire ces feux, dont l'existence n'est pas le phénomène de la Nature, le plus aisé à expliquer. Je crois que ce n'est que par une circonstance particulière que les volcans de Lipari ont trouvé dans leurs foyers quelques bancs ou couches considérables de granit placés au milieu des roches qui fourni Joient à leur inflammation, de la même manière que plusieurs bancs des granits des Pyrénées font renfermés dans les schistes & les petro-silex. II est certain que le foyer des volcans de Lipari doit s'être trouvé dans le lieu même du contact des matières différentes, entre les schistes & les granits, puisque leurs productions font si dissemblables, E iij
7© Voyage aux Iles que les unes contiennent du fer & que les autres en font exemptes. Pour qu'il y ait production de pierres-ponces, il faut que le granit se trouve d'une nature très-fusible, & que le feu du volcan soit plus vif & plus actif qu'il ne l'est communément. La lave qui est sortie des flancs de l'Ethna en 1669, 8 c qui a traversé Catagne, a pour base un granit qui n'a point été dénaturé, dont aucune des parties constituantes n'a été altérée. Cette lave, placée de nouveau dans urr feu de fusion, se vitrifie & se met dans l'état d'une frite opaque Un peu poreuse, qui ressemble aux pierres- ponces , preuve certaine qu'un feu plus actif dans le volcan auroit changé cette immense coulée de lave en pierres semblables à celles de Lipari. Le caractère vitreux des laves noires de Lipari, la quantité de pierres obsidiennes qui s'y rencontrent, montrent évidemment que son inflammation est plus active que celle du volcan de la Sicile. II est impossible de fixer exactement l'époque où les feux de Lipari fe font éteints, ou plutôt où ils ont cessé de produire des éruptions ; car ils subsistent encore sous les bains & les étuves, 8 c il ne faudroit peut-être qu'une légère circonstance pour ranimer leur activité. Je crois que les dernières éruptions de cette île font anciennes, 8 c qu'elles remontent vers le sixième siècle de
n e L i p A k r" 71 notre ère. Les chroniques religieuses prétendent que saint Calogero, protecteur de file, chassa les Diables qui habitoient dans la Montagne aux Pierres-Noires ,& que pour lors son inflammation cessa, qu'ils se réfugièrent aux étuves & y occasionnèrent des explosions ; mais le Saint les y poursuivit, & les força de repasser dans Vulca- nello 8 c ensuite dans Vulcano, où ils n'ont cessé de jetter feu 6c flamme; & les Liparottes assurent que depuis cette époque, Lipari a été tranquille. L'histoire naturelle pourroit tirer de cette tradition superstitieuse, une induction sur sinflamma- tion successive des montagnes de cette île, 8 c fur fa cessation. Je ne scrois point étonné que les éruptions volcaniques eussent tenu réellement la même marche que l'on suppose être celle des Diables. J'ai déja annoncé que la montagne aux Pierres-Noires me paroissoit être la dernière formée, que son crater étoit le plus intact, & que la végétation n'y étoit encore que bien foiblement établie. La chute de l'ancien crater de l'île Vulcano avoit peut-être fait cesser pour un tems l'infiammation de ce volcan, & alors l'île de Lipari pouvoit être plus qu'à l'ordìnaire tourmentée par ses feux souterrains ; mais depuis que le nouveau crater de Vulcano s'est formé, il est possible que les feux de Lipari se soient appaisés, ayant trouvé un autre débouché. II n'est E iv
72 Voyage aux Iles nullement douteux que ces deux îles très-rappro" chées l'une de l'autre, n'aient communication ensemble, & peut-être même un foyer commun. Saint Calogero vivoit, dit-on, vers, 530 du tems de Théodoric, roi d'Italie; & si les chroniques qui parlent de ce Saint font appuyées fur quelques faits vrais, on peut en conclure que vers le sixième siècle Lipari a été délivré des éruptions de fes volcans. Je puis appuyer cette conjecture & donner une nouvelle vraisemblance à la fixation de cette époque, en réunifiant & comparant les auteurs anciens qui parlent de cette île avec les auteurs plus modernes. Ceux qui font antérieurs au quatrième siècle de notre ère, disent que fes volcans font enflammés ; ceux qui depuis le treizième siècle font mention de Lipari, assurent que fes feux font éteints depuis long-tems. Aristote, dans son Livre de Admìran. audit. dit : In Lipara conspicuum ignem, aiunt, atque lucentem , non interdiu, sed notiu tantùrn ardere. Diodore & Strabon disent à-peu-près la même chose. Théocrite, dans fa seconde Idylle, compare l'amour aux flammes de Lipari : Sed quos amor excitât ignés Vulcani fiammis Lipareníìbus acrius ardent. Silius Ital. lib. i/f. , dit : Nam Lipare, vastis subter depasta caminis, SuJphureum vomit exeíò de vertice fumum, 6c.
Eî LlPAEI, 7? Parmi les Historiens des derniers ficelés, je n'en citerai que trois. Fazzello dit : Insula hœc ignem ex pluribus crateribus olim evomebat, cujus ora & vejligia adhuc cernuntur. Bottone, livre z de Pyrologia , observe en parlant de Lipari, que : Superiorisœculo extiticli prorsus fuere ignés, five absumpta omnisulphurea materai, sive alìa de causa : eorum tamen vejligia adhuc cernuntur. Damico, dans le Lexicon Siculum , art. Lipari , remarque que : Ignis porro expirationes quoque ìn ea quondam fuijje Plinius , Strabo , Arijloteles Siliufque tejlantur , cujus vejligia adhuc prœjlant etji hodìe eruptio nulla; à multis irno abhtncfcecu -" lis nil taie vifum sciamus. Si dans toutes ces autorités on ne peut pas trouver une époque fixe, on peut au moins en conclure que l'íle de Lipari n'est plus sujette depuis très-long-tems à des éruptions, & que les feux qui subsistent encore, n'y brûlent plus que pour procurer aux habitans des soula- gemens dans leurs maladies, 6c non pour y produire ces commotions violentes 8c ces grandes explosions qui autrefois y ont été si communes. T ou tes les montagnes de Pile de Lipari formées de matières peu consistantes & qui n'ont aucune liaison entr'elles, font aisément creusées par les
74 Voyage aux Iles eaux. Les pluies de Phiver y occasionnent fans cesse de nouvelles dégradations ; elles y ouvrent des ravins qui les pénètrent de plus de cent pieds de profondeur, & elles entraînent toutes les terres qu'elles rencontrent fur leur passage. Les ravages des eaux font un des fléaux de Lipari. Le seul moyen de les empêcher seroit de laisser incultes tous les sommets des montagnes; car c'est toujours par les hauteurs que commencent les éboulemens. Les herbes & les broussailles dont ils fe couvriroient, donneroient par l'entre- lacement de leurs racines, une forte de liaison atî sol, & s'opposeroient ainsi à Peffort des eaux rassemblées en torrens. Les habitans savent par expérience que cette méthode est Punique pour arrêter les dévastations qu'ils craignent & qu'ils éprouvent continuellement; le Gouvernement a fait des réglemens 8c des ordonnances qui défendent de cultiver les hauteurs ; ordonnances qui font communes à toutes les îles JEoliennes qui toutes éprouvent le même inconvénient. Mais elles ne font point observées; Paugmen- tation de la population demande de nouvelles subsistances, 8c Paccroissement du commerce dans ces îles excite l'industrie ; les habitans " malgré la loi & le danger, étendent journellement leur culture fur toutes les parties qui en font susceptibles.
d e L I P a E r. 75 L'île de Lipari est très-fertile, elle produit fur-tout des fruits délicieux & en grande quantité, quoi qu'en dise Diodore, qui en remarquant Pexcellence de ses fruits, prétend qu'elle est peu fertile : Frugum mediocrìter ferax , eosque arborunv fructus qui jucundiffimam fruentibus obhctationetn affermit , fuhminijlrau II se peut que de son tems la vive fermentation des volcans & les feux qu'ils lançoient, s'oppofaíTent à la culture, le fol peut être devenu plus fertile , & la végétation avoir acquis une nouvelle activité par une combinaison plus intime des sels qui, répandus trop abondamment, pou- voient nuire aux plantes. II est certain que l'a- bondance de cette île ne fut pas connue des anciens; Cicéron la dépeint comme stérile & inculte. On voît, liv. z in Verr. Agri Liparenfis miferi atque jejutii décimas ; il l'appelle : In~ sala iticulta . Les modernes rendent plus de justice à ce fol; Fazzello en parle en ces termes : Soli naturaferax & frucluum domeflicorurtt suavitate celebris. L'abbé Pirri dit de Lipari : J/z Siciliasacra, fuavïffinii ex ejus fœcundi(Jirn o agro proveniura fruclus. Bottone, in Pyrologuiy en fait austì mention; Soli natura ferax frucluum domeflicorum• copia clora; il ajoute ensuite : Vvce proveniunt quce paffœ & uniccc, & iti orcis conditce , uberrimè hinc afportantur. Pour moi,
7<5 Voyage aux îles fy ai mangé des figues excellentes. Ediles y font en grande quantité ; & on les fait sécher pour les transporter dans les pays étrangers. Les autres fruits y ont ce même degré de bonté. On y recueille peu .de bled, parce que presque tous les terreins qui y íeroient propres, font consacrés à la culture de la vigne, qui est pour Lipari, l'objet principal de l'économie rurale j, cet emploi du fol procure plus d'avantage & plus de profit; austì les vignes attirent tous les foins des cultivateurs, elles font très-bien travaillées ; les ceps font soutenus par des bois arrangés de manière à former des espèces de toits plats, élevés de trois pieds, fur lesquels ora replie & attache les branches ; l'air qui circule au-dessous de cette charpente en échafaudage , empêche le raifin de fe pourrir, dissipe l'humidité & procure une maturité plus parfaite; on y fait du vin de plusieurs espèces, tous très-bons. Le plus renommé & le meilleur est celui de Malvoisie ; on en exporte beaucoup dans les pays étrangers, mais il a le défaut de ne pas fe conserver dans les climats plus chauds. La majeure partie des vignes font destinées à faire des raisins secs, dits pastel is. La façon consiste à cueillir le raisin lorfqu'il est bien mûr, à le plonger dans une lessive de cendres, plus ou moins chargée de sel, selon la maturité du
Î 3 E L I F A R I. 77 raisin, & à le mettre ensuite sécher au soleil. L'objet de cette lessive chaude & alkaline est d'absorber l'acide du raisin, asin que la partie sucrée du moût puisse mieux se cristalliser, & attire moins l'humidité de l'air. Les raisins que l'on emploie pour les passolis, font de deux sortes; les uns font petits, noirs & fans pépins; ils font les plus délicats & les plus recherchés ; les autres font jaunes, longs 8c ont des pépins; ils sont les passolis ordinaires. L'une & l'autre espèce sont l'objet d'un commerce considérable, qui procure en retour aux habi- tans les choses nécessaires à la vie, fur - tout le bled, dont ils ne recueillent que pour trois mois. \ Quelque fertile que m'ait paru l'île de Lipari, je n'y ai point trouvé cette vivacité, cette force, cette vigueur de végétation qui étonnent 8c que l'on admire fur la croupe & à la base de l'Ethna. II est vrai que la nature du fol est différente; il n'y a point ici de cette argile noire, tenace, qui provient de la décomposition des laves ferrugineuses , 8c à qui l'on doit attribuer la grande fertilité de tous les terreins volcaniques. Les habitans de Lipari faifoient anciennement une grande quantité d'alun, ils le tiroient probablement par la lixiviation des terres exposées
78 Voyage aux Iles Lux vapeurs acido-sulfureuses du volcan. Dîo- dore dit que les Romains levoient fur ce sel un gros tribut, & que les Liparottes en tiroient un grand profit : Aluminis famigeratum habet metaUum , unde magnum Romani vectigal & Li- parcci incredibiles qucejlus faciunt. Ce genre d'industrie & de commerce a totalement disparu , il n'y a plus de manufacture d'alun dans toute l'île. Peut-être les terres y sont-elles moins propres depuis l'extinction des volcans; peut- être auíîì les habitans occupés d'objets plus essentiels dans la culture de leurs terres, outils négligé cette petite branche de commerce. La ville de Lipari, capitale de toutes les îles, siège d'un évêque, demeure d'un gouverneur, est petite, vilaine & mal bâtie ; elle est située au bord de la mer, fur un terrein bas, au-dessous d'une montagne escarpée de tous côtés, qui forme un cap en s'avançant dans la mer, & fur laquelle est bâti un château fort par fa position, peu fortifié par fart, mais suffisant pour en imposer aux Barbaresques. Ce château ren- fermoit autrefois tous les habitans de file; mais f augmentation de population & la commodité les ont invités à venir s'établir au pied de ce rocher, & à y bâtir la ville actuelle. II y a deux espèces de ports aux deux côtés de la montagne du château, I'un 8c l'autre en fac"
d E L t P a r r. 79 He la ville. Le plus petit n'est couvert que par le corps de l'île, & ne peut être regardé que comme une plage battue par la,moitié des vents & qui ne convient qu'aux barques qui peuvent se tirer à terre. L'autre eít une espèce de rade assez grande, formée par les montagnes du nord, qui se courbent en arc ou demi-cercle, & qui se terminent par la pointe dite del Capitello. Les bâtimens y font exposés à tous les vents, depuis le nord-est jusqu'au sud-est; les petits bâtimens seulement, peuvent alors trouver un abri fous le château. La population de l'île est à-peu-près de quatorze mille âmes, dont les trois quarts habitent la ville, & les autres font répandus dans la campagne. Le caractère national des Liparottes est très- rnarqué; ils font braves, actifs, affectionnés à leur pays, prompts, vindicatifs & superstitieux. Les femmes y font très-fécondes, & leur tempérament est si prématuré, que les mariages du peuple se font ordinairement à l'âge de douze ans; la meilleure troupe que le roi de Naples ait à son service, est son corps de Lipa-/ rottes. Les tremblemens de terre font assez fréquens dans l'île de Lipari, mais ils cessent ordinairement lorsque les éruptions de Vulcano com-
8o Voyage aux Iles mencent. On y reísentit vivement le tremblement de terre qui, le p Janvier i6pz, renversa presque toutes Jes villes de la Sicile, & qui ensevelit sous leurs ruines plus de cent mille personnes : cependant la ville de Lipari n'éprouva pas le malheureux fort des villes du Val dï notto ; il y eut peu de maisons renversées, 8 c les habitans attribuèrent la conservation des autres, à la protection de Saint Bartholomé, leur patron, en qui ils ont la plus grande confiance. Le ii Octobre 1692 il y eut une tempête affreuse , qui pouvoit détruire Lipari, fi ses efforts se fussent tous portés fur la ville; la mer étoit dans une agitation effrayante, & il tom- boit en même-tems une grêle abondante, dont les grains pesoient jusqu'à cinq livres ; ils étoient déformé irrégulière, avec des angles aigus, & ils avoient dans le centre, une grosse bulle d'air, ressemblante à un œil, ainsi que le dit la relation faite dans le tems. Tout ce qui se trouva en rase campagne au - dessous de la nuée fut haché , les bestiaux furent tués ; heureusement le vent chassa la nuée, qui acheva de se décharger en pleine mer. Dans l'hilloire & les chroniques de Lipari, 8 c dans tous les auteurs anciens & modernes, ]e n'ai trouvé que ces seuls faits qui puissent intéresser
de Lipari. Sx intéresser l'histoire naturelle. Je n'entrerai dans aucun détail fur son histoire civile & politique , parce que cette partie n'est pas de mon restort. Matières volcaniques particulières à l'Ile de Lipari proprement dite.* L'île de Lipari contient une grande variété de matières volcaniques. II y a des laves de toute espèce , de noires, de rougeâtres, de compactes , de poreuses, toutes productions qui lui font communes avec les autres volcans. Mais en général les matières du centre dé l'île ont une légéreté, une teinte & un caractère qui leur font particuliers. Les montagnes de l'intérieur ont, ainsi que je l'ai déjà dit, une couleur blanche qui les fait ressembler à des amas de craies calcaires. Les cendres y font d'une blancheur éblouissante, elles renferment toutes les variétés des pierres-ponces qui ne diffèrent entr'elles que par leur densité & par une fibre & des pores plus ou moins appareils. On y trouve : N°. i. Pierre-ponce grise, pesante Sc dure; elle a un caractère & une cassure un peu vitreuse ; ses pores font peu appareils, & elle ressemble un peu à la frite de la porcelaine. On la trouve en immense quantité dans presque toute l'île de Lipari. Elle y forme des montagnes entières, &
82 Voyage aux Iles este y est ensevelie sous les ponces plus légères, & fous les cendres blanches & farineuses du N°. y. Elle se laisse tailler facilement, & sa solidité permet qu'on l'emploie dans les angles des bâtimens & dans la maçonnerie des murs. N". 2 . Pierre-ponce grise plus légère & moins dure que la précédente, dont les pores & les fibres font un peu plus prononcés, mais qui cependant ne surnage pas dans Peau ; elle se trouve placée ordinairement au-dessus du N°. i. On s'en sert dans la construction des voûtes, 8c on en exporte une grande quantité pour les employer à cet usage dans différentes villes maritimes de la Sicile & du royaume de Naples. N°. z. Pierre-ponce légère, poreuse,fibreuse, & soyeuse; elle surnage Peau, elle a un grain rude , 8c astèz de consistance pour être employée dans les arts, elle sert à polir différentes matières. Plusieurs bâtimens viennent s'en charger toutes jes années pour la transporter dans les différentes parties de PEurope. N°. 4 . Pierre-ponce très-légère , presque friable , qui se trouve en très-grande quantité au milieu des cendres du N°. y ; elles ne font d'aucun usage, parce qu'elles n'ont point de consistance. N°. 5 . Cendre blanche, farineuse ; elle a Papparence d'une terre crétacée , 8c elle peut tromper l'observateur qui la voit pour la première
deLipari. 8z fois, mais il reconnoît ensuite qu'elle n'est point effervescente avec les acides, & qu'elle n'est que la pierre-ponce elle-même réduite en poudre , soit par l'effet du frottement ou d'une espèce de trituration, soit par celui de faction violente du feu qui, en boursouflant excessivement cette pierre, en aura raréfié les parties au point de les diviser, & en quelque sorte les volatiliser. N°. 6. Pierre-ponce solide , dans laquelle on reconnoît le grain & l'apparence fissile de certaines roches schisteuses , micacées , très- communes dans les montagnes du Val-Demona. N°. 7. Granit à trois parties, quartz , feldspath , & mica noir en lames exagones ; le quartz 8c le feld-spath ont un commencement d'altéra- tion qui les rapproche de l'état de la pierre- ponce; il se trouve incorporé, & faisant même partis des pierres-ponces pesantes. N°. 8. Roche composée avec l'apparence fissile qtii dans une pâte grenue argilo-quartzeuse renferme des grains de quartz & de mica ; elle se trouve dans les montagnes qui renferment les pierres-ponces. N°. 9. Roche composée de quartz 8c de feldspath blanc, ou espèce de granit semblable au mélange de quartz & de feld-spath de Saint-Irié en Limosin , que l'on nomme petunsé. Une partie de cette roche a pris un tissu filamenteux, Fij
Voyage aux Iles & a éprouvé une demi-fusion qui la met dans l'état de pierre-ponce ; elle se trouve incorporée dans les pierres-ponces pesantes. N°. io. Espèce de granit semblable au précédent , dont une partie est passée à l'état de pierre- ponce , & l'autre a formé un verre grisâtre & opaque. Elle se trouve dans les montagnes qui renferment les pences. II y a un grand nombre de variétés qui unissent les dix espèces ci-dessus, & qui forment insensiblement le passage de l'une à l'autre. Elles ne paroissent différer que par le degré ou Faction dit feu qui a plus agi & plus altéré les unes que les autres : le granit & la roche feuilletée, lorsqu'ils font peu altérés, & la pierre-ponce la plus légère, font les deux extrêmes d'un genre de vitrification & d'une raréfaction opérée par les volcans. N°. ir. Pierre volcanique grise & compacte; son grain est fin & serré, sa cassure est nette & vitreuse comme celle des silex opaques ; elle a des veines parallèles rougeâtres. Les volcans n'ont jamais eu de produits qui eussent moins que cette pierre le caractère qu'ils impriment aux matières qu'ils traitent ; son apparence , son grain, ses couches exactement horizontales , fa position , font des circonstances qui paroissent plus convenir aux aga thés de Torcisi en Sicile qu'aux laves ordinaires. Lorsque je fus
DE L X r A S I. deLipart. 8s convaincu par une observation réfléchie que cette pierre appartenoit bien réellement aux produits volcaniques, j'ai cru y reconnoître une éruption boueuse Sc argileuse qui par une fluidité aqueuse peut avoir coulé à la manière des laves ; elle est disposée en bancs de trois ou quatre pouces d'épaisteur y interposés au milieu de cendres volcaniques noirâtres , foiblement agglutinées. Les bancs font divisés par des fentes semblables à celles opérées par le retrait, qui produisent des espèces de cubes. Cette pierre extraordinaire fe trouve dans Pefcarpement à pic au-destous des étuves de Lipari, dans lequel on- peut compter cinquante bancs alternatifs de cendres & de pierres. r- N°. 12. Pierre volcanique semblable à la précédente , mais adhérente à la couche de-cendres agglutinées qui la recouvre ; on reconnoît dans celle-ci qu'elle étoit primitivement dans un état de fluidité, puisque la cendre qui est tombée dessus y est restée empâtée^ N°. if. Pierre semblable à la précédente " dans Pintérieur de laquelle il y a des parties noirâtres qui reiïèmblent à des fragmens de feuilles d ; algues.. N", 14. Variété dans laquelle une feuille d'algue paroît toute entière. N°. Js. Sable volcanique formé de grains F iij
L6 Voïagi aux Iles * noirâtres, durs, agglutinés par une cendre plus fine de couleur grise ; il forme des bancs horizontaux entre-mêlés avec les pierres des Numéros précédens. N°. 16. Pierre volcanique blanche, compacte 8 c pesante ; elle a la cassure nette & le grain semblable à la pierre calcaire ; mais elle ne fait aucun mouvement d'effervefcence avec les acides, Sc elle happe à la langue comme les argiles. Estelle une espèce particulière de lave ? ou une lave altérée par les vapeurs acides ? c'esl ce que je n'ose décider, quoiquèje penche pour la dernière opinion. Elle se trouve en très-grande quantité dans la partie des étuves. N°. 17. Lave poreuse primitivement noire, 8 c qui exposée aux vapeurs acido-sulfureuses des étuves, est devenue jaunâtre. La surface y est plus altérée que le centre, où il y a des points luisans fpathiques, qui paroistent du spath pesant régénéré, ou du feld-spath préexistant. N°. 18. Lave poreuse entièrement blanche , dont les cavités contiennent des grains de sélénite qui s'y font formés par l'union de l'acide sulfureux avec les parties calcaires qu'elle renfermoit. N°. 19. Pierre blanche, compacte, d'un tissu lâche, traversée par des veines violettes ; cette pierre est une lave altérée par les vapeurs ; le fer qui étoit divisé entre toutes les parties de
D E L I P A R I. 87 cette pierre pour lui donner une teinte uniforme, s'est rassemblé, & y a formé les veines dont elle est traversée. N°. 20. Pierre blanche d'un tissu lâche & d'une dureté semblable à celle de la craie de Champagne dont elle a l'apparence ; elle happe à la langue comme les argiles : je la crois encore une lave altérée & blanchie par les vapeurs acides, puifqu'elle se trouve uniquement au- dessus des bouches par où prennent issue les vapeurs qui échauffent les étuves ; la soustraction de son principe colorant peut lui avoir ôté sa consistance & sa pesanteur. Les habitans en font des statues grossières qu'ils travaillent au couteau, & dont ils décorent leurs églises ; la grande blancheur de cette pierre dénote qu'elle ne contient plus de fer. N", ai. Variété de la précédente, tachée d'une infinité de petits points rouges : elle se trouve dans la même circonstance. N°. 22. Pierres qui exposées aux vapeurs acido- sulfureuses se boursoufflent & se gercent, parce que la sélénite qui s'y forme en grande quantité occupe plus d'espace que la partie calcaire dont l'acide se sature. La surface de ces pierres se couvre aussi d'une croûte raboteuse de sélénite blanche ou colorée en rouge, selon le fer que la pierre contient. Ces laves altérées ont une F iy
88 Voyage aux Iles variété de couleurs & de teintes, qui fur les lieux fait un effet intéressant. N°. 2Z. Sélénite en petits grouppes informes, détachés de la surface des pierres volcaniques , qui font exposées aux vapeurs des étuves. N°. 24. Sel ammoniac & soufre qui fe subliment ensemble, & s'attachent à l'extrémité des canaux qui donnent passage aux vapeurs humides, près des étuves. N°. 2p. Verre volcanique noir, dur & compacte, semblable en apparence au bitume de Judée ; il se trouve en grande quantité & en très-gros morceaux au milieu des pierres-ponces, des cendres & des autres laves de Lipari. 1 N°. 26. Verre volcanique gris, espèce d'émail, qui ressemble exactement à un silex de même couleur. N°. 27. Autres verres volcaniques de différentes teintes, dureté & densité; ils font communs dans l'île de Lipari, & ils ressemblent à ceux que fournit l'île Vulcano. N°. 28. Verre volcanique noir qui contient des morceaux de laves poreuses, qui s'y font empâtés lorfqu'il étoit fluide & coulant, ou qui font un reste des laves dont une seconde fusion plus parfaite a produit le verre. N °. 25). Verre volcanique noir avec des crystaux vitreux blancs, que je crois être une espèce de
D E L I P A R r. 89 feld-spath. Cette vitrification est encore commune à Lipari. N°. 30. Pierre volcanique à fond violet avec des taches blanches ; le grain de cette pierre est semblable à celui de l'émail. N°. 31. Différentes laves de l'île de Lipari; elles n'ont rien de particulier , ni qui les distingue de celles des autres volcans, si ce n'est un caractère un peu plus vitreux. • DESCRIPTION DE L'ILE DES SALINES. Incendiorum porro monumenta in ea exhibent quoqut sauces , five craterœ quœ adkuc extant. Lexicon Siculum. Je partis de Lipari le 17 Juillet après le coucher du soleil, pour continuer ma visite des îles riEoliennes,& pour aller parcourir celle des Salines, qui n'est séparée de Lipari que par un canal de deux milles de large. Cependant j'employaiune partie de la nuit à naviguer, avant d'y arriver, parce qu'elle est située à l'ouest de Lipari dans la partie opposée à celle où est bâtie la ville. Je débarquai le 18 de très-grand matin au village de Santa-Marina , Sc j'y pris dans l'instant un guide pour m'indiquer les chemins,
x>o Voyage aux Iles L'île des Salines a quinze milles de tour. Eîíe est à-peu-près ronde; elle contient trois montagnes placées de manière à former entr'elles un triangle. Deux font réunies par leur base & divisées par leurs sommets : la troisième est absolument distincte & isolée ; elle est séparée des autres par une vallée qui traverse l'île, de manière que lorsqu'on est en mer dans la partie du sud, & qu'on voit de loin cette île, la courbure des eaux fait disparaître le fol de la vallée, & il semble qu'il y ait deux îles trcs-voisines l'une de l'autre. C'est à cette apparence qu'elle dois fon ancien nom Didjyma, ainsi que le dit Strabon; A forma Didymam , id. ejl Gemellam vocarunt. La montagne isolée est située à l'ouest des deux autres : on la nomme Malaspina. Sa forme est le cône le plus parfait que j'aie encore vu ; fa hauteur perpendiculaire est de plus d'un mille : son sommet est presque pointu ; à peine s'ap- perçoit-on qu'il soit tronqué : il porte cependant, m'a-t-on dit, une foílè oucrater peu apparent. Sa pente est extraordinairement roide , & on est étonné que les matières dont elle est formée " puissent se soutenir sur aussi peu de talus. Son pied même est trop escarpé pour être susceptible de culture ; elle est couverte de broussailles & de genêts, dont les habitans se servent pour soutenir leurs vignes. Je ue fus pas tenté de la
D E L I ? A R I. 5>I gravir, parce que je n'y voyois qu'nne fatigue extrême, peut-être même l'impoffibilité de parvenir jusqu'au haut, & d 1 ailleurs rien qui pût me dédommager de mes peines , & satisfaire ma curiosité. Je m'en approchai seulement pour connoître les matières dont elle est composée, & je vis qu'elle est formée de scories noires & de cendres grises. Elle ne porte fur ses flancs aucun courant de lave, aucune matière solide, & il ne me parut pas qu'elle ait jamais été ouverte par aucune bouche latérale , ni par aucune percée de lave ; elle doit fa formation à une fuite d'explosions les plus perpendiculaires possibles, puisque l'entaíïèment s'est fait austì régulièrement, & fur une base infiniment petite relativement à la hauteur. Toute la partie extérieure de cette base est baignée par la mer. La partie qui regarde l'intérieur de l'île présente de grands courans de laves qui se sont fait jour au pied même de la montagne , & qui ont coulé des deux côtés dans la vallée. Les deux autres montagnes réunies par leur pied, font entr'elles du nord au sud ; elles se divisent à-peu-près à moitié de leur hauteur, Sc chacune d'elles prend alors une forme conique : celle du nord est la plus basse, on la nomme Monte del Capo ; l'autre que je gravis, se nomme Monte délia Fojsa feliçe % La base évasée de ces
92 Voyage aux Iles deux montagnes est couverte de vignes, qui les entourent jusqu'au tiers de la hauteur, où la pente devient trop roide pour en permettre la culture ; la partie supérieure est garnie de broussailles & de grands genêts de différentes espèces. Lorsque j'entrepris de gravir la montagne délia Fojsa felice, jc ne la jugeai pas austì haute que le centre de - Lipari ; elle ne me parut pas fort rapide, & je ne crus pas l'accès de son sommet difficile ; mais lorsque j'eus traversé les vignes qui enveloppent son pied, & que je sus arrivé au milieu des genêts, la difficulté de la marche & le tems que j'employai réapprirent que je m'étois trompé. Je crois que cette montagne est la plus haute de toutes les îles jEo- liennes, & qu'elle s'élève de près d'un tiers , au-destus du plus haut sommet de Lipari ; j'eus une peine inouie pour arriver jusqu'à son sommet , &, sans les genêts & les broussailles dont je m'aidai, je n'y serois pas parvenu. Je pouvois employer alors dans fa vraie signification, le proverbe, se raccrocher aux branches. Je trouvai fur la sommité les vestiges d'un ancien crater, c'est-à-dire , un bassin rond & plat, enfoncé de trente pieds, qui peut avoir trois cens pas de circonférence, & qui est entouré d'une petite colline circulaire. II est rempli
eeLipart. 93 de fougères, qui ont donné à la montagne le nom de Fojsa felice , ou crater aux fougères. Du sommet de cette montagne, je do minois sur les deux autres & j'apperçus fur celle del Capo , un crater assez bien caractérisé ; j'y dé- couvrois auiïi très-distinctement les deux îles Alicuda 8c Felïcuda. J'étois monté par la partie de l'est, je descendis du côté opposé. J'y trouvai des escar- pemens formés par des laves dures & compactes, noires & grises , & je vis des courans des mêmes laves , qui ont coulé jufqu'au pied de la montagne, 8c qui doivent être sorties de fort crater , puisque je n'apperçus fur les flancs aucune bouche particulière qui ait pu leur donner issue ; en suivant la direction que j'avois prise, j'arrivai auprès d'une église qui est au centre de l'île 8c dans le milieu de la vallée'qui la traverse du nord au sud. C'efl dans cette vallée, qui peut avoir en quelques endroits cinq cens pas de large, que se sont portés tous les efforts de la culture ; aussi cette vallée est de la plus grande fertilité , elle est couverte de vignes , contenues par des bois, comme celles de Lipari, & le petit espace qui divise chaque possession, est semé de légumes, II y a quelques habitations répan-
94 Voyage a u x Iles dues fur ce paysage délicieux, comparable à ceux de la base de l'Ethna. Le sol de cette vallée est fort exhaussé au milieu de Pîle, par le concours des laves qui y ont coulé des trois différentes montagnes, qui ont pris la direction que leur indiquoit la pente, & qui se sont arrêtées à différentes distances ; de manière que les deux extrémités de cette vallée , qui donnent dans la mer, font fort surbaissées, Sc presqu'au niveau de Peau. En la prolongeant vers le nord pour aller au village d'Amalfa , situé au bord de la mer, je descendis successivement ces courans de laves qui se terminent comme autant de grandes marches d'escaliers ; il y en a de fort épais, leurs laves font extrêmement dures ; elles ont un grain ferré, sin, fans aucuns pores ; leur couleur est noire ou rougeâtre, avec des points blancs & ronds ; elles font en tout parfaitement semblables au porphyre, auquel elles paroiffent devoir leur origine. On y reconnoît la même pâte, les mêmes taches de feld-spath ; ces laves font une nouvelle preuve que les feux volcaniques n'al- tèrent pas toujours essentiellement les matières soumises à leur action , qu'ils leur donnent un genre de fluidité qui ne change pas absolument leur contexture naturelle , & que la fusion des laves n'est pas la même que celle que nous
deLipari. 95- opérons dans nos fourneaux, où par la vitrification, nous dénaturons réellement toutes les substances que nous traitons ; j'ai déjà fait cette observation sur les laves de l'Ethna (a). (a) J'ai dit, en parlant de la lave qui sortit des flancs de l'Ethna en 1 669 , qui traversa la ville de Catagne pour se précipiter dans la mer, & dans laquelle on reconnoît les parties constituantes du granit : " Le long & prompt trajet que fit cette lave prouve " qu'elle étoit dans un état de grande fluidité, cependant " le schorl , qui est regardé comme une substance très- " fusible par elle-même , n'y a point souffert d'altération ; " le feld-spath n'y a point perdu sa contexture écailleuse. " faction du feu qui agit en grande masse , est donc très- " différente de celle que peut produire le feu de nos four- " neaux. Nous ne pouvons rendre molles & fluides les " matières terreuses & pierreuses que par une vitrification " plus ou moins parfaite, & conséquemment par une altération " dans l'arrangement de leurs parties. II paroît que le feu " agit seulement dans les volcans comme dissolvant. II " dilate les corps , s'introduit entre leurs molécules , de " manière à les laisser glisser les unes ser les autres, & " lorsqu'il se dissipe, il laisse les différentes substances à- " peu-près dans le même état od il les a trouvées; il n'avoit " fait que rompre la force d'aggrégation qui forme les " corps solides. On peut comparer ce phénomène avec celui " de l'eau dans la solution des sels, qui participent alors- â " la fluidité du menstrue , & qui redeviennent concrets par " son évaporation ". Cette observation estsessentielle pour étudier Si comparer les produits des volcans
§6 Voyage aux Iles La pierre volcanique est ici en masses si considérables 8c si solides, qu'on pourroit la substituer au vrai porphyre , lui faire prendre le même poli, le même lustre, & l'employer y comme lui dans les ornemens d'architecture & dans les meubles de luxe. Quoique les montagnes dont je viens de parler, contiennent des laves solides, elles font cependant principalement composées de cendres & de fragmens de scories , matières peu consistantes & nullement liées entr'elles ; de manière que les eaux pourroient y causer les mêmes dégradations qu'à Lipari, & y faire de profondes excavations , qui emporteraient les vignes, si les sommets & tous les lieux dont la pente rapide çxclut la culture , n'étoient pas couverts de broussailles. Les habitans trouvent dans les arbustes qui y poussent, le double, avantage de se garantir des ravins 8c des éboulemens, & de se pourvoir des bois dont ils ont besoin pour soutenir les ceps de leurs vignes; aussi veillent- ils avec sollicitude à leur conservation. Le feu y prit par hasard en 1780, & pouvoit s'étendre fur les deux montagnes del Capo 8c del Fojsa fdice ; les habitans furent dans les plus grandes alarmes, ils employèrent tous leurs efforts 8c toute leur activité, pour arrêter 8c éteindre l'in- cendie , & ils y réussirent, ê L'île
DE L I P A E t. 57 L'ìle des Salines doit son nom actuel à une petite plage basse, dans la partie du sud-est , où l'on fait du sel pour la consommation des îles ^Eoliennes ; ses habitans font à-peu-près au nombre de quatre mille, divisés en quatre villages ; ils ne recueillent point de bled, mais ils s'en procurent en échange de leurs passolis ou raisins secs. Ils ont en général i'air aisé & heureux, & ils aiment beaucoup leur pays ; ils n'ont point de port, mais l'île est abordable pour les barques dans plusieurs endroits de fou contour, & cela leur suffit pour leur petit commerce ; ils vivent en sécurité sur ce sol, qu'ils savent bien avoir été autrefois la proie des feux souterrains, mais ils ont fur les Liparottes l'a- vantage de ne pas craindre de nouvelles éruptions , & d'être rassuras contre ces événemens, par l'exemple que leur fournit un trcs-grand nombre de siècles. Je ne comtois aucun Historien, Poète nî Géographe, qui fastènt mention de l'insiaroma- tion de cette île. La tradition même n'en a conservé aucune mémoire, il faut donc que l'époque en soit fort éloignée; on n'y trouve point ces laves poreuses, ces pierres caverneuses & légères, qui annoncent les volcans récens; les siens ont sûrement brûlé dans un tems fort ancien, mais ils doivent avoir eu une grande G
§8 Voyage à u x Iles violence, pour enfanter des montagnes aussi considérables : ces montagnes font remarquables en ce qu'elles portent tous leurs craters fur leur sommet, & qu'elles ne paroiíTent point avoir eu de bouches latérales. Les Auteurs anciens prétendent que cette île produifoit beaucoup d'alun, mais ce genre de manufacture ne subsiste plus. Je ne donnerai point le catalogue des laves de cette île ; excepté les deux espèces noires & rouges dont j'ai parlé, & qui ressemblent parfaitement au porphyre , les autres n'ont rien qui les distingue des autres volcans. NOTICE SUR LES ILES AL1CUDA ET FE LICUDA. Il n'entroit point dans mon projet de voyage, de visiter ces deux îles, elles étoient trop hors de ma route, & rien n'y intéressoit assez ma curiosité pour en faire le trajet ; je me'bornai donc à les examiner du sommet de la haute montagne des Salines, autant que me le per- mettoit Péloignement, elles me restoient à dix
D E L I P A B T. 99 8 í vingt milles de distance, dans la partie du fud- ouest , & elles me parurent l'une & Pautre formées d'une feule montagne conique ouverte d'un côté. Alicuda , Ericuja ou Alicurim, est la plus éloignée, elle est à-peu-près à vingt milles de Lipari, & à cinq milles de Felicuda; elle est fort rapprochée des côtes de la Sicile, & elle n'est qu'à vingt milles de Cephalu. Elle est couverte d'arbres, & quoiqu'habitée , elle est peu cultivée. II y a des pâturages assez bons : on m'a dit que fa population n'étoit pas de plus de deux cens personnes. Strabon prétend qu'elle doit son nom à un arbuste qui y est très-com- mun. Ericusam ab arbujlis vocavcre. Cluvier dit également : Ab ericis dicla etiatn rtimc erìcarum arborum Jllva conferta manet. La seconde de ces îles nommée Felicuda , Phenicufia ou Filicurim , est la plus près des Salines, dont elle n'est éloignée que de dix milles, elle a aussi près de deux cens habitans, elle est abondante en pâturages , on y cultive du bled & des vignes. Pline, dans l'énumératión qu'it donne des îles yEoliennes, dit, liv. Z , chap. 9 : Sexta Phœlìcufa , pabulo proxìmarum reliâa. Ces deux îles ont à-peu-près la même étendue, c'est-à-dire, dix milles de contour. Elles font en quelque forte, séparées de celle de Lí- pari ; aussi y a-t-il quelques Auteurs qui ne lés G ij
loo Voyage aux Iles comptent point parmi elles. On ne fait rien du rems de leur inflammation, mais elles font sûrement éteintes depuis un grand nombre de siècles. Je n'ai pas pu me procurer de leurs laves, ni savoir si elles ont quelque chose de particulier. DESCRIPTION DE L'ILE P A N A R I E ET DES ILES VOISINES. Cur vero Hicefia & Heracleotes qiue mediœ inter alias jacent, aliis non suerint accenfœ , divinare non . auserim . Darnico in Lesico Siculo. UN jour me suffit dans l'île des Salines, pour satisfaire à tous les objets de ma curiosité. Je me rembarquai le soir du 18 Juillet, au village d'Amalfa, où ma barque étoit venue m'attendre, & je sis voile pour l'île de Panarie qui me restoit à-peu-près aunord, à la distance de quinze milles. J'y arrivai pendant la nuit, & j'y débarquai le 19 à la pointe du jour. L'île de Panarie n'a que huit milles de tour ; elle est beaucoup plus baffe que toutes celles que j'avois vues jufqu'alors, Sc je ne tardai pas à reconnoître qu'elle n'est qu'une portion d'un vaste
101 DE L I P A K r, crater. Elle est formée au sud-est, par une montagne semi-circulaire , qui a une pente extérieure qui se termine dans la mer, & qui est escarpée intérieurement. Cet arc de cercle renferme ou plutôt embrasse une petite plaine cultivée , où sont les habitations de file. Une échancrure qui est dans son centre , y forme une espèce da port ou de rade, où les bâtimens ne font pas fort en sûreté. Cette portion d'enceinte représente à-peuprès une partie de la montagne extérieure de Vulcano ; celle de Panarie est seulement beaucoup plus basse. J'examinai avec attention ce reste de volcan, qui m'annonçoit par ses proportions, contenir anciennement un crater immense; & en observant nombre d'îles, qui font au nord de celle-ci, je crus m'apper- cevoir qu'elles formoient ensemble une espèce de cercle, qui coïncidoit avec la portion d'arc de Panarie, & un examen plus réfléchi me convainquit qu'elles étoient toutes à-peu-près fur la circonférence dont la montagne de cette île auroit fait partie. Je crus pouvoir regarder toutes ces îles , comme les portions détachées d'un vaste crater dont la mer s'est emparée. Mais ce point de vue général ne portant pas encore cher moi le degré de la certitude, je voulus visiter chaque île en particulier, examiner leur forme & comparer les matières dont elles font com- G iij
102 Voyage aux Iles posées, avant de décider fi chacune d'elles étoit un volcan particulier, ou si elles ne faisoient primitivement à elles toutes, qu'un seul volcan. L'île Panarie est composée de cendres, de scories & de laves. Les laves solides y ont presque toutes pour base le granit, qui y est plus ou moins altéré par le feu , mais par-tout recon- noistable. Dans les unes , le quartz & le feldspath sont entrés en fusion & ont fait une espèce de verre grenu; le mica y est resté intact : dans quelques autres, le mica lui-même est altéré, & la vitrification plus parfaite représente la pâte de la porcelaine. D'autres laves enfin présentent le granit presque dans son état naturel, le quartz & le feld-spath, distincts l'un de l'autre, & le mica de couleur grise argentine, tels qu'ils font dans les montagnes du Val-Demona. J'ai même trouvé dans les éjections volcaniques de cette île , des morceaux de granit absolument intacts ; je pèse sur ces circonstances pour prouver que voilà bien décidément un volcan dont le foyer étoit établi au milieu du granit, que les feux souterrains travaillent indistinctement toute espèce de pierres, que les laves qui ont été fluides & qui ont formé des courans, ne se restemblent pas toutes , mais qu'elles ont chacune des caractères relatifs aux matières premières , que l'on peut presque toujours y reconnoître; il y a auílì
DE L I P A B I. 103 quelques laves grises, rouges & noirâtres, contenant des schorls noirs & des feld spaths blancs. J'ai trouvé près du rivage des laves altérées par des vapeurs acides, fans avoir pu rencontrer les issues de ces vapeurs, & d'autres laves recouvertes d'une croûte d'hématite ou mine de fer limoneuse, d'un ou deux pouces d'épaisseur. Les matières qui forment la montagne, font placées alternativement les unes au-deíïìxs des autres, & disposées par couches, qui ont l'in- clinaison & la courbure de l'extérieur de la montagne , & qui se dirigent, comme pour se réunir à un centre intérieur. Les iles situées au nord de Panaria, font en grand nombre. Plusieurs qui ne font que des rochers à fleur d'eau rangés à côté les uns des autres, font nommés Formiculi , Fourmis , nom qui désigne leur multitude ; les autres font plus élevées , savoir : Datolo , Lisca-Nera , Lisca - Bianca & Bazìluz^o. Tous ces rochers & toutes ces îles font essentiellement volcaniques, ils portent tous les caractères du feu qui les a produits, mais aucun d'eux n'a pu fe former tel qu'il fe volt aujourd'hui. Une montagne volcanique ( j'entends une montagne formée de couches & d'un mélange de différentes matières ) ne peut s'élever qu'autant qu'elle a dans son (centre, ou plutôt dans son intérieur, un cratet G iy
104 Voyage aux Iles par où sortent & à l'entour duquel s'accumu- lent les matières que lance le foyer. Toute montagne qui ne contient pas cette espèce de soupirail, ou de cheminée, ne peut être qu'une portion d'une montagne plus considérable, dans laquelle étoit le crater. Aucune des îles que je viens de nommer, ne montre l'emplacement de ,ce crater. Les unes font trop petites pour avoir fait à elles seules un volcan; les autres un peu plus étendues, ne font évidemment que les frag- mens d'une grande montagne ; elles ont une pente vers le nord & le nord-est, qui est la partie extérieure; elles ont un escarpement vers le sud, côté où elles regardent file de Panaria. Elles font formées de couches inclinées du sud au nord, selon la pente extérieure; par conséquent ces couches se relèvent du côté intérieur; ces circonstances ne pourroient exister fi ces îles s'étoient formées chacune en particulier; leurs couches enfin fe diligent toutes fur un point central, qui devoir être placé entr'elles & l'île de Panaria, & qui est le même vers lequel tendent les couches de la montagne de Panaria. Les laves de toutes ces îles & de tous ces rochers font à-peu-près les mêmes, on trouve dans toutes le granit, soit parmi les éjections, soit parmi les matières qui ont coulé. La réunion de tous ces faits prouve évidemment que toutes ces îles
DE L I P A R T. IOj" âppartenoient au même crater, qu'elles étoient réunies pour former une enceinte circulaire, qu'elles ont été produites par les éjections sorties d'un centre commun, & que les matières qu'elles contiennent, ont été préparées dans le même foyer. Ba^iluzgo five Heracleotes, est la plus grande de ces îles, elle a deux milles de tour, elle est cultivée fur fa pente extérieure, mais elle n'est point habitée. J'y ai trouvé absolument les mêmes matières qu'à Panaria. Da- toh est un rocher de laves au pied duquel est une source d'eau bouillante : c'est Punique partie de l'ancien crater, qui conserve un reste d'in- flammation. Lisca-Bianca , est une petite île qui doit son nom à la couleur de ses laves qui font granitiques, elle a un mille de circuit, elle n'est point cultivée. On y voit quelques vestiges d'ha- bitation ancienne. Lisca-Neira est un rocher noirâtre, placé près de Lisca-Bianca, mais plus petit. Après avoir visité toutes ces îles, & avoir comparé tous ces faits, il ne me fut plus permis de douter de l'existence d'un ancien crater, qui les réunissoit toutes. II devoit avoir une étendue immense, son diamètre pouvoit être de six milles, fa vaste étendue est peut-être la cause de fa destruction ; son enceinte ne s'est pas trouvée assez forte pour résister au choc de la mer
io 6 Voyage aux Iles agitée, qui l'aura rompue dans fa partie la. plus foible, qui fe fera emparée de ses cavités, & qui aura morcelé la montagne circulaire qu'il renfermoit (a). Cette observation me donna l'expljcation d J une énigme qui a embarrassé les Géographes & les Historiens. Les Auteurs anciens les plus exacts ne comptent que sept îles jEoliennes, ils donnent la dénomination de chacune en particulier : ces noms, ainsi que je l'ai déjà dit, appartiennent fans contestation aux six îles suivantes 5 savoir, Liparis , à lsile dite actuellement Lipari , Fulcania , Thennifa & Hiera à Vulcano , Didyma aux Salines , Strongyle à Stromboli , Phenicudes & Ericodes aux deux îles dìAlicuda & Phelicuda. Evmimos étoit la septième de ces îles , on ne fait à laquelle des quatre îles restantes ce nom peut Rappliquer. II y a eu , relativement à cette discussion , des opinions très-variées parmi les Auteurs mo- (<z) La mer qui occupe Remplacement de l'ancien crater, & qui sépare les îles qui en faisoient partie, éprouve souvent à sa surface des bouillonnemens produits par un dégagement d'íiir, preuve qu'il y a encore un peu de fermentation dans le fond; il est des tems où les bouillonnemens sont plus considérables , & d'autres oil quelques bulles viennent seulement éclater à la surface de l'eau, ainsi que je lésai remarquées.
DE LlPARI. IO7 dernes ; ils étoient loin de prévoir que toutes ces îles, auxquelles ils tâchoient de faire convenir le nom SCEvonimos , en faiíbient anciennement partie, & que l'île ancienne s'étoit divisée ; on supposoit bien qu'il y en avoir parmi elles de formation moderne, mais on les croyoit sorties de la mer, de la même manière que l'île Vulcandlo dont j'ai parlé. Cependant les éruptions capables de les produire, auroient fait sensation en Italie & en Sicile , & les détails en auroient été recueillis par les Historiens Romains. La division de l'île ancienne a pu se faire au contraire par une tempête, 6c cet événement uniquement relatif à une île inhabitée & point fréquentée , n'a été connu que de ceux qui naviguoient dans ces mers ; il n'étoit pas de nature à faire une impression vive 6c étendue , 6c on a compté un plus grand nombre d'îles, fans réfléchir à ce qui pouvoit les avoir produites. II est par conséquent impossible de fixer l'époque où la mer s'est emparée du crater d'Evoniinos , & où elle a morcelé son enceinte. Eusthatius Sc Ptoloméc sont les premiers qui parlent des deux îles d 'HicheJta 6c d'Hé- racleotes, Sc qui portent le nombre des îles .iEoliennes au-delà de sept ; l'événement est donc antérieur à l'année 138 de notre ère ; 3 1
ioB Voyage aux Iles est peut-être du premier siècle. II est fait mention d'Héracleotes dans Pitinéraire ancien, ainsi que le dit Damico dans son Lexicum. Siculum. Primœ Eujlhatius & Ptolomeus memi- nêre ; Heracleotetn in insularï itinerario descrip- tam nihilomtnùs videmus , uti Pluvierus advertit. Panacia est habitée par environ trois cens personnes qui cultivent des vignes, quelques légumes & du coton. Matières volcaniques particulières à l'Ile Panaria & aux Iles voisines. Toutes les laves & productions volcaniques de l'île Panaria prouvent que le foyer de son volcan a pénétré les granits & qu'il y étoit placé dans les derniers tems de ses éruptions. Les laves plus anciennes paroissent avoir eu pour base le porphyre & la roche de corne , contenant des schorls ; ce n'est donc que par l'effet de l'approfondiílement que le foyer des volcans peut se trouver au milieu des matières qui ne peuvent rien fournir pour entretenir son inflammation. Les substances que j'ai recueillies dans cette île, & qui lui font communes avec les îles voisines, font : N°. i. Lave blanchâtre qui a coulé en cou- rans assez considérables. On y reconnoît le
DE L I P A E I ( 109 grain & la composition d'un granit à trois parties ; savoir, le feld-spath, le quartz & le mica écailleux, noir, formant des portions de prismes tronqués exagonês. Le feld-spath & le quartz se sont presqu'entièrement vitrifiés, se servant mutuellement de fondant, le mica est resté sans altération. II y a dans ces laves des parties où la vitrification est beaucoup plus avancée que dans les autres ; l'on reconnoît que la fusion a toujours commencé par le feld-spath, & que le premier effet du feu sur le quartz a été de le gercer & de le rendre presque pulvérent. > J e puis placer ici une remarque fur la différente fusibilité de plusieurs substances que l'on croit les mêmes ; le mica noir n'est presque jamais altéré, lorsqu'il se rencontre dans les matières soumises à Faction des volcans ; le mica blanc au contraire entre très-facilement en fusion & disparoît dans la pâte des pierres ponces solides, qui ont pour base le granit micacé & les pierres fissiles micacées. Le feld-spath des granits, qui constitue en quelque forte leur base, est une des matières les plus fusibles de la nature , & c'est elle qui détermine la fusion du quartz ; le feld-spath des porphyres paroît au contraire très-réfractaire , le petro-silex & la roche de corne qui le renferment paffent souvent à Fétat de verre parfait sans qu'il ait été dénaturé.
iio Voyage aux Iles Si donc la manière de se comporter au feu est un caractère distinctif des pierres, c'est improprement que nous réunifions fous le même nom dés substances qui donnent des produits fi dissérens. N°. 2. Matière volcanique où on reconnoît un granit fissile, dans la composition duquel il entroit du mica noir, du quartz blanc renfermé dans une roche sablonneuse un peu argileuse. Cette pierre est si peu altérée que je crois qu'elle a été seulement chauffée & rejetée par le volcan sans avoir coulé ; elle ressemble aux roches graniteuses feuilletées des monts Neptuniens en Sicile. N°. z. Pierre volcanique ou laves granitiques , dans laquelle le schorl noir n'a point été altéré, pendant que le quartz & le feld-spath ont éprouvé faction du feu ; cette lave forme des courans & des rochers considérables. N°. 4. Matière vitreuse grise, compacte, peu pesante, qui tient le milieu entré les pierres- ponces solides & l'émail ; on reconnoît que la base de cette pierre est encore un granit, dont quelques portions ont déjà passé à l'état de verre noirâtre; elle a coulé à la manière des laves. N°. j. Matière volcanique grise, pesante & dure. Elle a le luisant, le grain & l'opacité de
tir de Li P a n. Pémaiì. Je la crois encore un produit d'un granit , dans lequel dominoit le feld-spath ; on la trouve abondamment dans Panaria & dans toutes les îles voisines. N°. 6. Différentes pierres volcaniques, qui contiennent en différentes proportions les matières qui forment le granit. Dans les unes, c'est le schorl noir qui domine ; dans les autres , &c. N°. 7. Granit rejeté par le volcan fans avoir souffert aucune altération. On en rencontre dés morceaux de différentes grosseurs dans plusieurs parties de ces îles. N°. 8. Pierre volcanique, composée à la manière des poudingues ; elle contient des morceaux arrondis dé verre noir opaque , des parties grises , blanches, jaunâtres, toutes réunies ensemble & formant une malle solide. Cette pierre paroît être un produit du poudingue qui recouvre les granits dans les monts Neptuniens ; les matières qui les composaient ont subi différemment faction du feu. J'ai trouvé dans ces îles des morceáiix de ce poudingue à pâte calcaire, mais je n'ose pas le ranger parmi les éjections volcaniques!, parce qu'il n'a point souffert la moindre altération & qu'il ne porte point l'empreinte du feu. N°. p. Pierres volcaniques, grisâtres, recou-
112 Voy a ge a ux Iles vertes d'une écorce de mine de fer limoneuse, luisantes, ou hématite, d'un pouce, ou un pouce & demi d'épaiíTeur. On les trouve isolées fur le rivage où elles font assez communes. D'où vient le fer qui les revêtit ? Est-ce l'acide de la mer qui a enlevé le fer de l'intérieur des laves pour le déposer à leur surface ? Les circonstances locales ne m'ont rien fourni pour répondre à ces questions. J'ai aussi trouvé fur le rivage de ces îles, dans la partie qui faisoit anciennement l'intérieur du crater, une grande quantité de pierres blanches non effervescentes, dont le grain ressemble à la pierre calcaire ; elles ont de grandes taches rouges & violettes formées par le fer, elles font sûrement d'anciennes laves altérées par les vapeurs dont je n'ai pas pu retrouver les issues. Description
DESCRIPTION DE L'ILE DE STROMBOLI. Ipsa quoque ignìta , ac fulgore excellens in qua habitajse PEolum ferunt. Strabo , lib. 6. J'Emjployai la journée du ip Juillet , à visiter & à examiner l'île Panaria & les îles voisines , & j'en partis à l'entrée de la nuit pour aller à l'île de Stromboli, distante de douze à quinze milles. Je vis bientôt ses feux, & je jouis toute la nuit du spectacle de son inflammation intermittente. Je m'en approchai avec d'autant plus d'empressement, & j'observai ses éruptions avec d'autant plus d'attention, que je sa- vois que la clarté du jour me priverait d'une partie des circonstances intéressantes de ce singulier volcan. Le crater enflammé est dans la partie du nord-ouest de l'île, fur le flanc de la j montagne. Je lui vis lancer pendant toute cette nuit, par intervalles réglés de sept ou huit minutes, des pierres enflammées qui s'élevoient à plus de cent pieds de hauteur, qui formoient des rayons un peu divergens, mais dont cependant la majeure quantité retomboit dans le crater H
ii4 Voyage aux Iles qui les avoit lancées, les autres rouloient jusque dans la mer. Chaque explosion étoit accompagnée d'une bouffée de flammes rouges, semblables à celles que l'on produit dans nos spectacles par le moyen du camphre & de l'esprit- de-vin ; cette flamme duroit quelquefois quatre ou cinq minutes & s'éteignoit tout d'un coup. Un bruit sourd, semblable à celui d'une mine qui éprouve peu de résistance, se faisoit entendre , mais il n'arrivoit à l'oreilte que quelque tems après I'explosion , & quoiqu'il en fût l'efset, il en paroistbit indépendant. Les pierres lancées ont une couleur d'un rouge vif & font étincellantes, elles font l'esset des feux d'arti- fìce. Je ne pouvois me rassasier de ce singulier spectacle. Cependant, avant que le jour parût, je sis le tour de l'île pour aborder dans la partie de l'est , & j'y débarquai le 20 au matin. L'île de Stromboli, anciennement Strongyle , vue de loin, paroît exactement conique , & son nom est relatif à sa forme, puisque Cornélius Severus dit en parlant d'elle : Infula cui nomenfacies dédit ipsa rocunda- & Strabon, liv. 6 , Strongyle à figura fie dicta : mais cette forme régulière difparoît lorfqu'on l'examine de plus , près ; 011 ne voit plus qu'une montagne terminée par deux sommets de différentes hauteurs, dont les flancs ont été ouverts a déchirés, boule-
DeLiPARI. IIJ- versés par les craters qui se sont ouverts fur toutes ses faces, par les laves qui en font sorties & par les dégradations des eaux. On y volt partout les effets d'un feu toujours actif, qui entasse, détruit, change, bouleverse à chaque instant ses propres produits , & qui varie fans cesse ses opérations. L'île est escarpée & inabordable dans les trois quarts de son contour, par-tout où le pied de la montagne est baigné immédiatement par la mer; mais dans la partie du nord & de l'est, fa base se prolonge, elle forme une plaine inclinée qui se termine par une plage au bord de la mer. L'île peut avoir douze milles de circonférence. Lorsque j'eus mis pied à terre, bien loin de recevoir de la part des habitans le mauvais accueil que paroît craindre M. Bridonne, je fus entouré de gens qui m'offrirent tout ce qui dé- pendoit d'eux & qui se présentèrent pour me servir de guides, J'acceptai les bons offices de celui qui me parut le mieux connoître l'île, & je le suivis avec une ardeur que m'inspirent toujours les grandes opérations de la nature. Je traversai les vignes qui s'étendent fur toute la plaine & qui couvrent dans cette partie le pied de la montagne jusqu'au tiers de fa hauteur, 8c ce ne fut pas fans peine que j'arrivai à la plus haute sommité. Cette montagne a à-peu- Hij
n6 Voyage àux Iles près l'élévation de celle des Salines; c'est-à-dîre,' mille pas ; mais la pente n'est point aussi roide & la montée en est moins pénible. Au lieu des brouíîàilles qui embarrassient la marche lors- qu'on grimpe sur l'autré, on trouve sur celle-ci des pierres poreuses & des scories fur lesquelles le pied s'établit assez solidement. Son sommet se termine par deux pointes, & je n'ai trouve rii fur l'une, ni fur l'autre les moindres vestiges d'un crater; cependant le crater primitif, celui qui a formé le corps de la montagne, a dâ être placé dans ía partie la plus élevée & à~ peu-pvès dans le centre de I'île ; mais ce volcan a éprouvé tant de révolutions, fa forme première a été íì fort altérée par les bouches qui se font ouvertes dans les parties inférieures, qu'it n'est pas extraordinaire que les traces du premier crater ayent disparu. En montant ainsi que moi du côté du-nord-est, on rencontre d'abord la pointe la plus basse ; elle est arrondie & couverte de cendres ou fable volcanique. Elle est réunie à la seconde par une montagne en dos-d'âne, qui présente une arrête fort aiguë sur laquelle il faut pastèr en allant de l'une à l'autre. J'y marchai, non sans crainte de gliíîer par un faux pas, de tomber fur une pente très- roide des deux côtés, & de me précipiter dans la mer; mais je fus rassuré lorsque je remarquai
DE LlEARI. 117 que mon pied enfonçant dans la cendre me faisoit acquérir de la solidité. Ce sont les vents qui donnent cette forme d'arrête aiguë à ce fable mouvant. La seconde pointe qui est austì la plus haute, quoiqu'arrondie, est moins émouíTée que la première. II fort de la fumée de différens endroits de son sommet par des petits trous d'un pouce de diamètre ; j'y recueillis du soufre mêlé de sel vitriolique qui s'y étoit sublimé ; j'ai austì ramassé sur la surface de la cendre du sel qui en avoit agglutiné les grains, & qui en avoit fait une espèce de croûte assez solide. Ce sel est un mélange de sel ammoniac & d'alun. II est à remarquer que les vapeurs qui sortent ici n'altèrent ni ne blanchissent les matières contre lesquelles elles frappent, ou qui se trouvent sur leur passage, parce que tout le sable de la montagne n'est formé que de fragmens de schorl noir, qui ne peut être aussi facilement attaqué & pénétré par l'acide sulfureux , que les laves à base argileuse. La fumée qui pénètre & traverse tout le corps de cette montagne, prouve , non pas qu'il y ait un vrai canal en forme de cheminée qui la perce de bas en haut, mais qu'elle est formée par l'accumulation de matières légères , poreuses, perméables à la fumée, ainsi que le font toutes les montagnes qui ont fait partie d'un cratex. H iij "r
ïiS Voyage AvX Iles D ii sommet de la haute pointe , on domine sur le crater enflammé, on découvre tout son intérieur, ou lui volt faire ses éruptions au-dessous de foi. J'avoue que la première explosion que j'obí'ervai de ce point de vue m'effraya, je craignois que les pierres ne vinssent jusqu'à moi; mais je fus rassuré, lorsque je vis qu'il s'en falloir de plus de cent pieds qu'elles ne Relevassent aussi haut. Ce crater, le seul qui serve maintenant altx éruptions, est placé ainsi que jè l'ai déjà dit, an nord-ouest, fur le flanc de la montagne, à moitié de fa hauteur ; il est très-petit, je ne lui crois pas cinquante pas de diamètre. II a la forme d'un entonnoir, terminé en bas par une pointe; pendant tout le rems que je l'ai observé , les éruptions se succédoient avec là même régularité que pendant la nuit, & chaque intermittence étoit à-peu-près de sept minutes. Je ne voyois point de flammes , la clarté du jour la fait dit paroître ; mais je voyois une bouffée de fumée blanche, qui sortoit en même-tems que les pierres , & qui se disspoit dans Pair, comme si elle y avoit cté absorbée. Les pierres lancées par le volcan paroissoient noires , elles se levoient en gerbes & elles formoient des rayons diver- gens ; la majeure partie retomboit dans la coupe; elles rouloient jusqu'au fond du crater, sem- bloient obstruer l'issue que s'étoient faite lei
de L i T a s r. urp vapeurs à l'instant de ^explosion, Scelles étoient ■rejetées de nouveau par i'cniption subséquente. Elles font ainsi balottées jusqu'à ce qu'elles se soient brisées & réduites* en cendres : mais le volcan en fournit toujours de nouvelles j il est intarissable fur ce genre de productions. L'ap- proclre de l'éruption n'est annoncée par aucun bruit ni murmure sourd dans l'intérieur de la montagne , & l'on est toujours surpris lorsqu'on voit les pierres s'élever en Pair. Le bruit qui l'accompagne est peu considérable. Celui de la chute des pierres dans ,1e crater, fait presque .autant d'esset. Le volcan était pour lors dans son état le plus calme ; car il est des temps où il paroît plus courroucé, ou la fermentation est plus active , où les éruptions font plus précipitées & plus violentes ; les pierres font lancées beaucoup, plus haut, elles décrivent des rayons plus divergens ; elles font jetées à une assez grande distance dans la mer. En général .l'in- stammation est plus considérable & plus active l'hiver que Tété , plus à rapproche du mauvais tems & des tempêtes, & pendant leur durée que dans les tems calmes. J'ai passé deux fois, il y a quinze ans, à la vue. de Stromboli, pendant un tems de bourasque violente & pendant la nuit j je vis alors le volcan faire des explosions plus rapprochées, & dont Tintermittence Hiv
t 20 Voyage ait* Iles n'étoit pas de deux ou trois minutes. Les pierres arrivoient à plus de deux cens pas en mer, une flamme rouge & brillante sortoît fans difconti- nuité du crater, & elle éclairoit à une grande distance. Je descendis la montagne par la partie du fud-est , en courant fur les cendres mouvantes dont elle est couverte ; il y a eu fur cette face, •à différentes élévations, plusieurs éruptions, dont les époques font peu éloignées. Je côtoyai une déchirure considérable produite par une d'elles, & je vis par f excavation qtfelle a produite, que l'intérieur de la montagne est formé prefqu'en- tièrement de cendres & de scories, disposées en couches assez régulières, qui ont l'inclinai- son de la pente extérieure. Je rencontrai à moitié hauteur, une source d'eau froide, douce, légère & très-bonne à boire, qui ne tarit jamais & qui est Punique ressource des habitans lorsque leurs citernes font épuisées, & lorsque les chaleurs ont desséché une seconde source qui est au pied de la montagne, ce qui arrive tous les étés. Cette petite fontaine dans ce lieu très- élevé , au milieu des cendres volcaniques, est très-remarquable , elle ne peut avoir son réservoir que dans une pointe de montagne isolée, toute de sable & de pierres poreuses , matières, qui ne peuvent point retenir l'eau , puisqu'elles
12Ï DE L I P A K I, sont perméables à la fumée ; d'ailleurs comment se peut-il que la chaleur intérieure & l'ardeur d'un soleil brûlant ne dissipent pas toute l'hu- midité & toute l'eau dont peut s'être abreuvé pendant l'hiver, ce sommet de montagne. Je crois que l'eau qui fournit à cette source, est le produit d'une évaporation, qui se fait dans l'intérieur de la montagne, & dont les vapeurs se condensent dans le haut, comme dans un -chapiteau. Mon opinion est d'autant plus vraisemblable , que la source qui est au pied de la montagne est chaude, & que les habitans eu laissent refroidir l'eau avant de la boire. Le même feu qui échauffe le réservoir de celle du bas, peut produire celle d'en haut par une espèce de distillation. On ne peut pas arriver jusqu'au pied de la montagne , par cette partie du sud-est par où j'avois commencé à descendre ; elle est escarpée, & n'offi e plus que des précipices & des déchirures impraticables ; en partant de la source , je fis un contour, marchant toujours fur le fable, & suivant un sentier pratiqué par les femmes qui viennent chercher de l'eau. Je gagnai le nord-est , & je descendis dans la plaine , en traversant les mêmes vignes que j'avois rencontrées -en montant. Tous les efforts du volcan se portent unique-
J 22 Voyage a u x îles ment & depuis long-tems vers les parties escarpées de l'île , & il y a plus d'un siècle qu'il n'y a point eu d'éruption du côté de la plaine. Audi les habitans y vivent dans la plus grande sécurité ; ils voient indifféremment les explosions du crater actuel, ils ne prévoyent aucun danger dans la formation -de nouvelles bouches , & ils cultivent avec succès une petite plaine très-propre à la vigne & au coton, & qui par le moyen des échanges fournit à tous leurs besoins. Les habitations font éparfes, & la population est à-peu- prcs de deux cens personnes. Le Stromboli est le seul volcan connu qui ait d'auiïì fréquentes éruptions, & qui n'ait aucun tems de tranquillité. D'ailleurs, la manière dont se font ses explosions, ne ressemble point à celle des autres volcans. La fermentation des autres augmente progressivement ; elle est annoncée par un murmure souterrain , preuve d'une grande effervescence , & avant - coureur de l'éruption qui est ordinairement précédée par une gerbe épaisse de fumée mêlée de staminés. Ici l'éruption se fait sans pouvoir être prévue, que par le calcul du tems écoulé depuis la derniere ; il semble que ce soit un air ou des vapeurs inflammables qui s'allument subitement, & qui font explosion en chassant les pierres qui se trouvent sur leur issue. Peut-être même la théorie de Pair iu-
D E L 1 V A R t. 123 flammable sournit-elle la seule explication qu'on puisse donner du concours de toutes les circonstances de ce volcan ; le feu intérieur peut dégager les vapeurs inflammables des matières qui font prcs de son foyer, mais fans contact immédiat, à-peu-près comme il fait bouillir Peau des sources qu'il échauffe ; ces vapeurs peuvent arriver par des canaux dans la cavité principale où est ^embrasement actuel, & s'y enflammer tout- d'un-coup. Le feu produit de Pair à proportion de son activité, qui doit être plus grande pendant les orages que pendant les calmes. Je hasarde cette hypothèse à laquelle je ne tiendrai nullement , si on me présente une meilleure explication. II étoit intéressant de savoir depuis quand les explosions se font par le crater actuel , s'il conserve toujours la même forme , s'il étoit enflammé dans le te ms même cjue la montagne s'ouvroit fur ses autres faces, .s'il éprouvoit quelques changemens dans la régularité de ses éruptions, lorfqu'il y avoit d'autres craters enflammés, & si ces derniers avoient, comme lui, leurs explosions intermittentes, &c. mais les questions que je sis fur tous ces objets ne me procurèrent aucune lumière, & je n'ai rien trouvé dans les Auteurs anciens qui pût satisfaire ma curiosité. Ce volcan depuis assez long-tems ne jette plus
124 - Voyage aux Iles de laves proprement dites, mais seulement du sable & des laves poreuses,noires & rougeâtres. Toutes les laves qui font ensevelies fous les cendres, celles que l'on volt dans les déchirures Sc celles qui forment des efcarpemens , font anciennes. Elles font la plupart de couleur grisâtre ou noirâtre, elles font pesantes, compactes , & ont une dureté extrême, elles contiennent en abondance des fchorls noirs, & elles font enveloppées d'une croûte rougeâtre qui annonce un commencement d'altération. Le fable qui fait le sommet de la montagne est noir, luisant Sc fin : celui du pied est plus gros ; on reconnoît dans l'une 8 c l'autre des fragmens d'aiguilles de fchorl qui le composent entièrement ; c'est dans ce sable que l'on cultive toutes les productions de l'île, qui ont une grande force de végétation. Les Poëtes anciens ont fait du Stromboli la .demeure d'Eole, non que l'île produise des tempêtes comme quelques-uns l'ont cru, mais parce que les habitans prédisoient par l'activité du volcan, Sc par la direction de la fumée qui en sort, les vents qui dévoient souffler ; ils an.- nonçoient trois jours d'avance les -changemens de tems. Solin , chap. 12, dit : Strongyle JEoll domus vergit ad Jolis exortus minime angulosa , quce Jlammis liquidioribus diffère à cœteris : h ce s
CE L I P A R r. 125 tàusa hlnc ejfcit, quòd ejus fumo potentìffimo ìncolce prœsentiscunt , quitiam flatus iti triduo portendantur , quo faclum , uti JEolus rex ventorum crederetur. Pline dit la même chose à - peu - près dans les mêmes termes. Diodore prétend également qu'Eole avoit dans ce genre une grande expérience, & que ses prédiâions fur les vents ont fait supposer qu'il en étoit le roi : JEolus ex aeris prodìgìis diligenter obser- vatìs, qui verni ingruìturi ejjent incolìs certò prœdìcebat , unde ventorum promus à fabula decla- ratus ejl. Il y a des Auteurs, entr'autres, Mario Negio , qui disent qu'il fort quelquefois des vents violens des ouvertures qui fe font dans l'île de Stromboli j & qui prétendent que la fable d'Eole est motivée fur ce phénomène. Je ne discuterai point cette opinion, mais j'en séparerai ce qui a rapport à l'histoire naturelle, en faisant remarquer que les volcans occafionnent souvent un dégagement d'eau en vapeurs qui produit un violent courant d'air, semblable à celui qui sort de l'éolipile. Mais ce phénomène n'appartient pas exclusivement à Stromboli; il a existé dans presque tous les volcans brûlans, & il subsiste encore dans l'île de Pentellaria , que l'on peut regarder comme un volcan éteint. Je ne donnerai aucune description particulière des laves & madères volcaniques de cette île;
1 26 Voyage aux Iles elles n'ont rien qui les distingue de celles des autres volcans ; les cendres, composées uniquement de- fragmens de fchorl, sont les seules matières qui lui soient , en quelque sorte , particulières. Stromboli étoit la dernière des îles de Lipari que je m'étois proposé de visiter , & lorsque j'y eusíìni mes observations, je me rembarquai pour revenir à Melazzo , dom elle est à cinquante milles de distance, & j'y arrivai le 21 Juillet, fans avoir couru aucun des dangers que l'on m'avoit annoncés avant mon départ. Il est vrai que je fus servi par les vents auílì bien que je pouvois le desirer. ESSAI SUR LES SUBSTANCES Qui forment la base des laves de Lipari. (Quoique mon voyage de Lipari semble se terminer ici, je n'y ai pas fini les études relatives à ses volcans. II m'importoit de connoître les matières que leurs feux ont traitées, & de savoir pourquoi la plupart de leurs laves diffèrent de celles de l'Ethna. Je ne pouvois rn'en instruire
DE LlPAí I. 127 qu'en parcourant les montagnes fur la base desquelles ces îles se sont formées, & en comparant leurs substances volcaniques avec les matières que les entrailles de ces montagnes ont pu leur fournir. L'étude des montagnes fur la base desquelles reposent les volcans, peut instruire le Naturaliste fur la théorie des feux souterrains, autant que l'étude des volcans eux-mêmes ; ce point de vue a été trop négligé jusqu'à présent. On a cherché dans les seuls produits volcaniques quelles pouvoient être les matières que les feux ont altérées. On a cru qu'en les dénaturant encore davantage , on acquerroit la connoissance de leurs substances primitives ; on les a soumises de nouveau au feu ; on les a toutes réduites en verres semblables, & on a cru que tous les produits volcaniques avoient pour base une roche d'une seule espèce, que les feux souterrains avoient toujours travaillé & différemment modifié la même espèce de pierre, puisque le dernier résultat en étoit toujours le même. On n'a pas voulu voir que l'ânalyse faite par le feu est, dans certaines circonstances, la plus fautive que l'on puiffe employer, & que toutes les matières mélangées, quel que soit l'ordre du mélange, sont fusibles. Nous n'avons aucune mesure pour connoître le degré du feu que nous employons ;
128 Voyage aux Iles son intensité & son activité tiennent à une infinité de circonstances que nous ne pouvons calculer, & la même substance qui sortira aujourd'hui intacte de nos fourneaux, y sera altérée le lendemain , quoique le feu ne nous en paroistè pas plus violent. L'analyfe par les menstrues n'a pas eu plus de succès. M. Bergmann a attaqué certaines laves par les acides, il y a trouvé de la terre argileuse, du quartz , de la terre de magnésie & du fer ; il en donne les proportions avec une exactitude qui étonne. Mais quelque bien fait que soit le travail d'un aussi grand Chymitìe, il ne nous apprend rien fur les laves en général : il ne convient qu'aux morceaux seuls qu'il a essayés, & dont la description même laiiïe beaucoup d'incertitudes fur le genre de laves qu'il a soumises à l'analyse. Il y auroit autant de ridiculité à rapporter cette analyse à tous les produits volcaniques, qu'à croire que l'essai d'une roche fissile quelconque peut convenir à toutes les pierres composées de feuillets & de couches minces (a). Si au lieu des expériences, (<z) Je fuis bien éloigné de vouloir exclure la Chymie de l'Histoire Naturelle : je crois au contraire que ces deux sciences doivent toujours marcher ensemble, qu'elles se prêtent des secours mutuels, & qu'il est aulfi difficile d'être bon Naturaliste fans avoir des notions de Chymie, qu'il est dont
DE L I P A R r. I2A dont l'abus doit être reconnu par le peu de lumières que nous avons acquises, nous avions consulté la nature chez elle - même ; si nous eussions demandé aux montagnes les matières qu'elles peuvent fournir aux feux souterrains; si nous eussions comparé les substances naturelles avec les produits des volcans , nous aurions vu que leurs foyers font ordinairement placés parmi les schistes argileux & les roches de corne ; qu'ils font souvent dans une espèce de porphyre, dont la pâte tient le milieu entre la roche de corne & le petro-silex, & qui contient en grande quantité le schorl,le feldspath & le quartz verdâtre ou la chrisolite en petits cailloux arrondis. Nous aurions trouvé ces mêmes substances dans les montagnes du genre de celles que nous nommons primitives, & dans les couches qui font ensevelies fous les les bancs calcaires ; nous y aurions reconnu le même grain, le même mélange, la même cora- ímpostìble d'être bon Chymiste fans avoir des connoissances fur les productions naturelles. Je prétends feulement qu'ií ne faut jamais généraliser des essais faits fur des échantillons ; qu'il ne faut pas se servir d'un moyen exclusivement à tout autre, & qu'il est nécessaire de réunir les circonstances locales aux analyses des substances pour connoître la marche de la Nature & avoir quelques notions des moyens qu'elle emploie. I
rzc) Vôïage aux Iles position ; & nous aurions été convaincus par íá comparaison des produits des volcans avec les matières naturelles & intactes, que la fluidité ■des laves ne leur fait pas perdre tous les caractères diítinctifs delèurbase.On voitdans les montagnes ' primitives que les bancs des roches que je viens de désigner pour être la base la plus commune des lavés , font entre-mêlés de roches micacées, feuilletées , de gneis, de granit, &c. & qu'ils s'appuient ordinairement fur les massifs de granits ; les laves doivent par conséquent participer de toutes ces substances , & le feu les traite toutes à mesure qu'il les rencontre dans son foyer. J'ai observé constamment que les volcans les plus éloignés du centre de la chaîne ou du grouppe des montagnes fur lesquelles ils se sont établis, fournissent des laves plus homogènes , moins variées, & qui contiennent plus de fer & d'argile. Ceux au contraire qui font placés près du centre, ont une grande diversité dans leurs produits, & on y trouve des substances d'une infinité d'efpèces, mais j'ai vu austì que les foyers n'ont jamais été long-tems dans les granits, ou l'inflammation y a cessé, ou elle a repassé au centre des roches schisteuses qui en étoient voisines. Mais si ? étude des montagnes peut répandre beaucoup de lumières fur les volcans, les volcans
deLîpari. 131 eux-mêmes peuvent être ci'un trcs-grand secours pour connoître les matières qùi se trouvent le plus abondamment dans le centre de la terre. Les excavations & les approfondistèmens que les hommes font pour l'extraction des minéraux, ne font que des égratignures fur la surface du globe, lorsqu'on les compare aux cavités immenses qu'ont formées les volcans, en élevant des malles auffi énormes que le font les montagnes qu'ils ont produites. Toutes les matières , dont l'entassement forme le mont Ethna , ont été primitivement ensevelies dans le fond de la terre, 8c en les examinant avec attention on peut reconnoître les substances les plus communes à une grande profondeur. Les Naturalistes peuvent regarder les feux souterrains comme des mineurs , qui arrachent des entrailles du globe les matériaux qui se forment, 8c qui les soumettent à leurs regards. Ils leur montrent, par exemple, que les íchorls & les porphyres, astez rares fur la surface de la terre, sont très- communs dans son intérieur, &c. Tétois fûrqu'il existoit dans quelque partie de la Sicile, des granits, des porphyres, des roches de corne schisteuses, argileuses, quoique je n'euste d'autre indication de ces substances que les laves de d'Ethna. J'avois parcouru les trois quarts de file avant de les avoir rencon- I ij
r IZ2 Voyage, a u x ïifeá trés j'avois contre mon opinion, le témoin gnage des gens 'du pays, qui prétendoient que ces pierres n'y existoient pas, Sc je n'en étois que plus empressé à les chercher, convaincu que l'Ethna devoir être très-voisin des montagnes qui contiennent ces espèces de roches. Je reconnus enfin que les montagnes qui oc- cuperit toute la pointe de la Sicile, & qui présentent à l'Italie le cap Pelore, renferment les roches que je viens de désigner ; je vis que le prolongement de la base de ces montagnes passe d'un côté fous le mont Ethna, & de l'autre fous les îles de Lipari. Ce font elles par conséquent qui ont fourni les matières travaillées par tous ces volcans depuis plusieurs milliers d'années, Sc c'est en les parcourant que j'ai vu pourquoi les produits de Lipari diffèrent de ceux de l'Ethna. Je ne donnerai point le journal de toutes les courses que j'ai faites pour étudier ces montagnes, j'en réserve les détails pour un mémoire particulier. Je dirai seulement que j'ai traversé plusieurs fois, & dans toutes les directions , le grouppe qu'elles forment, que j'ai gravi les plus hauts sommets, & qu'avec des peines infinies & même des dangers, je fuis parvenu à saisir leur ensemble & A juger de leur position relative, De toutes les courses que j'ai faites,.aucune
' v E L r P A R r. iz; n'a été plus difficile ni plus fatigante ; l'imagi- nation étoit fans cesse effrayée par les précipices immenses que j'avois fous les pieds, par la roi- deur des pentes qu'il falloit monter, & par 1er arrêtes aiguës fur lesquelles il falloit marcher. Ces montagnes portent collectivement le nom de Neptuniens & de Pelore , montes Neptunei > mons Pelorus. Elfes occupent toute la pointe de la Sicile, qui fe termine au phare de Messine ; elles forment entr'elles une espèce de grouppe à base triangulaire, dont les angles font Taormina, le phare & Pau.. Une des faces de ce triangle regarde í'est , elle est formée par les montagnes qui bordent la côte de Messine ; la seconde , le nord-ouest & suit la côte de Melazzo ; la troisième est au sud-ouest des deux autres en face de FEthna, elle présente à ce volcan une barrière que ne peuvent franchir fer laves. Elle est figurée par une ligne que l'on rire toit à travers les terres entre les deux points, de Pati & Taormina" On pourroit regarder les monts Neptuniens comme l'extrémité des Ap- pennins, puifqu'ils ne font séparés que par le canal de Messine des montagnes de la Calabre " auxquelles ils reíìemblent Tailleurs par les matières qu'il's renferment. Si l'on vouloir en donner une description exacte & détaillée, il fau- droit les diviser eu une infinité, de montagnes I iij
134 Voyage à ux Iles particulières qui ont chacune leurs ports, leur manière d'être & leurs sommets diítincts. La plus connue est celle de Dindmare , parce qu'elle domine Mestìne dont elle est à peu de distance, 8c qu'elíe fournit à cette ville la neige qu'on y consomme pendant une partie de Tannée. Auprès d'elle est une autre pointe élevée , nommée Spreverio , ou Sparverio. Mais de toutes ces montagnes , la plus haute & la plus vaste est le monte Scuderi , qui est à-peu-près au centre du grouppe ; il porte Ion sommet où la neige se conserve toute Tannée , dans une région supérieure à tous les autres; & après l'Ethna, c'est le plus élevé de la Sicile : on en voit partir j comme d'un point central, des vallées qui, en íìllbnnant, vont porter ses eaux dans les deux mers ; il forme le point de séparation entre les roches de différente nature, qui se réunissent pour composer son immense massif ; au nord, il distribue les granits, ses flancs en font couverts & son pied est enseveli sous les montagnes latérales formées de cette pierre composée ; au midi, il donne les roches de corne, îe petro-silex , les schistes Argileux qui renferment une immensité de mines métalliques ; il interpose donc ainsi, entre les granits & TEthna, une bande de schistes dont le volcan doit percer tout le massif avant de parvenir à la roche gra-
D E L I P A R I. 13; ni t eu se ; de l'autre côté, au contraire , le granit se prolonge à découvert jusqu'à la montagne du cap de Melazzo, qui en est en partie formée , & ensuite il se plonge sous les eaux, où la fonde le retrouve encore à une allez grande distance du rivage, fur la direction des îles de Lipari. Cetre distribution inégale des granits & des roches schisteuses dans les monts Neptuniens , explique pourquoi les productions des volcans des îles ^Eoliennes diffèrent de celles de l'Ethna : ces îles reposent presque sur le granit lui- même,ou n'en sont séparées que par une très- petite épaisseur des roches argileuses dans lesquelles font compris les porphyres ; le volcan brûlant de la Sicile au contraire est placé fur le prolongement des roches schisteuses, & il doit en percer toute Pimmense épaisseur avant d'arriver aux granits ; aussi y voit-on très-peu de laves qui aient cette pierre pour base. Si ces foyers étoient encore plus éloignés du centre de ces montagnes , ses laves ser"ient peu homogènes, elles présenteroient moins de variétés, parceque les schistes qui succèdent' aux roches de corne ont moins d'espèces & ne renferment presque aucun corps ou substances étrangères à leur nature 5 auíïì les laves des volcans éteints du val iì Notto " qui font quinze lieues au sud-est de l'Ethna, ne contiennent ni granit, ni porphyre, & n'ontpoiir I iv
iz6 Voyage aux Iles base que des roches simples avec des grains de chrisolíte & quelques schorls. J'ai trouvé dans les montagnes Neptuniennes les roches correspondantes à toutes celles que j'ai observées dans les éjections volcaniques. Les granits qui s'étendent jusqu'à Melazzo Sc qui sont en face de Lípari renferment, interposées entre leurs bancs, une quantité immense de roches feuilletées , micacées , noires Sc - blanches , Sc des granits fissiles ou gneis , dont la base est un feld-spath très-fusible, matières auxquelles j'attribue la formation des piérres- ponces Sc dont j'ai retrouvé des morceaux presque intacts dans les ponces mêmes (a). II y á des bancs de feld-spath presque pur" & dont la demi-vitrisication peut avoir produit les émaux opaques dont j'ai parlé ; il y a des amas de poudingues où les fragmens de différentes (a) Je crois devoir répéter que la production de la pierre ponce dépend de plusieurs circonstances, dont les plus essentielles font une grande fusibilité dans le granit ; ïa faculté de passer à í'état de vitrification qui caractérise la ponce , & une inflammation très-vive & très-active dans le volcan. Un foyer pourroit se trouver au milieu des granits fans produire des ponces. Un volcan qui n'en a jamais formé , peut en donner d'un instant à l'autre une grande quantité, si les circonstances nécessaires se trouvent réunies, ■ •
DE L I P A R 'l. Ì37 roches font agglutinés par une pâte argilo-cal- caire & dont j'ai trouvé les semblables dans les laves de Panaria. La partie de ces montagnes qui fe rapproche de l'Ethna a une composition différente. On y voit aussi quelques bancs de granits ensevelis dans les autres matières, mais en général on y rencontre une grande quantité de roches, dont la base est ou argileuse , ou de la nature du petro-silex, & qui renferment des schorls noirs prismatiques, des grains de quartz transparens, des chrisolites verdâtres , des micas, des feld - spaths en aiguilles , en prismes , du feld-spath écailleux, des schorls écailleux & fibreux. On y voit d'autres roches de la nature du trapp qui fe divisent en grands rhombes ; & enfin on trouve des schistes ar- doifeux , & c'est parmi cette dernière substance que sont les mines métalliques, en plus grand nombre que dans aucune autre partie de l'Eu- rope. Je dois avouer que quelqu'abondant que soit le porphyre* dans les laves de l'Ethna, je n'en ai vu que très-peu en place dans les monts Neptuniens ; ils font à peu de distance des granits , 8c celui que j'y ai trouvé n'a pas même la dureté 8c la perfection de quelques morceaux que j'ai recueillis dans les ravins 8c que les eaux avoient apparemment arrachés des entrailles des montagnes; mais quoique les por-
ij 8 Voyage a u x Iles phyres que j'ai observés ici ne soient pas en proportion avec celui qui existe dans les produits de l'Ethna, il me suffisoit de m'assurer de son existence & de son analogie avec celui des vol-. cans, pour savoir que le centre de ces montagnes en renferme beaucoup. Je n'y ai pas retrouvé le serpentin antique, quoique les laves m'ayent également appris qu'il en existe certainement & en grande quantité dans l'intérieur de la terre. Les porphyres en général font très-rares fur la surface du globe, la nature les dérobe presque toujours à nos recherches en les enséveliílànt fous les couches calcaires, on en les enveloppant des roches. schisteuses avec lesquelles ils font presque toujours mêlés; mais nous devons au travail des volcans de savoir qu'ils font une des matières les plus communes de l'intérieur du globe, & ils rie font jamais assez altérés par les feux souterrains pour être méconnus dans les laves dont ils forment la base. II seroit étranger à mon sujet de décrire les variétés de toutes les roches que j'ai trouvées dans les monts Neptuniens, & d'entrer dans les détails de leurs circonstances locales. Mon unique objet dans ce moment est de prouver que la nature de ces montagnes est d'accord avec les laves des divers volcans établis fur
D E 1 I P A ï I. Í32 leur prolongement, & de faire sentir que Pctudè des matières premières, placées dans les montagnes primitives, est auíîi nécestàire pour bien déterminer les substances que les feux volcaniques ont travaillées & modifiées , que l'étude des laves est utile pour fournir des lumières fur les roches que les montagnes voisines renferment en plus grande abondance. COMMUNICATION DES VOLCANS DE LIPARI AVEC L'ETHNA ET LE VÉSUVE* T L se présente une question traitée souvent par les Auteurs anciens & par les Naturalistes modernes ; il s'agit de savoir si les feux de Lipari ont communication avec ceux du Vésuve & ceux de l'Ethna ? On ne peut résoudre ce problème que par des conjectures, & mon opinion est pour l'affirmative. Les îles de Lipari ne font séparées de l'Ethna que par le grouppe des montagnes qui leur fervent de base com-, mune ; ces montagnes pleines de fentes , de fissures, de sillons métalliques, peuvent avoir ainsi une infinité de canaux qui fassent commu-
ÍI40 V OYASE AUx Iles îiiquer ensemble les feux des dillérens volcans, non en réunifiant leurs foyers , ce qui n'est pas possible, mais en leur procurant des évents, en servant de .passages pour les vapeurs élastiques ,■ de manière qu'un des volcans en fermentation produise des effets très-sensibles dans les autres. Ces canaux peuvent produire en quelque forte l'effet des soufflets fur les différens foyers & transmettre des uns aux autres les émanations élastiques de celui qui est en enfantement" La communication avec le Vésuve peut être établie de la même manière, puisque la distance entre Lipari & Naples est trcs-petite. L'obser- vation vient à l'appuï de ces conjectures , il n'y a aucune violente éruption dans l'Ethna &'le Vésuve qui n'augmente la fermentation des îles rfEoliennes ; celles de ces îles ne paroissent pas réagir aussi directement & aussi fortement fur lés deux autres volcans, L'éruption de l'Ethna de 1780, fut précédée de tremblemens de terré, qui se firent ressentir principalement dans les monts Neptuniens, auprès d "'Allli , & qui jette rent t'effroi dans Messine. Les foubre-sauts étoient si violens dans quelques parties de ces montagnes , que l'on craignoit que quelques nouveaux volcans ne Rouvrissent dans lés environs de Messine, qui est presque placée à moitìê de distance entre l'Ethna & Lipari. Pans
CE L I î A ï í, 14s! ce même tems l'île Vulcano mugiíïoit & an- nonçoit un grand travail, qui se termina lorsque l'Ethna eut fait son accouchement, & qui occasionna ce bruit & cette commotion violente dont j'ai parlé. Les observations de tous les siècles ont établi la probabilité de cette correspondance entre ces différeras volcans ■ nous en avons le témoignage d'un grand nombre d'Auteurs. Diod. lib. 6, cap. z , dit : sìJJ'erunt non- nullì , tneatus ejfe subterraneos ab Ethna ad has ïnfnlas , & Us omnibus eamdem fpirandi ignem caufam ejfe. Strabon , liv. 6, dit également : Ob~ Jervatio fidemfech expiratïones ijlas flammarum , cum uti { in Vulcano ) tu m m Ethna ventis exajperari , UJque definentibus , cejsare. Solin , chap. 11 , affirme le même fait en ces termes : IpstK insulœ naturâ Joli igneâ per occulta com- mercia aut mutuantur Ethiux. incendia , aut sub - minijlrant.
142 Voyage àux Iles NOTICES SUR LES ILES V STIC A ET PENTE L L ARIA. JL es îles de Lipari ne font pas les seuls volcans de la côte de Sicile. Deux autres îles doivent leur formation aux feux souterrains, UJlica 8c Pen- tellarla , la première est située en face de Païenne, à trente milles de la côte. Son circuit est de douze milles ; elle est très-basse, ce qui est une singularité dans les îles volcaniques. Elle doit, dit-on, son nom, qui est Phénicien, à son peu d'élévation au-deíïus du niveau de la mer : Uflica , dit Rocher, in Geograh. Sacra, lib. i, part. 2 , quce vox depreffìonem & ittcurvationem sonat , quia ìnsulœ maxima pars plana & deprejsa ejí, Horace lui donne l'épithète de cubantìbus ......... Uûicx cubantis Lata personuêre taxa. Ode jj , lib. 1. Cependant elle n'est pas absolument plane , puisqu'elle contient trois montagnes ou monticules qui dévoient être les soupiraux des anciens feux souterrains. La plus élevée est dans le centre de l'île, 8ç se nomme Monte délia Guardian
DE L I P A R I. 14? Grande ; la seconde est au sud , & s'appelle Guardïa^ de T archi ; la troisième à l'oueít est nommée Falconare . Toutes font formées de scories, mais aucune ne conserve les vestiges de son crater. Le sol de toute l'xle est noir & pierreux ; on y rencontre des laves de plusieurs espèces, poreuses & compactes, la plupart avec des schorls, &c. La terre végétative est une argile rouge-noirâtre, formée de cendres, & de l'altération des laves. Cette île est fertile 8 c propre à la culture du coton , des vignes & des oliviers ; la disette absolue d'eay de source s'y fait sentir , 8 c il ne peut y avoir que des citernes pour y suppléer. Autrefois peuplée par les Phéniciens, elle paíïà au pouvoir des différentes nations qui ont régné fur.la Sicile , & vers 1500 elle fut abandonnée à cause des incursions des Barbaresques, contre lesquels les habitans ne pou voient pas se défendre , & dont ils étoient la proie : depuis lors on chercha plusieurs fois à la repeupler, mais toujours fans succès, paroe qu'on n'y élevoit -aucunes fortifications pour s'y mettre à l'abri d'un coup de main ; mais ensin, en 1765", le Gouvernement l'a prise en considération, il y a fait bâtir une espèce de fort, & il y envoie un détachement de soldats, fourni pár la garnison de Païenne, qui protège ainsi trois ou quatre
Î44 Voyage aux Iles cens habitans qui forment maintenant fa population. Je n'ai d'autres notions de ses volcans que les matières qu'ils ont accumulées ; car d'ailleurs les historiens ne font aucune mention de ses feux, qui doivent être d'une époque fort éloignée, puisque les Phéniciens, qui Pont habitée avant les Carthaginois, ne paroissoient pas en avoir eu connoiffance. L'île de Pentellaria est située au sud de Tre- pano, à soixante & dix milles de distance entre la pointe de la Sicile & le cap Bon en Barbarie , dont elle est plus rapprochée ; elle peut avoir vingt-cinq à trente milles de circuit ; ellets'élève du sein de la mer, fous une forme fort irrégulière, en ne présentant de tous côtés qu'efcarpemens, coupures, précipices, grottes 8c excavations de toute espèce ; elle est abordable dans trois différentes parties de son contour. Les gorges qui transportent les eaux de l'intérieur, viennent déboucher dans la mer 8c forment ainsi des réduits pour les petits bâtimens, mais aucun d'eux ne peut s'appeler port ; celui qui est auprès de la ville, est un peu plus grand, mais il ne convient également qu'aux barques qui font le commerce entr'elle 8c la Sicile. Cette île est formée par un grouppe de montagnes fort élevées, décharnées, d'un aspect sauvage,
ee L r p A r r. 145- sauvage, & qui portent de toutes parts les vestiges du feu qui les a produites. Mes caravanes me conduisirent dans cette île en 1769 ; mais ni le rems, ni les circonstances, ne me permirent de la parcourir dans toutes ses différentes parties, d'étudier torts ses phénomènes, Sc de faire la collection complète de ses matières volcaniques ; ainsi je ^entreprendrai point une description détaillée de tout ce qu'elle renferme de curieux ; il me suffira de dire, qu'elle porte ies traces des ouvertures profondes que le feu a faites fur les flancs & fur les sommets de ses montagnes; que ses montagnes font formées de scories noires & de laves solides ; que les vallées & les gorges qui les séparent, sont couvertes de laves , qui ont coulé de tous côtés, & dont l'entastement a formé de très-grands massifs; qu'il y a une grande quantité de grottes 8 c de cavernes qui présentent toutes des phénomènes singuliers ; & que, quoique ce volcan ne faste pins d'éruption, depuis un très-grand nombre de siècles , il conserve encore toute l'aspérité & l'aspect noir, aride & brûlé deí volcans les plus modernes ; presque toutes les hauteurs se refusent encore à la végétation. Les croupes des montagnes & le fond des gorges produisent naturellement des broussailles de différens arbrisseaux, parmi lesquels le lentifque joue le premier rôle, K
14<5 VoïASE AUX ItïS Au milieu de l'île , dans le centre d'une montagne qui est à cinq cens pas de la ville, il y a un lac nommé Bain, qui occupe la coupe d'un ancien crater, & qui peut avoir huit cens pas de circuit fur une immense profondeur; les eaux en sont tièdes, les habitans s'en servent pour laver leur linge. On y voit quelquefois une espèce de bouillonnement produit par un dégagement d'air. II ne contient aucun poisson ; mais loin de chasser les oiseaux , ou de faire tomber morts ceux qui volent au-dessus de fa surface, ainsi qu'on le disoit anciennement du lac d'A verne, il les attire par sa température chaude, & il en est couvert pendant l'hiver. II sort du pied de cette montagne plusieurs sources d'eau chaude qui font fournies vraisemblablement par le lac. Un peu plus haut & toujours dans le même corps de montagne , il y a une grotte profonde que l'on nomme les Etuves ; on voit sortir par un trou ou gallerie étroite & inclinée, qui est dans le fond de cet antre, une fumée humide qui, à son débofiché , établit un courant d'air assez fort & semblable à celui des étuves de Sciacca en Sicile. Ces vapeurs par le contact de l'atmofphère , se condensent sous la voûte, coulent contre les parois, 8c forment un petit ruisseau d'eau douce qqi s'échappe de cette
D ï _ L ï P A U, 147 çaverne obscure & qui sert pour la boisson. II y a dans le centre des montagnes, un lieu nommé Serallia-Favata , qui porte encore des marques plus apparentes d'une inflammation existante , avec une espèce d'activité. II sort du corps d'une montagne très-élevée, par une infinité de petits trous & fissures, une fumée sulfureuse & épaisse qui blanchit les pierres qui font fur son paíîàge,& qui sublime du soufre à l'extrémité des canaux qui lui donnent issue. Le sol y est presque brûlant ; à peu de distance, il y a une grotte au fond de laquelle on entend le bruit d'une chute d'eau considérable, & dont il sort une fumée épaisse, qui se condense au tontad de l'atmo sphère, & qui couvre d'humi- dité quelques arbrisseaux voisins. Dans une petite anse qui est à un mille de la ville, il débouche par une gorge étroite, un gros ruisseau qui a une chaleur si considérable qu'il rend tiède l'eau de la mer, à laquelle il fe mêle. On en éprouve encore la sensation à dix pas du rivage. Ce ruisseau que je n'ai pu remonter pour aller chercher fa source, pourroit bien être formé par l'eau dont la chute s'entend dans la grotte de la Favata. A peu de distance de la ville, il y a une autre grotte & quelques fentes dans le corps de la montagne, d'où il fort un courant d'air trcs- Kij
148 Voyage aux Iles froid, qui cause une sensation très-vive, lorsqu'oil' y présente la main. Les habitans viennent y exposer les vaisseaux qui renferment leur boisson; ils y acquièrent un degré de froid pareil à celui qu'ils prendroient s'ils étoient plongés dans la neige. Tgls font les principaux phénomènes de cette île , qui demanderoit,pour être étudiée , beaucoup plus de tems que je n'ai pu lui en sacrifier. II est fâcheux qu'une navigation dangereuse & la crainte des Barbaresques en rendent le voyage difficile. Ces incommodes voisins dont avec raison, on redoute la rencontre, rodent sans ceffe autour de ses côtes escarpées , se cachent dans les réduits que leur fourniffent ses cavernes, & s'élancent de là fur la proie facile qui se présente à eux. Quelque curiosité que m'ins- pirât cette île, quelque désir que j'euffe de la revoir plus en détail, d'en étudier les phénomènes avec plus d'attention, je n'ai pas ose en entreprendre la navigation, dans le dernier voyage que j'ai fait en Sicile. Les mêmes obstacles qui m'ont effrayé, la soustrairont encore long-temps aux regards des voyageurs, & aux recherches des naturalistes. Ses laves ont presque toutes pour base le porphyre, & elles contiennent, dans un fond noir, des cristaux nombreux defeld-ípath blanc,
DE L I P A R I. Ï 49 & quelques schorls noirs. Elles font en général très-vitreuses, preuve de Passivité des anciens feux, autant que de la fusibilité des matières, qu'ils ont traitées. On y trouve beaucoup plus que dans les autres volcans des verres parfaits ou pierres obsidiennes , en' blocs d'un très- gros volume mais dans le centre de cetttf vitrification bien noire, très-dure 8c d'une caífure auffi nette que celle du cristal, il y a toujours une infinité de cristaux de fchorl blanc, qui n'ont éprouvé d'autre altération que beaucoup de gerçures. De toutes les matières volcaniques, propres 'à faire des petits vases, des boîtes & d'autres petits ornemens, celle-ci est la plus agréable, elle prend le poli & le lustre de l'a- gathe la plus sine, & elle a une couleur noire très-foncée, qui fait un très - bel effet avec les taches blanches de feld-fpath. Les habitans de cette île, aunombre de trois à quatre mille , font rassemblés dans une petite ville très-mal bâtie, qui est dominée 8c défendue par un château aífez fort de position, où on envoie de Naples les prisonniers d'Etat. 11 y a une garnison d'une centaine de soldats , qui aide les habitans à fe défendre des Barbarefques. Les Penthellarieos ont assez d'activité 8c d'in- dustrie, ils travaillent autant qu'il est possible, une terre ingrate, dont il n'y a que quelques K iij
iyo Voyage aux Ii, ê s vallées qui soient aptes à la végétation. lis cultivent peu de bled, mais allez de coton, de vignes & d'oliviers , pour que Péchange de leurs produits suffise à tous leurs besoins. Ils ont imaginé depuis peu de faire fur les rochers la récolte d'une espèce de lichen, dont la fermentation avec Purine produit une couleur violette nommée orseille ; ce genre d'industrie leur procure encore quelque bénéfice. Quoiqu'ils ne soient pas dans la misère, ils n'ont point l'ap- parence du bonheur comme les Liparottes;il est vrai que leur demeure est mille fois plus sauvage, & qu'ils font beaucoup plus séparés du reste de i'Univers. Les anciens regardoient. cette île, qui portoit le nom de Collyre, comme la plus aride & la plus stérile qu'rl y eut dans la Nature , puisque en la comparant aux rochers de Malthe, ils nomment ceux-ci fertiles ; Ovide dans ses Fastes dit : Ferùlìs ejl milita. , fierìli v'tchia Cosyrœ. Senèque la nomme deserta loca & asperrima , &c. Elle a eu pour premiers habitans, les Phéniciens , ensuite les Carthaginois, & , depuis lors , elle a eu les mêmes maîtres que la Sicile. Elle appartient maintenant, à titre de fief & de principauté, à la maison de Requesens, qui habite la Sicile. Telles font les feules îles volcaniques qui
D E L I P A R i. i;i avoìíìnent la Sicile. Dans la description que je viens d'en donner , je ne prétends pas avoir indiqué tout ce qu'elles ont d'intéreliant, je ne crois pas en avoir épuisé tous les détails, j'espère même engager les Voyageurs, maîtres de leur tems, à aller les étudier avec attention, en leur promettant une récolte plus abondante que la mienne. Je crois cependant avoir donné fur ces iles, élevées par les feux souterrains à travers la mer qui les environne , des notions plus étendues que celles que nous avions jusqu'à présent. Toutes les autres îles qui font fur la côte de Sicile, font formées de pierres calcaires à couches horizontales.
1 VOLCAN D'UNE NOUVELLE ESPÈCE. OBSERVATIONS Sur le Phénomène que présente la montagne dite Macaluba en Sicile. S) >1 la dénomination de volcan n'appartenoit pas exclusivement aux montagnes qui vomissent du feu, si elle n'annonçoit pas toujours de grands effets produits par ce terrible élément, si elle convenoit à toute montagne formée par semasse - ment de ses propres explosions, j'appliquerois ce nom au phénomène singulier que j'ai observé en Sicile, entre Arragona & Girgenti; je dirois que j'ai vu un volcan d'air dont les effets ressemblent à ceux qui ont le feu pour agent principal; je dirois que cette nouvelle espèce de volcan a " comme les autres, ses instans de calme & ses momens de grand travail & de grande fermentation ; qu'elle produit des tremblemens de terre, des tonnerres souterrains, des secousses violentes, êc enfin des explosions qui élèvent à plus de trois cens pieds les matières qu'elles projettent. Mais fous quelque nom qu'on désigne ce phénomène , il n'en fera ni moins singulier ni moins intéressant. Le 18 Çeptpmbre 17815 en allant d'Arragona
Volcan d'une nouvelle espèce. à Girgenti, je quittai le chemin qui conduit à cette dernière ville pour observer un lieu dit Macaluba , que l'on m'avoit annoncé comme très-smgulier , 8í sur lequel la variété des relations avoit fort excité ma curiosité. Le fol du pays que je traversai est essentiellement calcaire. II est recouvert de montagnes & monticules d'argile, dans lesquels les eaux font de grandes dégradations & de profondes coupures, & dont quelques-unes ont un noyau gypseux ; après une heure de marche je trouvai le lieu qui m'étoit' désigné : j'y vis une montagne d'argile à sommet applatti, dont la base n'annonçoit rien de particulier, mais fur la plaine qui la termine, f observai le. plus singulier phénomène que la Nature m'eût encore présenté. Cette montagne à base circulaire représente imparfaitement un cône tronqué ; elle peut avoir cent cinquante pieds d'élévation, prise d'un vallon qui est au-dessous, & qui en fait presque le tour ; elle est terminée par une plaine un peu convexe, qui a un demi-mrille de contour : elle est de la plus grande stérilité, & ne produit pas la moindre végétation. On voit fur son sommet un très-grand nombre de cônes tronqués, à différentes distances les uns des autres, & de différentes hauteurs ; le plus grand peut avoir deux pieds & demi,, les plus petits ne s'élcvent que de quelques lignes. Ils portent tous fur leurs sommets des petits
ijq. Volcan craters en forme d'entonnoir, proportionnels à leurs monticules, & qui ont à-peu-près la moitié de leur élévation pour profondeur. Le fol fur lequel ils reposent est une argile grise, desséchée Sc gercée dans tous les sens, qui s'enlève en feuilles de quatre à cinq pouces d'épaisseur; le grand balancement que l'on éprouve en marchant fur cette espèce de plaine, annonce que l'on est porté par une croûte assez mince appuyée sur un corps mou 8c demi-fluide ; on reconnoît bientôt que cette argile desséchée recouvre réellement un vaste & immense gouffre de boue, dans lequel on court le plus grand risque d'être englouti. L'.intérieur de'chaque petit c rater est toujours humecté, & on y observe un mouvement continuel ; il s'élève à chaque instant de l'intérieur 5c du fond de l'entonnoir une argile grise délayée, à surface convexe , qui en s'arrondissant arrive aux lèvres du crater qu'elle surmonte ensuite en forme de demi-globe ; cette espèce de sphère s'ouvre pour laisser éclater une bulle d'air qui a fait tout le jeu de la machine. Cette bulle en se crevant avec un bruit semblable à celui d'une bouteille que l'on débouche , rejette hors du crater l'argile dont elle ctoit enveloppée, 8c cette argile coule à la manière des laves fur les flancs du monticule ; elle en gagne la base 8c s'étend à plus ou moins de distance. Loctque l'air s'est dégagé, le reste de l'argile se précipite au fond
d'une nouvelles espèce. iy£ d u crater, qui reprend & garde sa première forme, jusqu'à ce qu'une nouvelle bulle cherche à s'éçhapper. II y a donc un mouvement continuel d'abaistement & d'élévation.qui est plus ou moins précipité, & dont l'intermittence est de deux ou trois minutes. OnJ'accélère en donnant des secondes à la croûte d'argile fur laquelle on marche. Lorsqu'on enfoncé un bâton dans un de ces craters, il en ressort peu-à-peu & par secousses, mais il n'est point lancé au loin comme on me Favoit annoncé. Pendant que j'étois occupé à observer tous les phénomènes de cette montagne, trois de mes gens s'amusèrent à jetter dans un des grands craters des monceaux de l'argile durcie de la surface, ils y étoient engloutis , & une heure de cè travail ne fit que dilater un peu plus cette bouche fans la remplir. II y a quelques petits monticules qui font entièrement secs, & qui ne donnent plus pastage à Fair; le nombre des uns & des autres est en général de plus de cent, & varie chaque jour ; outre les petits cônes, il y a quelques cavités dans le fol même, sur-tout dans la partie de l'ouest qui est un peu plus basse ; ces petits trous ronds d'un ou deux pouces de diamètre, font pleins d'une eau tropbie & salée, d'où s'élèvent & sortent immédiatement les bulles d'air qui y excitent un bouillonnement semblable à celui de l'eau sur le feu, & qui crèvent sans bruit & fans explosion. Je trouvai
ï $6 Volcan sur la surface de quelques-unes de ces concavités une pellicule d'huile bitumineuse d'une odeur assez forte qhe l'on confond souvent avec celle du soufre. Tel eíl l'état de cette montagne pendant Pété & l'automne jusqu'au' tems des pluies • & c'est ainsi que je P ai Vue. Mais pendant l'hiver les circonstances font toutes différentes ; les pluies ramollissent & détrempent Pargile desséchée de son sommet ; les monticules coniques font dissous, ils se rabaissent & se mettent de niveau, 8c le tout n'ossre plus qu'un vaste gouffre de boue d'argile délacée , dont on ne connoît pas la profondeur, & dont on ne s'approche qu'avec le plus grand danger. Un bouillonnement continuel se voit sur toute cette surface : Pair qui le produit n'a plus de passage particulier, & vient éclater dans tous les endroits indistinctement. Ces deux états différons que je viens de décrire n'existent que dans les tems de calme de cette montagne. Elle a aussi ses momens de grande fermentation , ou elle présente des phénomènes qui inspirent la terreur 8c la crainte dans tous les lieux voisins, 8c qui ressemblent à ceux qui annoncent les éruptions dans les volcans ordinaires ; on éprouve à une distance de deux ou trois milles, des secousses de tremblemens de terre souvent très-violentes ; on entend un bruit 8c des tonnerres souterrains, & après plusieurs
D'UNE NOUVELLE ESPÈCE. IJ7 Jours de travail . & d'augmentatîon progressive dans la fermentation intérieure , il y a des éruptions violentes & avec bruit, qui élèvent perpendiculairement,quelquefois à plus de deux cens pieds, une gerbe de terre , de boue, d'argile détrempée, mêlée de quelques pierres. Toutes ces matières retombent ensuite sur le même terrein d'où elles font sorties. Ces explosions se répètent trois ou quatre fois dans les vingt-quatre heures ; elles font accompagnées d'une odeur fétide de foie de soufre qui se répand dans les environs, & quelquefois, dit-on, de fumée : ensuite il y a cessation dans les phénomènes préliminaires, & la montagne reprend de nouveau un des deux états fous lequel je l'ai représentée. Les éruptions de ce singulier vòîcan arrivent en automne lorsque les étés ont été secs & longs, mais après des intervalles différons. II s'écoule souvent un grand nombre d'années fans qu'il y en ait ; ensuite elles ont lieu deux années de fuite, ou deux dans trois années, comme en 1777 & 1779, époque des dernières ; l'inter- mittence de cinq ans , dont parlent différons auteurs, est un fait contraire aux observations. Voici une relation de l'éruption de 1777 , qui m'a été donnée par un témoin oculaire , qui l'écrivit dans le tems ; je la laisse dans ía langue originale, en en donnant une traduction littérale.
ip8 Volcan A une lieue de distance de la mer, derrière Girgenti, on trouve un lieu nommé Moruca par les anciens, & maintenant Macalubi, où'fur une hauteur dans l'étendue d'une falme de terre stérile, on voit différenres bouches qui avec un bouillonnement lent rejettent au-dehors de la boue & de l'eau trouble. Le 30 du mois de Septembre dernier( 1777) une demi-heure après le lever du soleil, on entendit dans ce lieu un bruit sourd , qui croissant à chaque moment, surpassa le bruit du plus fort tonnerre ; on vit ensuite trembler la terre voisine, qui en montre encore de larges ouvertures, & la bouche principale par laquelle sortent ordinairement la boue &c seau trouble, s'élargit jusqu'à acquérir dix palmes de diamètre - , il s'en éleva*quelque chose qui ressembloit à un nuage de fumée, & qui parvint en peu d'instans à la hauteur de quatre-vingts palmes ; quoique cette explosion eût une couleur de flamme dans quelques parties, elle contenoit cependant de la boue liquide & des morceaux d'argile qui en retombant s'éten- dolent également fur toute la falme de terre ; la majeure partie rentroit dans la grande ouverture dont elle étoit sortie. Cette éruption dura une demi-
d'une nouvelle espèce. iyp Distantç otto miglia del mare dietro Girgenti trovaslì il feudo di Moruca coffi çhiamato dal antiquita, ogi pero detto Macalubi, ove in una prominenza di una salma di terra inféconde, fí trovano varie bocche, che atarda bolla caciano fnori del limacio eaqua turbida.il jodellescorso Septembre x 777, dop-mezz'ora cbe era spuntato il sole, si udi nel cennato Iuogo un mormorio che à momenti avanzandosi , sorpaíTava il fragore de piu sorti tuoni. Guindi si vide tremar la terra vicina, che tuttora ne monstra le profonde crepature, e allargatasi piu del solito, al diàetro 0 'M di palmi dieci la principale bocca, da dove suole scarturire perennemente il limacio,èI'acqua turbida. Commincio a uscire corne una nuvoîa di fumo in alto che fra lo spatio di pochi momento savanzo all-altezza di 80 palmi, quale sebbene in qualche parte era di colore délia fiamma, costava pero di liquido limacio, edi pezzi di creta che cadendo si spargevanno egualmenta nella estentione délia salmata una di terra ; ricadendo pero la grand parte nella grand apertura donde era uscita, duro questa eruzione per una mezz'ora, e col intervallo
Volcan i6q heure, & ejle se répéta trois autres fois avec Tinter- mittence d'un quart-d'heure, & la durée d'un quatt- d'heure. Cependant on enrendoic fous le terrein le mouvement & l'agitation des grandes masses ; à la distance de trois milles on entendoit un bruit semblable à celui de la mer en fureur. Pendant ces terribles phénomènes les personnes qui étoient présentes crurent que la fin du monde arrivoit, & craïgnoient d'ctre ensevelies fous l'argile vomie par la principale bouche. Cette vase recouvrit tout le terrein à Télévation de six palmes, & en outre applanit les vallées voisines, & quoique cette argile ait été liquide le jour de i'éruption, elle parut le lendemain avoir repris fa première consistance, & permit aux curieux de s'approcher de la grande bouche située au milieu, pour l'observer. Cette vase conserve encore l'odeur du soufre , qui étoit plus forte dans le tems de l'éruption. Les bouches qui s étoient fermées lors de l'explosion , reparurent de nouveau, & on entend encore un petit murmure souterrain qui fait craindre une autre éruption. tTun
' fc'UNE NOUVELLE ESPÈCE. l6í d'un quarto d'ora , replico per tre attre volte, nella durata d'un quarto d'ora : fra tanto sudi- vano sotto la cenata salma di terra li stridoli- menti di grau moli " ed il loro ruinoso innu- biílàmento. Alla distanza di' z miglia si udiva corne il mare in tempesta. Meutre si operavanno questi terribili phenomeni , la gente che si tro- vavo ivi spaventata , credendo che tulle arrivato l'ultimo crollo del universo , temeva di restât sepelita sotto la creta ch,e vomitava la grand bocca ; ripienni il limacio l'estensione di questa salma di terra, alla profondita di palmi 6, ottre di aver appianata le valli vicine ; e sebenne quella creta dell eruzione sosie stata liquida, l'indimani pero comparve délia naturale consistenza, di maniera ché permisse alli curiosi l'avicinnarsi , alla gran bocca situata nel mero, per asiservarla. II limacio tuttora conserva la puzza del folio, ché piu pénétrante s'inteze nel tempo dell- eruzione ; e pero di nuovo comparvero le attre bocche che nell-eruzione si errano chiuse. Si sente ancora un secreto sotterraneo murmurio che fa réméré di qualche ulteriore eruzione. L
xÓ 2 Volcan On est toujours tenté cPattribuer des effets presque semblables à une même cause ; on a vu cette montagne avoir des éruptions comme l'Ethna, & cela a suffi aux habitans des environs, & au petit nombre de voyageurs qui Pont observé , pour supposer que tous ces phénomènes font uniquement dus aux feux souterrains. J'y arrivai avec cette prévention , je croyois n'avoir à examiner qu'un volcan ordinaire , ou dans son commencement j ou sur sa lin; je ne soupçonnois pas qu'il y eût un autre agent dans la Nature capable de produire,les phénomènes que l'on m'avoit annoncés; mais je ne tardai pas à être détrompé. Je ne vis rien autour de moi qui m'annonçât la présence de l'clément ignée qui, lorsqu'il est en aéìion, imprime à tous ses produits un caractère distinctif ; & je fus bientôt convaincu que la Nature emploie des moyens bien dissemblables pour produire des effets qui se ressemblent. Je reconnus que le feu n'étoit point ici l'agent principal, qu'il ne produisoit aucun y des phénomènes de cette montagne , & que fi dans quelques éruptions il y a eu fumée 8c chaleur , ces circonstances ne font qu'ac^ ceffoires, & n'indiquent point la vraie cause des explosions. Mais avant de développer la nature du nouvel agent, il faut que je donne quelques détails que j'ai négligés, eri décrivaut ce qu'íl
d'une nouvelle ESPÈCE. 1 63 y a de plus apparent dans ce singulier phénomène. Mon premier empressement en arrivant fur la' plaine de Macaluba, fut de vérifier s'il existoit quelque chaleur dans les bouillonnemens que je voyois autour de moi ; je ne marchois qu'avec crainte fur cette surface tremblante ; il me pa- roissoit dangereux d'approcher des grands cônes auprès defquels la terre étoit plus abreuvée qu'ailleurs, & où je pouvois m'engloutir ; cependant rassuré par différens essais, je m'avançai jufqu'au centre de cette plaine ; je mis la main dans la vase délayée des craters & dans les creux pleins d'eau que je voyois bouillonner, & an lieu de la sensation de chaleur que j'attendois, j'y trou vai du froid : j'y plongeai mon thermomètre , qui à Pair libre étoit à vingt-trois degrés & demi ; il y descendit de trois degrés. J'enfonçai le bras nud dans la vase d'un des craters, austr profondément que je le pus , & j'y trouvai plus de fraîcheur encore qu'à la surface ; nulle odeur de soufre, point de fumée ; en un mot, par tous les moyens possibles je ne découvris dans l'état où étoit pour lors la montagne aucun vestige de feu. Ce fait bien constaté, il falloit reconnoître si dans les grandes éruptions il y avoit le concours de l'élément ignée, & s'il y jouoit-.le principal rôle. Je commençois déjà à Lij
Volcan en douter; je parcourus la plaine dans toutes ses parties, & la montagne fur tout son contour extérieur ; je n'y vis aucune matière fur laquelle le feu eût agi ; j'y en trouvai au contraire qui me prouvèrent que cet agent destructeur n'y avoir point existé. Je vis dans les éjections des dernières éruptions, des argiles boueuses qui contenoient du spath calcaire fans aucune altération, des pierres calcaires absolument intactes avec des cristaux réguliers de spath , des fragmens de félénite écailleuse ou gypse fpéculaíre. Ces matières, c'est-à-dire, le spath & les gypses cristallisés , font altérés par le moindre feu , 3'argile grise s'y dessèche, s'y cuit & y devient rouge. Puisque cette argile & ces pierres ne portent point l'empreinte du feu, elles n'ont point été soumises à son action ; il n'y a donc point existé ; & on ne peut point lui attribuer ce singulier phénomène. Lorsque mes observa-' rions m'eurent bien convaincu que cette montagne n'étoit point un volcan ordinaire , je trouvai assez facilement la cause de tous ces phénomènes. Pavois recueilli dans une bouteille une portion de l'air qui fe dégage tant de la vase délayée que de l'eau, j'y plongeai une bougie allumée qui s'y éteignit dans l'inslant. Cet air, mêlé avec l'air atmosphérique , n'éut ni inflammation ni explosion ; je n'ayois pas la
d'une nouvelle espèce. 165 faculté de faire d'autres expériences , mais celle-ci me suffisoit pour reconnoître l'air fixe, & pour voir qu'il est Punique agent des phénomènes que j'ai décrits ; il m'a paru que Pexplication suivante me donnoit la vraie solution du problème qui m'avoit embarrassé un instant. Le sol de tout le pays est calcaire, ainsi que je Pai dit plus haut ; il est recouvert de montagnes d'une argile grise & ductile , qui contient assez souvent un noyau gypseuxj le hasard a placé au milieu de celle dite Macaluba une source d'eau salée ( elles font en très-grand nombre dans un pays où les mines de sel gemme sont très-communes ). Cette eau détrempe fans cesse Pargile, & s'écoule ensuite par suintement sur un des côtés de la montagne. L'acide vitriolique de Pargile s'empare par affinité de la base du sel marin, & en dégage l'acide marin qui se porte sur la pierre calcaire qui sert de fondement. Sa combinaison avec cette nouvelle base produit un grand développement d'air fixe qui traverse toute la masse d'argile humectée qui le recouvre pour venir éclater à sa surface. L'acide vitriolique de Pargile peut encore se combiner directement avec la pierre calcaire 8c former continuellement du gypse. L'air en traversant cette argile lui fait éprouver un effet qui ressemble L iij
r 66 Volcan au pétrissage, & qui augmente sa ductilité & sa ténacité. Pendant Phiver,qui est la saison des pluies, l'argile est plus délayée, l'air se dégage plus facilement, & les bouillonnemens font plus multipliés. Pendant Pété Pargile se dessèche à sa surface, & y forme une croûte plus ou moins épaisse. L'air fait alors quelqu'effort pour sortir, & il se fait jour à l'endroit où il trouve le moins de résistance. II entasse peu-à-peu la portion de terre qu'il enlève avec lui ; & il forme les petits cônes au milieu desquels il garde son passage ; mais lorsque les étés ont été longs, chauds & secs, Pargile devient de plus en plus compacte & tenace ; elle n'est plus abreuvée qu'imparfaite- ment par la source qui est au-dessous & qui diminue ; elle n'est plus perméable à Pair, à Pélaslicité duquel elle fait résistance ; Pair qui continue à se dégager dans la partie inférieure qui est toujours humide, fait de vains jfforts pour s'échapper, & lorsqu'il est accumulé 8c comprimé à un certain point, il produit les tremblemens de terre, les bruits souterrains, & enfin les éruptions dont j'ai parlé ; il a d'autant plus de force que la résistance est plus considérable. C'est donc lui, c'est donc l'air fixe qui peut être regardé comme Punique agent de tous les phénomènes de cette montagne. . La fumée qui accompagne les éruptions n'est
d'un^ espèce nouvelle. 167 point une circonstance contraire à l'explication que je donne. La fumée n'est le plus souvent que l'eau réduite en vapeurs ; les nuages & les brouillards lui ressemblent , & il n'est point extraordinaire que Pair, en se dilatant & en produisant les explosions que je lui attribue, réduise en vapeurs Peau de la source qui est sous la montagne. L'apparence de flamme dont parle Pauteur de la relation, peut encore être produite pat l'opposition de la gerbe de boue & d'argile délayée, avec le soleil levant, qui vu au travers peut produire une couleur rouge. L'observateur, ainsi qu'il me l'a dit, étoit placé de manière à avoir le soleil en face. II est encore possible que le concours de la matière bitumineuse qui est sous cette montagne, Sc que l'on reconnoît à l'huile pétrole qui sittnage Peau des cavités, produise de Pair inflammable pendant le tems de la fermentation intérieure ; cet air peut prendre feu ou de lui-même, ou par la collision des matières lorsqu'il se mêle avec Pair atmosphérique. Son inflammation dans les ' cavités de cette montagne n'est pas possible, puisque pour produire cet esset il lui faut le concours d'un air pur ; il ne peut s'en former dans la combinaison de Pacide avec la pierre calcaire qui produit Pair fixe, lequel, dans L iy
ï68 Volcan l'écat ordinaire de la montagne, vient éclater a sa surface. Dans les environs, à un demi-mille de distance* il y a plusieurs monticules où l'on voit les mêmes effets, mais en petit, & ils ne font point sujets aux fortes éruptions • on les nomme par diminutif, Macalubette. La stérilité de la montagne Macaluba & de celles dans lesquelles on observe à-peu-près les mêmes phénomènes , est uniquement due au sel marin de la source qui abreuve l'argile, & qui s'oppose à toute espèce de végétation. C'est au concours d'un grand nombre de circonstances que l'on doit ce volcan singulier. Car d'ailleurs le dégagement de l'air fixe qui fort de l'intérieur de la terre, est un phénomène très-commun; c'est lui qui produit les bouillonne- mens*que l'on voit dans les eaux d'un très-grand nombre de lacs & de fontaines, tant chaudes que froides; car ces eaux n'ont jamais par elles- mêmes le degré de chaleur capable de les faire bouillir. Elles font très-communes en Sicile, où les eaux jaillissantes dulac de Palices, Pallicorum lac, font les plus singulières ( a ). Le voisinage des (a) Note fur le lac de Palica près Falagenie. Ce lac est dans le même état & produit les mêmes phénomènes dont parle Aristote dans fcn livre de Admirandis auditionibus ;
b'une nouvelle espèce. 169 volcans en produit beaucoup : le lac de Paterno fur le flanc de l'Ethna, celui d'Agnano, près de Naples,,celui de la Solfatare, près de Rome, la fontaine de Spin, dans le Duché de Modène, &c. on pourroit en citer une infinité. Nous en avons auífi en France : une circonstance de plus,dans le lieu nommé Boulidon, près de Montpellier, l'auroit rendu semblable à la montagne de Macaluba. La rencontre d'un monticule d'argile sur le lieu où se fait le dégagement continuel d'air fixe, lui auroit fait produire les mêmes phénomènes que j'ai observés en Sicile. Le nom Macaluba , que porte aujourd'hui cette montagne , est un nom Arabe , qui signifie renversé, bouleversé ; cette dénomination lui a été donnée, selon toute apparence, pour désigner ses effets qui bouleversent tout ce terrein. La même dénomination a été donnée à Malthe, à un lieu dans lequel il s'est fait naturellement une très- grande excavation, & où il reste encore un creux très-considérable. Différens auteurs anciens & modernes parlent Porro in SiciliaPalicus sons efi , qui deccm accubantiutn Jztum occupât : hoc etiam ad fexcubitalem alt'uùdinem. aquam ejicere aiunt , adeo ut accoles cùm id videbant campos exundaturos arbitrarentuT : rurjufque aqua in tundem redit fontrn , &c.
ijo Volcan de la montagne Macaluba ; mais ils la désignent fous différens noms, & aucun ne cherche à en expliquer les effets. Solin, chap. 11 , dit : Idem ager Agrigentinus éructât limojas scaturìgines ; & ut venœ fontium sufficiunt rìvis fubmimjlrandis , ita in hac Sicìlice parte,solo nunquam déficiente œterna rejeâione terram terra evomit . Strabon en parle aussi dans son Livre 6. Fazzelîus, lib. i , dec. i , cap. 5 , dit : Non longé ab Agrigentino ager ejl à Magharucca Saracenico adhuc tiomine clarus , qui ajfidua rejeâatione è diverfis aqucc vents terram evomit cinerulentam. U bi certis annis incredibilis propè limofce fcaturiginis môles , ex Jolis vifceribus , remugientibus fimul agrìs , ad superna effunditur. Fazzello en parle une seconde fois & avec plus de détail, dans fan sixième Livre , chap. i. Ager abefl ab Agrigento ad aquilonem quatuor pajfuum millibus : qui nomen Magharuccasaranice hodie ejl nomen , culturœ minirnè ìdoneus ; ejus etenim faciès quœ vix quingentos ambitu pajfits abefl , tota prope cinerulenta efi. Hic enim limofiis scaturìgines , ut pote aquam cìneri permìxtam, ex pluribus faucibus perpetuò evomit , rejeâatione solo nunquam déficiente , ut Solinus etiam pro- didit , id autem admìratione dignijfimum efi quod Solinum latuit & nos usu evenire dìdicimus , fingulis ferè luflris locus ìfle surit , & cceli temr
d'une nouvelle espèce. 171 pejìate suborta , prœm'tjso frigore maximo ac denso nimbo , tanta hujuscemodi luti cinerumque môles exinde efiluit , ut tellurïs solum ad sex ferè cubitorum altitudinem excrescat. Orficio Jl lineatn eùam magni ponderis infigas ( quod non- nifi magna vi ob oris angujliam fierï potefl ) à vento fubterraneo excusa extra Jlatim prcejilit. Nicolas Serpetto, dans son livre delle Mara- vìglié délia Natura , parle de ce phénomène en ces termes : II campo di Margaruca prejso Agri- gento , ogni cinque anni fa una curiosa novita. Tonando un gran fragore ed oscujrïjjimi nlmbl , manda fuorì tanta quanûta di cinere , e di fango , chefa cresfere la terrasei braccia , espira di sotto un vento cosji Gagliardo che solfiera i sajji , e respinge le legna. Le Bonone, dans son Museo di Phyjìca , donne une relation, Sc presque une explication de ce phénomène ; mais il ne parle que de l'état tranquille de la montagne, & non de ses violentes explosions. L'explication que j'ai donnée des éruptions de la montagne de Macaluba me paroît dictée par les circonstances ; mais j'y mets si peu d'impor- tance, que si on imagine un autre moyen pour expliquer tous les phénomènes que j'ai décrits, j'applaudirai à sauteur, & je recevrai avec recon- noiíTance les lumières qu'il répandra fur cet
1^2 Volcan, &c. objet. II me suffit d'avoir fait connoître un phénomène digne de l'attention des Physiciens. II y a plusieurs autres lieux en Sicile qui ont été sujets à des éruptions produites par la même cause, mais différemment modifiée. Une montagne, entr'autres, entre Siéra di Falco & Musul- meli, eut une éruption en 1778, qui me fut attestée par les habitans des environs ; je me transportai sur les lieux, & je n'y vis aucune matière qui eût l'apparence volcanique; le noyau de la montagne est une pierre calcaire, revêtue d'une argile rouge très-forte & très-tenace ; cette argile fe dessèche pendant Pété, & éprouve un retrait qui y produit des ouvertures larges de plusieurs pouces. D'ailleurs, aucun vestige du phénomène qui m'avoit été annoncé : cependant on m'assura que lors de l'éruption tout ce terrein avoir été bouleversé, & que l'argile du sol avoir été lancée à plus de cinquante pieds de hauteur. Ce qui distingue cette éruption de celles de la montagne de Macaluba, c'est qu'elle arriva au printems, & après des pluies abondantes. L'argile empâtée pour lors , présenta un obstacle aux émanations élastiques qui s'échappent pendant Pété à travers les gerçures du fol. FIN, ,
EXTRAIT Des Regiflres de VAcadémie Royale des Sciences. Du premier Février 1783. T j v. s Commissaires nommés par l'Académie pour examiner un Ecrit, contenant des observations faites dans un voyage aux îles Aïoliennes, pour servir à Phisíoire des volcans, pré tentées à f Académie par M. le Commandeur deDolomieu, Correspondant de l'Académie, en ont rendu le compte suivant. Les anciens nous ont parlé des îles éEoliennes , placées encre l'Italie & la Sicile. Ils ne comptoient que sept îles , tandis que maintenant on peut en nommer au moins dix. II y en a donc trois de formées depuis les traditions laissées par Aristote , Diodore , Strabon, &c.&c. &c. Ces nouvelles îles proviennent- "lles de quelques anciennes qui ont été séparées & désunies ? c'est ce que f Auteur a examiné , & ce qui lui paroît plus probable, que de croire que ces îles nouvelles soient sorties du sein de la mer ; (bailleurs, îl se décide d'après les observations qu'il a faites fur le crater & la montagne de file de Panari. Nous ne suivrons pas l'Auteur dans la description qu il fait de chacune de ces îles volcaniques, & de chacune des substances qu il y trouve. II faut voir ces détails très-intéressâtes dans le Mémoire même. Nous insisterons seulement sur celles de ces substances dont f Auteur cherche les matières primitives qui font entrées dans leur formation.
i?4 Outre les laves 8c autres substances volcaniques dont tous les voyageurs ont parlé, FAuteur de ces Mémoires trouve dans File Vulcano , du verre noir en gros morceaux, que les anciens appelloient la pierre obsidienne , 8c dans File de Lipari, Ja pierre- ponce en gros morceaux 8c en quantité, puisque cette île est le magasin de celles qu'on transporte en France & dans toute FEurope pour l'usage & Femploi qu on en fait dans les arts, 8c c. Cette pierre-ponce s'y trouve fous forme dure, grise 8c pesante, ou en filets légers, soyeux, blancs & brillans ; celle-ci surnage Feau. L'Auteur recherche Forigine de cette substance volcanique, 8c dans les morceaux qu'il a mis fous nos yeux, nous avons suivi le granit presque depuis son état naturel jusqu à celui où il est véritablement, au moins en partie, converti en pierre-ponce, dure, pesante , ou légère, blanche 8c soyeuse , pareille à celle du commerce : mais FAuteur regarde comme condition nécessaire , pour que le granit puisse se convertir en pierre-ponce , i°. qu il soit très-fusible, (ce qu il devra fans doute à ses parties constituantes, au quartz, au feld-spath, ou au mica, qui entre dans fa constitution en différentes proportions ; ) z°. que ce granit soit exempt de parties ferrugineuses 5 3 0 . que ce granit reçoive du volcan, un degré de feu assez violent pour produire cette conversion. II nous a paru d'après les morceaux .que M. de Dolomieu a offerts à notre examen, que le granit se convertit, au moins en partie, en pierre-ponce, 8c FAuteur avec ces conditions répond aux'objections qu on pourroit lui faire, en lui offrant des volcans qui seroient sur du granit qui ne se convertiroit pas en pierres-ponces.
175 * Noirs insistons fur cette observation, parce qu elle nous a paru le mériter , & offrir d'une manière très- probable, l'origine de cette substance volcanique. L'Auteur,en considérant les montagnes voisines des volcans, & la nature des pierres de ces montagnes, croie pouvoir déterminer avec plus de sûreté, la nature des laves sorties du volcan , qu'en décomposant ces laves elles-mêmes lorfqu'elles ont été dénaturées par le feu ; étant impossible pour lors de distinguer les matières premières qui ont servi à les former. Nous avons été chargés en outre par f Académie, de lui rendre compte de la description d'un volcan à air , s'il est permis de donner le nom de volcan à la montagne de Macaluba en Sicile, qui fans aucune inflammation apparente offre les explosions, les bruits souterrains, les jets de terre & de pierres, commotions & tremblemens aussi redoutables que peuvent hêtre les effets des volcans enflammés. Elle produit même des écoulemens de terre, ainsi que les volcans ea donnent, de laves, &c. La description de ces singuliers effets est rendue d une manière fort intéressante & instructive dans le Mémoire dont nous parlons ; l'Auteur s'est principalement attaché à s'assurer, autant qui lui étoit possible, que le feu n y contribuoit en rien. II n'y existe aucune chaleur, aucune matière brûlée ou fondue ; d'ailleurs, ce phénomène fe passe à plus de soixante lieues de volcans aujourd'hui enflammés, & quand l'explica- tion qu'en donne l'Auteur ne feroit pas la véritable, en fe servant, comme il le fait, de l'air fixe renfermé dans le sein de la montagne , couvert d'une glaise durcie, les faits bien décrits , & beaucoup mieux qu on ne i'a fait jufqu'ici, subsisteront, 8: nous devons
avouer que dans le moment où l'air fixe se dégage de la craie, lorsque cela se fait dans un vaisseau clos, il y a souvent une sorte d'explosion. On se rappellera que P Auteur met pour condition que la glaise forme une croûte dure. Ces observations nous ont paru bien suivies , intéressantes, faites fur des lieux que les voyageurs fréquentent rarement, vu les risques qu'on craint de rencontrer. Nous croyons donc qu'elles font dignes de paroître fous le Privilège de P Académie, & qu'on doit savoir gré à M. deDolomieu, aussi instruit en Chymie qu en Histoire Naturelle, de s'en être occupé. Je certifie le présent Extrait conforme à ion original, & au jugement de P Académie. A Paris, le j Février 1783. Signe, le Marquis di Coudok.ce t. EXTRAIT des Regijlres de VAcadémie , du premier Février 17 8 T -i e s Commissaires nommés pour examiner un Ouvrage de M. le Commandeur de Dolomieu, intitulé, J7~oyag.e aux Iles Liparl , &c • en ayant rendu compte à P Académie , elle a jugé cet Ouvrage digne de son approbation & de paroître sous íòn Privilège. En foi de quoi j'ai signe Je présent Certificat. A Paris, ce z Février 1783. Signe, le Marquis de Cohdorcet, Sec. Perp. ESSAI
-77 ESS A I SUR LA TEMPÉRATURE DU CLIMAT DE MALTHE, Et sar les sensations qu elle produit. T j f. s chaleurs des étés paroissent excessives à Malthe : les habitans & les étrangers en souffrent & s'en plaignent également. Cependant le thermomètre de Réaumur y est ordinairement au- dessous du vingt-cinquième degré & presque jamais au-dessus de vingt-huit ; il est même très-rare qu'il monte à ce terme. Le froid des hivers y est aussi infiniment sensible , & les habitans du nord le trouvent , dans certains instans, aussi pénétrant que celui qu'ils ont éprouvé dans leurs pays ; quoique le thermomètre ne soit presque jamais au-dessous de huit degrés, fur le point de congélation. Les te ms mêmes où l'on est le plus affecté par le froid ou par le chaud, ne font pas ceux où le thermomètre arrive aux deux points extrêmes de notre température ; il y a un contraste presque continuel entre nos sensations, & les instrumens qui mesurent la vraie M
178 Essai sur la température température de Pair, entre' la chaleur sensible St la chaleur réelle. Quelle est la raison de ce phénomène que j'ai observé constamment pendant tout le tems que j'ái habité Pile de Malthe ? La vraie température de Patmosphère est-elle la cause première & unique de la sensation de froid Sc de chaud que nous éprouvons en état de santé, & sans accélération dans nos mouvemens? Ces deux questions, que je chercherai à résoudre en même-tems , m'ont paru mériter Pattention du physicien , Sc fans savoir si elles ont déjà été traitées en tout ou en partie, je vais hasarder sur ce sujet quelques réflexions, Sc faire connoítre mes observations. On croit communément résoudre ce problème en disant que la transition subite d'une température à une autre, rend le froid Sc le chaud plus sensible, que les pores très-ouverts habituellement par les chaleurs de Pété, qui font fort longues, font paroître les froids des hivers plus vifs. La première de ces deux causes opère certainement beaucoup fur nos sensations, lors- qu'elle est réelle ; mais existe-t-elle à Malthe plus qu'ailleurs ? je ne le crois pas. Je n'ai point observé que la vraie température de Pair eût ces variations subites qu'on lui attribue ; que la transition du froid réel au chaud réel y fût aullì prompte qu'on le suppose. Je m'y suis trompé
DU CLIMAT DE MaITHE, 179 comme tout le monde dans le commencement de mon séjour dans cette île , j'éprouvai presque dans la même heure des sensations très-dissérentes, je les attribuois au changement de température ; mais en consultant mon thermomètre, je voyois avec surprise qu'il n'avoit point varié, ou que s'il y avoit quelques changemens , ils étoient trop peu considérables pour en recevoir l'impression" Le relâchement ou la tension de la fibre, que l'on regarde comme seconde cause, n'êst dans ces cas qu'une fuite, un effet de nos sensations, Sí par conséquent elle ne peut les produire. La direction dès vents, leurs changemens, leurs transitions subites d'un point de la boussole à un autre, paraissent des causes plus réelles de la variation de nos sensations, puisque ce sont ces vents qui produisent ces passages instantanés du froid au chaud & du chaud au froid que nous ressentons. Les vents du nord ou nord-ouest nous donnent toujours du froid ; ceux du midi nous apportent toujours la chaleur; leur violence modifie encore les sensations qu'ils nous font éprouver. En général, dans toutes les saisons, les vents du nord entre l'est & l'ouest, font frais ; ceux d'est & d'ouest le font encore, mais moins ; ceux qui soufflent du midi ou des parties voisines , font chauds, & les sensations qu'ils nous procurent font d'autant plus fortes, qu'ils mettent Mij
i8o Essai sur la température en mouvement une atmosphère analogue à ce qu'ils nous font éprouver, c'est-à-dire, les vents du midi font plus chauds pendant l'été, parce que l'atmofphère a déjà elle-même un fond de chaleur réelle ; les vents du nord font plus froids l'hiver que dans toute autre saison. II doit paroître singulier que les vents qui produisent des effets auffì marqués & aussi sensibles fur l'économie animale, n'apportent souvent point de changemens réels dans la température de l'atmofphère. Leur variation ne fait presque point mouvoir le thermomètre. II arrive même quelquefois que la marche de l'instrument est en raison contraire de ce que nous éprouvons ; il hausse par la chaleur que le soleil répand pendant le jour, & le vent qui passe dans le même tems du jìroco au maeflral nous donne subitement la fraîcheur. De deux jours qui se suivent, l'un avec le vent d u nord paroît frais, l'autre avec le vent du midi est très-chaud ; le thermomètre semble cependant annoncer le contraire, il sera de plusieurs degrés plus haut le jour où la chaleur fera la moins sensible & la moins étouffante. Mais comment les vents sont-iis cause de ces phénomènes qui paraissent contradictoires ? ne produisant ni le froid ni le chaud réel, comment peuvent-ils opérer sur nos sensations , & les varier comme ils le font ? N'en
DU CLIMAT DE MALTHE. l8ï sont-ils que la cause occasionnelle ? & ne font-ils que modifier notre atmosphère en y apportant une nouvelle espèce d'air dans lequel seroit la vraie cause du phénomène dont nous nous occupons ? Avant de travailler fur ces nouvelles questions, il faut établir quelques principes puisés dans la physique & dans l'économie animale. Quelle que soit la cause de la chaleur de notre sang,qu'elle dépende de son mouvement plus ou moins accéléré, qu'elle soit produite par le frottement continuel qu'il éprouve en passant par la circulation dans des vaisseaux de différons diamètres, ou qu'elle provienne de faction des poumons dans la respiration , la chaleur de sintérieur de notre corps est ordinairement en état de santé, de trente-deux à trente-cinq degrés. Les extrémités font toujours plus froides, parce que le mouvement du sang y est retardé , y étant plus loin du piston qui le pousse. La chaleur extérieure de la peau est moins constante ; elle est modisiée par une infinité de circonstances, par les habiliemens, par la rigidité de la fibre, mais elle est toujours eu état de santé au-dessus de la température de l'atmosphère. La chaleur cherche toujours à se mettre en équilibre , de manière que nous ne tarderions pas à éprouver la même chaleur fur la surface de nos corps que nous avons dans sintérieur, si nous ne M "j
ìSz Essai sur la température perdions pas à chaque instant une partie de cette chaleur qui nous est transmise des parties intérieures. Nous ne nous en déchargeons qu'en la faisant passer dans la partie de satmoí'phère avec laquelle nous sommes en contact, & alors l'atmo- sphère peut être regardée comme un conducteur qui nous soutire sans cesse une partie de la chaleur produite par le mouvement de la circulation. Un corps solide plongé dans un fluide, acquiert avec lui une température uniforme d'autant plus promptement que le fluide est plus dense, & que lui l'cst moins : & vice versa. Un air plus condensé que celui qui nous environne habituellement nous soustrairoit plus promptement une plus grande somme de chaleur. Voilà la raison du froid que nous éprouvons lorsque nous nous plongeons dans seau ou dans le mercure , quoique l'un & sature de ces fluides soit à Ja température de sair ambiant. Deux corps isolés ayant différentes températures & placés en contact l'un avec l'autre , prendront une température moyenne, calculée à raison de leur volume Sc de leur densité ; mais st un troisième corps se trouve en contact avec un des deux premiers, celui du milieu servira de conducteur, & transportera la chaleur de sun à sature d'autant plus promptement cju'il aura les qualités requises.
DU CLIMAT DE MALTHE. l8z Si nous étions livrés à notre propre chaleur, & que nous n'en répandissions pas fans cesse une partie autour de nous, elle deviendroit si grande que toutes les parties de l'économie animale en seroient altérées. Lorsque I'atmosphère ne nous en soustrait qu'une petite portion , nous éprouvons un sentiment de chaleur, mais c'est de notre chaleur propre. Lorlqu'il nous en enlève beaucoup, nous éprouvons du froid, parce que les parties intérieures ne peuvent pas suppléer à ce qui est soustrait, 8c notre peau se trouve au-dessous de la température ordinaire à laquelle nous sommes accoutumés. L'un & l'autre de ces états est donc relatif à faction du conducteur. L'économie animale ne peut s'eut eteni ■ que par le dégagement qui se fait sans ceste des na" ties qui pourroient nuire & altérer le sang ; le sang s'en puriste dans le mouvement de la circulation par la voie de la transpiration insensible, & c'est encore dans l'air ambiant que nous déposons ces exhalaisons, ces miasmes, ces vapeurs qui nous deviendroient nuisibles, 8c qui opéreraient les plus grands désordres, si cette transpiration étoit supprimée ou ralentie. Les excrétions qui se font sans discontinuité par les pores de la peau, font beaucoup plus considérables qu'on ne le croît communément: on a calculé qu'elles surpassaient celles qui se font par les autres voies, 8c que de M iv
184 Essai sur la température neuf portions des substances que nous employons pour notre nourriture , cinq se dissipent par la voie de la transpiration insensible ; nous sommes donc fans cesse entourés d'une petite atmosphère formée par les vapeurs que nous exhalons, & dont se charge l'air qui nous environne. L'air ne peut se charger des vapeurs & des miasmes que jusqu'à un certain point, passé lequel il en est saturé ou tellement imprégné, qu'il ne peut plus en recevoir;de manière que si notre atmosphère environnante ne se renouveîoit pas continuellement autour de nous, si elle n'avoit pas les moyens de s'épurer, si ni elle ainsi que nous n'avions point de mouvement, l'air ambiant ne tarderoit pas à être saturé, le sang ne pourroit plus s'épurer,& il résulteroit dans l'économie animale les désordres que nous avons annoncés dans la suppression de la transpiration. L'air agit donc également sur nous comme conducteur de notre chaleur & de nos exhalaisons. Les vapeurs humides font des excellens conducteurs de la chaleur, & un fluide quelconque par fa dissipation en vapeurs, enlève une partie de la chaleur du corps fur lequel il est appliqué. Cette propriété des vapeurs aqueuses donne l'explication du phénomène cité par Bernier , lorsque dans son Voyage de Cachemire il décrit les moyens que l'on emploie en Perse pour
DU CLIMAT DE MALTHE. l8f rafraîchir les flacons d'étain qui contiennent Peau. Voilà pourquoi nous éprouvons une grande fraîcheur, lorsqu'après une transpiration considérable qui a mouillé nos chemises, nous restons fans mouvement; cela explique également pourquoi lorsque nous nous plongeons dans une eau dont la température est celle de Pair, nous ressentons d'abord un sentiment de fraîcheur auquel nous nous accoutumons un peu; ressortant alors de Peau, la surface de notre corps reste mouillée, & nous éprouvons du froid par la dissipation de Phumidité en vapeurs ; mais nous replongeant une seconde fois dans le fluide qui est toujours le même, nous le trouvons alors beaucoup plus chaud que Pair auquel nous avons attribué notre seconde sensation. Les vapeurs font d'autant meilleurs conducteurs, qu'elles se dissipent plus promptement ; on parvient à faire descendre un thermomètre fort au-dessous du point de congélation, en le mouillant avec l'éther, de toutes les liqueurs connues la plus volatile , & dont on hâte encore l'action en soufflant dessus. Ifs*enfuit de cette propriété des vapeurs,que celles qui Réchappent de nous, nous enlèvent également une portion de notre chaleur, & aident dans ce genre faction simple de J'atmo- sphère.
r86 Essai sur LA température L'air est un conducteur de la chaleur plus ou moins parfait à raison de sa pureté. Lorsqu'il est chargé à un certain point d'exhalaisons aqueuses, putrides, phlogistiques ou méphitiques, il n'en fait plus l'office, il ne peut plus servir à la combustion des corps enflammés , parce qu'il ne peut plus se charger des parties de la matière ignée qui sortent & se dégagent du corps en combustion ; les évaporations ne peuvent plus s'y faire par la même raison. On hâte également la combustion & Févapora- tion en renouvelant sans cestè l'air qui environne les corps qui y font soumis ; on fait palier pour cela à la surface de ces corps un courant qu" plus il est prompt, plus il aide l'une & Fautre opération. De-là Faction des soufflets qui ont encore Favantage de présenter un air plus dense & plus comprimé. On éprouve toujours un sentiment de fraîcheur lorsqu'on reçoit le vent d'un soufflet, quoiqu'il ne mette en action que Pair qui nous entoure. Plus Fair que l'on souffle est pur, plus son action est vive. L'air déphlogistiqué donne à la flamme une clarté, un brillant & une activité qui surprennent. En soufflant de Fair méphitique sur des corps enflammés, loin d'entretenir leur combustion, on l'anéantit j j'ai éprouvé tous les effets des différens airs fur la combustion & l'évapo-
DU CLIMAT DE MALTHE. 187 ration, dans les expériences que j'ai faites fur les dégagemens des airs contenus dans les corps. En recevant fur la peau l'air déphlogiíliqué qui fort parl'ajustage d'une vessie comprimée, j'ai éprouvé un sentiment de froid que je n'ai point eu lorsque je le remplaçois par de Pair méphitique ; un courant d'air qui a traversé le foyer allumé d'un fourneau, ne peut plus entretenir la flamme d'un autre fourneau, & même il la détruit. II ne souffle plus, dit-on, parce qu'il ne produit plus Peffet que Pon attend d'un soufflet. Il n'est plus conducteur ni de la matière ignée ni des vapeurs. Unhommeplongé dans une atmosphère pareille, le thermomètre y fut-il au-dessous du degré de congélation, y sentiroit une chaleur excessive, parce qu'il seroit livré à la sienne propre ; il y éprouverait un très-grand mal-aise , un grand relâchement dans la fibre , une excessive pesanteur , parce que les excrétions de la peau ne pourraient plus s'y faire , quelque diamètre que la nature donnât à ses pores, en détendant la fibre ; & toutes ses fonctions animales recevraient une forte altération, reçût-il même par la respiration un air plus pur. II seroit également possible qu'un homme eût très-froiddans une atmosphère qui aurait une température au-dessius du trentième degré , pourvu que l'air y fût très-pur , qu'il y fût condensé , & qu'il formât un courant
188 Essai sur la température violent qui, en passant à la surface de son corps, en enleveroit en" même-tems la chaleur & les vapeurs ; il treuveroit cet air léger, parce que la fibre seroit plus tendue, Sc se roidiroit naturellement pour empêcher une trop grande déperdition par la voie de la transpiration. Je crois avoir démontré d'après ces principes certains que la sensation de froid & de chaud dans l'état de santé n'est pas uniquement relative à la température de l'atmosphère , mais qu'elle dépend encore de fa pureté Sc de son mouvement. II seroit possible d'avoir alternativement froid Sc chaud dans un air qui resteroit à la même température, mais qui deviendroit plus dense ou plus rare,plus pur ou plus méphitique, qui seroit plus ou moins en action. Dans l'application de ces principes à l'atmosphère de Malthe , j'ai cru trouver l'explication du contraste entre la chaleur réelle & la chaleur sensible, entre nos sensations Sc la vraie température de l'air ambiant. Mais ici l'expérience feule pouvoit venir à l'appui de mes conjectures ; j'y ai eu recours; j'ai essayé l'air dans toutes les faisons & par tous les vents : Sc quoique mes expériences n'aient peut-être pas eu toute la précision & toute la fuitequ'elles demandoient,à cause de l'imperfection de mes instrumens 6c des circonstances qui ne rn'ont pas permis de leur
DU CLIMAT DE MALTHE. l8p donner toute l'étendue qu'elles exigeoient, elles m'ont suffi pour me faire connoître une des causes du phénomène que j'étudiois. Je ne donnerai pas ici le journal de toutes mes expériences, je me bornerai à en indiquer les résultats. L'atmosphère de Malthe, relativement à sa pureté, est dans une variation presque continuelle. Elle change auffi souvent que les vents, ou plutôt elle dépend des vents qui poussent fur nous un air plus ou moins chargé de vapeurs méphitiques. La première fois que je fis Pépreuve de Pair atmosphérique par Pair nitreux, je fus étonné de son extrême pureté. Je me servois d'une machine à-peu-près semblable à celle de Pabbé Fontana, décrite par M. Ingen-Houz, dont chaque mesure étoit divisée en cinq parties. C'étoit pendant Phiver de 1780 à 1781 : le thermomètre étoit à dix degrés & demi, les vents étoient nord-ouest, assez forts ; la mer étoit agitée, & il faisoit un froid allez vif. Je mêlai une mesure d'air atmosphérique à une mesure d'air nitreux, & j'eus une absorption de cent dix-huit parties, c'est-à-dire, il ne resta dans mon instrument que quatre-vingt-deux centièmes parties d'une feule mesure d'air. Surpris d'une pureté que je n'attendois pas, je réitérai plusieurs fois Pexpérience, & j'eus des petites variations dépendantes ou de mes instrumens ou de ma
xpo Essai sur la température manicre d'opérer ; mais les résultats que j'obtms , loin de dégrader Pair, me le présentèrent peut- être encore plus pur, puisqu'il ne me resta unô fois que quatre-vingts portions d'une feule mesure; j'eus donc un air atmosphérique de douze ou treize degrés plus pur que M. Ingen-Houz ne l'a jamais rencontré dans les expériences qu'il a faites en France & en Angleterre. Le lendemain les vents furent dans la même direction, mais moins forts ; le ciel étoit serein & sans nuages, la sensation du froid moins vive, & le degré de pureté de Pair à-peu-près le même. Les vents, les jours suivans, furent variables, ils coururent au nord & à l'est ; le froid étoit peu sensible ; le thermomètre à dix degrés, mais la pureté de l'air étoit altérée, il m'en restoit des deux mesures de mélange, quatre-vingt-huit & quatre-vingt-dix centièmes d'une mesure. Les vents passèrent ensuite au sud-est, que l'on nomme Jiroco ; il faisoit humide, mais chaud; le thermomètre resta d'abord le même, Sc vint ensuite à onze degrés , mais l'air s'étoit dégradé à un point qui m'étonna. II me restoit alors dans ma grande jauge de cent deux jusqu'à cent cinq parties, & par conséquent l'absorption n'étoit que de quatre-vingt-quinze Sc quatre-vingt-dix-huit centièmes d'une mesure. La pureté de l'air ne se rétablit que lorsque les vents changèrent ; il améliora un peu lorsqu'ils
vv CLIMAT DE MaLTHE. r§5 furent au sud-ouest : & il acquit de nouveau son premier degré de pureté lorsqu'ils revinrent aù nord-ouest ou maejlral où ils se soutinrent quelque tetns. Le thermomètre étoît descendu à neuf degrés, & le froid étoît très-pénétrant. Les vents gagnèrent ensuite le nord ; le thermomètre descendit jusqu'à huit degrés, fans que la sensation du froid augmentât : elle parut même moindre ; Pair n'avoit plus fa première pureté, il me donnoit quatre-vingt-six mesures de résidu ; l'atmosphèré s'étoit réellement refroidie en passant fur les neiges dont étoit couverte la Sicile, mais elle s'y étoit chargée de quelques vapeurs ; il y eut peu après un coup de vent "violent de nord-est ; la mer étoît dans une grande agitation ; le thermomètre étoit à neuf degrés & demi, le froid étoit assez vif, mais on s'en préfervoit en se mettant à Pabri du vent ; le ciel étoit bruineux, humide ; Pair étoit à quatre-vingt-neuf & quatre-vingt-dix degrés. Je continuai mes expériences jusqu'à la fin d'avril ; j'eus toujours des résultats à-peu-près pareils • le plus grand degré de pureté fut constamment dans le tems où régnoit le nord-ouest, ensuite I'ouest. Le vent du nord me parut en général un peu moins pur que le nord-est 8c Pest • Pair fe dégrade singulièrement lorsqn'il passe au sud-est 8c au sud ; il se rétablit un peu au sud-ouest , principalement lorsque la mer est
i§2 Essai sur la température agitée ; celui d'altération fut cent huit centièmes, qui me relièrent des deux mesures dans le mois d'avril, un jour qu'il faisoit Jiroco , & que l'air paroiíToit très-chaud & étouffant. Mon départ pour la Sicile,le premier mai 1781, me fit suspendre mes expériences, & je ne les repris qu'à la fin d'octobre, époque où je revins à Malthe. Nous eûmes encore des jours fort chauds, où le thermomètre étoit à vingt-deux & vingt-trois degrés ; il régnoit des vents de sud & sud-est; Pair étoit si altéré que des deux mesures il m'en relloit cent quinze centièmes. Je fus effrayé de voir à quel point l'atmofphère étoit viciée, & en réfléchissant qu'elle doit l'être encore davantage pendant les chaleurs de Pété, je frémis du court espace qui la sépare du point où elle ne seroit plus propre à la respiration & aux fonctions de l'économie animale. Quelques degrés d'altération de plus, 8 c l'on ne pourvoi t plus respirer; on brûleroit de sa propre chaleur ; on seroit enveloppé d'une atmosphère épaisse, formée par notre transpiration insensible , au milieu de la- 0 quelle on seroit étouffé. La nature pour suppléer à ces excrétions ordinaires répandrait vainement des sueurs abondantes, elles ne feraient que nous épuiser sans nous soulager. Aussi il est des jours d'été où règnent les vents du sud 8 c où l'on est accablé par la chaleur. On sent une pesanteur, une
DU CLIMAT DE MaLTHE. IP3 une oppression extrême, un grand relâchement dans la fibre ; la digestion est lente & peu com- plette ; alors les humeurs contractent un caractère d'alkaieícence & de putridité qui rend les mala-. dies très-dangereuses. Le sang est raréfié, boursouflé; il cherche vainement à se purger de ce qui lui nuit ; il ne répand au dehors que fa partie humide, fausse dégager des miasmes alkalefcens qui haltèrent; la réaction des solides ne fe fait plus ; on fe croit accablé par le poids de l'atmof- phère ; on dit que l'air est pesant , quoique souvent il ne soutienne qu'une moindre colonne de mercure ; le moral , qui est toujours soumis à rinfluence du physique, annonce lui-même Tétât pénible de la machine ; Timaginadon est lente ; on u'est plus susceptible d'application ; le travail d'esprit épuise autant que celui du corps; on perd toute énergie, toute vivacité ; on devient lent, paressieux ; on contracte Phabitude de l'iner- tie, de Papathie ; & Pindolence finit par devenir le caractère dominant de ceux qui n'ont pas les passions assez vives pour donner du ressort à la machine. L'effet des vents du midi est moins apparent fur le Malthois, qui par état est accoutumé à un travail pénible. La rigidité, la sécheresse & la dureté de sa fibre le fait résister davantage Lux influences del'atmosphère que ceux qui sont nés dans les pays froids, & on voit avec ctonne- N
ip4 Essai sur la température ment que dans les campagnes, loin de rechercher l'ombre, l'homme de travail s'expose à Pardeur du soleil & s'y endort même de préférence à l'heure de midi. Ceux qui souffrent le plus sont les personnes grasies , phlegmatiques, & qui ont habituellement la fibre lâche ; les liqueurs fortes, les vins chauds & le café, qui picotent également la fibre, & qui par cette irritation la fait réagir fur les fluides, sont alors utiles & même nécessaires. f,'usage des acides en grands lavages & des émulsions rafraîchissantes, est auíff indiqué. Elles diminuent l'effervescence du sang, neutralisent son alkalescence , & lui fournissent la partie aqueuse qu'il perd par les sueurs. Mais ce qui produit dans les jiroco le bien le plus sensible, la sensation la plus délicieuse, est Pufage de Peau & de toutes les boisions frappées de glace. Elles raniment, elles aident la digestion, elles redonnent des forces, 8c procurent un plaisir inconnu dans tout autre tems. Aussi la neige est-elle devenue à Malthe un objet de première nécessité, 8c fa privation est un supplice pour ceux qui y sont accoutumés. On s'en sert même pour les malades, 8c lorfqu'on est fur le point d'en manquer , on réserve pour l'hôpital uniquement ce qui est encore dans les glacières. On emploie encore différend moyens pour íe garantir de l'effet du siroco 8c du mal-être
BU CLIMAT DE MaITHE. T£j* qu'il produit ; on ferme exactement les fenêtres de la partie du midi ; ou met l'air en mouvement par le balancement de machines de bois & de toiles suspendues au plancher; on répand de Peau dans les appartemens. Toutes ces pratiques qui font anciennes, sont indiquées par les'principes' que j'ai établis ci-devant, soit pour renouveler Pair qui nous entoure', soit pour le purifier pár les vapeurs aqueuses. Mais de tous lefc moyens , celui que j'ai éprouvé le plus efficace , est dë se plonger dans Peau Sc d'en ressortir peu après fans s'essuyer, aíïn de laisser évaporer la portion d'humidité attachée à la peau, Sc alors les vapeurs emportent à la fois & une partie de notre chaleur dont elles sont excellentes conductrices, & les miasmes de la transpiration insensible. On répète plusieurs fois la même opération avec le même succès : on produit à-peu-près le même essèt en se mouillant avec une éponge. - ;1 Les vents du midi ne soufflent heureusement pas long-tems. Leur durée est ordinairement de trois ou quatre jours. Il leur succède assez souvent des calmes, pendant lesquels la chaleur est: aussi très-scnsible , mais beaucoup moins accablante & moins étouffante , quoique--le.thermomètre indique souvent alors une chaleur réelle plus considérable ; mais Pair est pins pur ; on jouit tous lqs soirs & pendant la nuit du bénéfice N ij
r§§ Essai sua la température des brises qui viennent de la nier rafraîchir Fatnaosphère, en y portant un air qi/i s'est épuré fur ta surface de seau, sc en y imprimant un peu de mouvement. Le matiujes_petîts courans d'air y,ont de terre fur mer ; ils sont moins pu rs ; mais cependant procurent un peu de fraîcheur. Lorsque les vents passent subitement du midi au nord, on éprouve une légèreté, une facilité de respirer, un bien-être étonnant. II est sûr auíli que l'air gagne presque subitement vingt ou vingt-cinq degrés de pureté , souvent même davantage, quoique le thermomètre ne varie point. Ce n'est pas uniquement fur l'économie animale que l'on s'apperçoit des effets d'une atmosphère plus ou moins pure. J'en ai éprouvé très-souvent l'iiifluence dans mes opérations & mes expériences chimiques. Lorsque l'air est impur, lorsque le tems est. siroco, les évaporations se font mal ; le feu n'a point d'activité, les sels ne crystallifent qu'imparfaitement, les fermentations fe font plus lentement & mal; en un mot, on s'en apperçoit dans toutes les opérations où on a besoin du concours de l'air, & où il opère comme conducteur des vapeurs & des parties ignées. On est étonné en arrivant à Malthe d'entendre dire aux ouvriers-gui pratiquent difl'érens arts, que telle chose ne peut se faire paree que le vent n'est pas bon. On imagine qu'il ne doit influer que fur
D U CLÏMAT DE MALTÎIE. 1ÇJ b navigation & le départ des vaisseaux. Cependant le maître forgeron vous dira que l'on ne peut souder íe fer ni tremper Pacíer lorsque îe vent est siroco; íe menuisier , qu'an ne peut coller Ie bois ; le boulanger, &c. il venta non e bona, est une expression qui leur est familière > & qui est fondée fur Inexpérience. Mais lorsque les vents passent au nord, ils s'empressent de faire les choses fur lesquelles ils ont reconnu que Pair agît le plus. Ils ne savent point que c'est à raison de sa pureté , ils ne cherchent point la cause de fesse t que leur pratique journalière leur a appris à connoître ; mais leurs observations dans ce genre équivalent aux réflexions & au travail diì physicien , & leur suffisent. On recannoissoit encore d'une manière frappante Faction des vents dans les opérations de la manufacture de salpêtre ; le directeur & les ouvriers, rn'ont souvent dit que les évaporations, les cuites & les cristallisations ne se saisissent bien que dans les teins où les vents étoient dans la partie du nord. Les Médecins observent aussi les grands change- mens qn'opèrent les variations des vents fur les, malades; plus le corps est foible, plus ìí est sensible à la moindre altération de l'atmosphère. D'après les faits, les expériences & les. observations que je viens de décrire, il est certain que Pair agit fur nous autant à raison de sa pureté Niij
i_p8 Essai sue L£ température que de sa température réelle, & il est prouvé que c'est à l'état de pureté de Fatmosphère que l'on doit en partie attribuer le contraste entre la chaleur réelle & la chaleur sensible, & il est incontestable que nos sensations ne peuvent jamais être la mesure de la vraie température de l'atmosphère. C'est Pair impur qui nous est apporté par les vents de la partie du midi, qui nous fait sentir cette chaleur étouffante, accablante , que l'on éprouve souvent à Malthe pendant Pété, quoique le thermomètre n'indique point un excès de chaleur. Le froid extrêmement sensible des hivers est produit par Pair très-pur qui vient du nord, & qui est très-bon conducteur de la chaleur & des vapeurs. Les vents agiffent encore en renouvelant fans cesse Pair qui nous. enveloppe , & lorsqu'ils opèrent par cette feule raison , il suffit pour avoir chaud, de se soustraire à leur action & au courant d'air qu'ils forment. II se présente une autre question à laquelle il faut que je réponde. Malthe est-il le seul pays où la chaleur réelle & la chaleur sensible soit aussi différente f Les principes que je viens d'établir sont-ils applicables à d'autres climats 8c à d'autres circonstances ? On connoít 8c on redoute également les vents du midi, Sc íùr-tout !e Jìroco ( sud-est) en Italie ;
DU CLIMAT DE MalTHE. ÎÇÇ> ils y produisent les mêmes effets & le même mal - aise ; on parle avec frayeur du siroco à Naples; M. Bridonne, dans son Voyage de Sicile, décrit ses effets à Païenne où il l'a ressenti; il y étoit dans une circonstance o ù l'atmosphè.re avoit acquis une augmentation de chaleur réelle en paíïànt fur les chaumes que l'on Brûloir dans les montagnes du sud & de l'est : voilà pourquoi il vit son thermomètre monter assez considérablement, & il crut que le siroco produisoit toujours cette augmentation réelle dans la chaleur de Patmosphère. J'ai ressenti aussi le siroco à Païenne & dans d'aurres villes de la Sicile ; j'ai vu l'abattemént dans lequel tomboient tous les habitans ; je les ai vus su ans, hâletans & ayant à peine la force de se mouvoir ; moi-même j'ai éprouvé cet affaisement & ce même relâchement dans la fibre , & cependant en consultant mon thermomètre, je ne voyois au plus que deux ou trois degrés d'augmentation dans la chaleur réelle ; souvent même je n'y observois point de variations. Pendant mes courses de l'année 1781, il étoit des jours où je souffrois excessivement de la chaleur; quelques jours après j'avois frais, quoique mon thermomètre fût monté plus haut qu'il ne l'étoit à l'époque où j'étois le plus accablé. M. d'Arcet, dans une note de son Ouvrage sur N îv
200 Essai sur la température les Pyrénées, parle d'un fait semblable sans crî chercher l'explicatíon. <c Le 6 Juin dernier, dit il, nous avons éprou- 53 vé à Paris & à quelques lieues aux environs 33 une chaleur insupportable & singulièrement 33 étouffante : le moindre mouvement faisoit 33 perdre haleine ; cependant mon thermomètre " n'est monté cju'à vingt-deux & demi, Sc je ne 33 sache pas qffil soit monté autre part à Paris 33 plus haut que vingt-trois & demi, tandis que le 33 iy suivant, mon thermomètre a été à vingt-six 33 degrés , que la chaleur a été réellement 8 c 33 mcme sensiblement plus forte, & qu'ellen'étoit, 33 malgré l'orage qu'il a fait l'après-midi, ni in- 33 supportable ni étouffante comme celle du 6. 33 Le lendemain 1 6 Juin, mon thermomètre est 33 monté à vingt-cinq degrés , & cependant la 33 chaleur n'étoit point incommode : le vent a 33 soufflé ces deux jours depuis Test jusqu'au 33 nord, au lieu que le 6, il veuoit du sud-ouest, 33 8 c il étoit plus foible. Ce qui établit une 33 différence marquée entre la chaleur réelle & la 33 chaleur sensible. Et lorsqu'on y fera attention, 33 ou trouvera ces exemples très-fréquens, non- 33 seulement dans l'été, mais encore dans l'hiver, 33 sur-tout lors des grands dégels. C'est ainsi que 33 le iy Avril dernier (1775) les vents variant 33 du sud-ouest au sud-sud-ouest, le tems s'esl
201 DU CLIMAT t>E MALTHE. " couvert l'après-midi, & fur les quatre heures il " est devenu orageux ; il a fait une petite pluie , -, & le fond de l'air étoit alors si étouffant, qu'il 3, y avoir des instans que l'on croyoit respirer du 3, feu ; j'ai môme éprouvé à cette heure-là dans -, les rues le même sentiment de chaleur & cette -- espèce d'odeur de phosphore ou de matière -, électrique, qu'on éprouve quelquefois en été ; " mon thermomètre n'est monté qu'à dix-sept " degrés, & le baromètre est descendu d'une -, ligne du matin au soir, tandis que le lendemain -, id, le te ms étant chaud & orageux , je n'ai " éprouvé rien de semblable , quoique le ther- " momètre fût monté à vingt-un degrés ; le ", baromètre étoit remonté de huit douzièmes de ,, ligne M. le Gentil, dans son Voyage aux Indes, parle plusieurs fois de la différence entre la chaleur réelle & la chaleur sensible : ce célébré Académicien fait plusieurs observations dans lesquelles ses sensations ne font point d'accord avec la marche du thermomètre ; il parle en ces termes de la chaleur qu'il a éprouvée à Socotora. cc Pour les chaleurs, dit-il, je n'en avois " jamais éprouvé de si grandes , quant à la sen- *> sation ; car le thermomètre n'a pas monté plus j, haut que vingt-six à vingt-sept degrés
202 Essai sur la température II fait la même observation à Manille, & H dit: " Je ferai remarquer ici à ce sujet que la m sensation qu'occasionne la chaleur, n'est pas -- toujours relative au degré que marque le m thermomètre ; j'ai très-souvent fait à Manille " cette observation. -, Je trouve, par exemple, dans mon journal, " que le 13 Février 1767,le thermomètre monta " à vingt-huit degrés trois quarts, & qu'il ne ,, faisoit pas fort chaud :1e lendemain 14, le ", thermomètre ne monta qu'à vingt-six degrés & -, demi, cependant nous trouvâmes à Manille -- cette journée du 14 plus chaude que celle du " 13, & au coupher du soleil il faifoît encore -- chaud; mais il faut observer que le 13 , le vent -, souffloit du nord-eíl petit frais ; le 14, il étoit -- au sud-est calme Le froid vif & piquant que l'on ressent communément sur les hautes montagnes , n'est pas relatif au point ou descend le thermomètre, il est beaucoup plus considérable : il doit être attribué à la pureté de l'air. M. de Saussure a trouvé l'air des hautes Alpes beaucoup meilleur que celui des plaines. Le 24 Juin 1781, j'ai éprouvé fur l'Ethna un froid incroyable, Sc qui sembloit me pénétrer jusqu'aux os , quoique je fusse excessivement vêtu, & que je me donnasse beaucoup de mou-
DU CLIMAT DE MALTHE. 20Z vement ; cependant le thermomètre n'étoit qu'à trois degrés & demi au-dessous du point de congélation. Des circonstances m'em pêchèrent d'essayer l'air atmosphérique par l'air nitreux ; mais je fuis convaincu que je l'aurois trouvé singulièrement pur. Lorsqu'on pénètre dans une mine où l'air n'a pas une libre circulation, où il est chargé de vapeurs méphitiques , on s'apperçoit de son altération autant par la difficulté de respirer & par la chaleur que l'on éprouve, que par la pâle lueur de la lampe dont on s'éclaire. Cependant dans ces souterrains, le thermomètre est à-peu- près à dix degrés; mais que l'on facilite les courans d'air dans cette même mine, qu'on lui établisse une libre circulation dans les galeries 8c par les puits, le thermomètre ne descendra pas, mais on y ressentira une grande fraîcheur, & on pourra y rester fans être incommodé. Je pourrois citer une infinité d'autres exemples de ce genre ; mais ceux-ci suffisent pour prouver que ce n'est pas uniquement à Malthe où on peut observer ce contraste entre la chaleur réelle & la chaleur sensible (i). (i) Ma manière d'envisager faction de l'air ambiant fur l'économie animale & l'effet des vapeurs qui s'exhaient de toutes les parties de notre corps, explique aussi pourquoi
> 204 Essai sue la température Je crois cependant que Malthe est le pays de FEùrope où la pureté de Patmosphère a le plus de variations, & reçoit les changemens les plus subits ; je crois que nulle part il n'y a plus d'intervalle entre les deux points extrêmes de la pureté de Pair, & somme totale, peu de pays où Pair foît plus sain. L'ile de Malthe par là position, reçoit les vents à nord ouest qui font ordinairement ceux qui donnent le meilleur air dans toute PEurope ;• elle les reçoit, dis-je, après qu'ils se sont encore davantage dépurés en traversant un grand espace de mer qui est presque toujours agitée j il n'est donc pas singulier que nous Payons plus pur qu'il ne l'est dans les autres pays ; ceux de Poitest font bons, mais n'ont plus ce premier degré de pureté, parce qu'ils se mêlent un peu avec l'air qui vient d'Afrique dont ils prolongent ki cote ert passant. Les vents du nord traversent Pitalie / riems résistons pendant un certain terns à une chaleur excessive , telle que )celle que l'on éprouve dans une étuve- eu un four ("j. O Notre corps ne prend point Iatempérature-dePan 1 environnent, atníi qne l'ont prouvé les expériences de M. Duhamel, parce que les vapeurs qui sortent par tous nos pores forment une atmosphère particulière qui nous entoure & nous enveloppe ; mais qui étant mauvais conducteur de la chaleur ,ne peut nous transmettre celle de î"aïr qui est au-delà, Sc elle s'oppose à ce que ceçte chaleur excessive arrive jttsqu'à la surface de notre corps.
• DU CLIMAT DE 1VÏALTHE. 20J St la Sicile ; ils y recevroient une grande altération si 1a forte végétation de ces beaux pays ne concouroit pas à chaque instant à y purifier î'atmosphcre ; les vents du nord & de Test nous donnent un air assez bon, parce qu'il est épuré Sc battu par k mer qu'il traverse ; mais en tournant vers le sud, l'air devient détestable; il a passé sur le continent aride Sc brûlant d'Afrique, où k végétation est presque nulle , où la chaleur est si forte que tout ce qui est dans la terre susceptible de raréfaction , forme des exhalaisons qui entrent dans l'atmosphère. II nous arrive fans avoir eu les moyens de s'épurer ; le canal qui nous sépare de l'Afrique est trop étroit; les eaux à l'abri des terres n'y font jamais assez en mouvement pour absorber les miasmes méphitiques qui font dans l'air. Nous pouvons dire , en nous servant d'une expression populaire , que nous recevons les vents de 1a première main , & lorfqu'ils passent ailleurs, ils font nécessairement un peu améliorés ; Pile de Malthe est si petite que rien ne peut y modifier l'état de l'atmosphère , & par conséquent nous devons y avoir un air ou plus pur ou plus dégradé que dans l'intérieur des terres , où tout concourt, soit à Paltérer, soit à le purifier. L'air y est cependant habituellement meilleur que par-tout ailleurs, parce que nous ne le recevons vicié que du seul
20 6 Essai suk la température continent d'Afrique, & que les vents de tous les autres points de la bouíTole nous procurent une atmosphère meilleure qu'elle ne l'est communément en France , aussi il n'est aucun pays où le ciel soit plus beau, où les étoiles brillent d'un plus grand éclat, où on découvre mieux les corps célestes à la simple vue, & où la lune donne une plus grande clarté : ce devroit être le pays des astronomes. Un horizon entier & parfait, un ciel fans nuages pendant six mois de fuite au moins, & des éclaircies pendant tous les autres te ms de Tannée par lesquels on peut parcourir Pimmensité ; tous ces avantages ont déterminé le Grand-Maître à fonder un observatoire : ce prince, qui plus qu'aucun autre a le désir de tout cë qui peut être utile, qui a les connoissances nécessaires pour encourager avec succès les sciences, & qui a un goût particulier pour l'astronomié , m'a chargé de lui acheter les meilleurs instrumens pour monter un observatoire. S. A. E. a accueilli la proposition que j'ai eu l'honneur de lui faire d'appeler auprès d'elle M. le Chevalier d'Angos, Correspondant de P Académie des Sciences de Paris, pour être à la tête d'un établissement qui fera autant d'hon- neur au règne du Grand-Maître, qu'il fera utile à la science. Je dois remarquer avant de terminer ce
DU CLIMAT DE MALTHE. 20J Mémoire, que lorsque je faisois mes expériences fur la pureté de l'atmosphère de Malthe, si les vents étoient dans la partie du nord entre l'est <k l'ouest, je prenois l'air que je voulois essayer fur la terrasse de ma maison, qui est dans un lieu élevé, à peu de distance de la mer, & où les vents viennent battre directement. Lorsque les vents étoient au sud, j'allois prendre l'air fur les bastions de la ville qui dominent l'intérieur de l'île : j'ai varié mes expériences , j'ai mêlé deux mesures d'air nitreux avec une d'air atmosphérique ; mais mes résultats ont toujours été analogues à ceux que j'ai rapportés. J'éprouvois quelquefois des variations qui dépendoient des instrumens que je n'avois pas pu assez perfectionner moi-même ; mais ces différences n'ont jamais été assez considérables pour me faire douter de mes résultats. Si avec de meilleurs instrumens je répète ces expériences, la différence entre ces premières 8c les secondes ne pourra être que de quelques degrés, & les conséquences en seront toujours les mêmes ; mes opérations ont été tro.p multipliées pour que je puiste avoir le moindre doute fur mes produits. Je projette, lors de mon retour à Malthe, de faire marcher mes expériences fur la pureté de l'air , parallèlement avec celles que je ferai journellement fur fa température , fur fa pesán-
208 Essai sur la température, óv. teur,sur son humidité, sur son électricité, sur son magnétisme, sur les maladies régnantes, fur la mortalité de l'hôpital ; j'efpère que le concours de toutes ces circonstances pourra me procurer des découvertes & des observations utiles. Mais j'aurai toujours à regretter de ne pouvoir point avoir une mesure pour reconnoìtre le degré de nos sensations, & pour savoir exactement en quoi celles de la veille diffèrent de Celles du lendemain. 11 seroit à deíìrer que quelque savant voulût dans le même tems & avec des instrumens pareils répéter en France les mêmes expériences que je ferai à Malthe, pour pouvoir comparer nos résultats. FIN. E X T R A I T des Regijlres de VAcadémie des Sciences , du g Avril 178g. Jl -4 E S Commissaires nommés par l'Académie pour examiner un Mémoire de M. le Commandeur Dolomieu,fon Correspondant, fur la. Température de Malthe, en ayant fait leur rapport, l'Académie a jugé cet Ouvrage digne de son approbation. En foi de quoi j'ai signé le présent Certificat. A Paris, ce 10 Avril 1783. Signe', le Marquis de Condorcet, Sec. Perp. De PImprimerie de Chardon, rue de la Harpe. 1783.


Zentralbibliothek Zurich ZM03022205
V- . te 1 ^ V*íf i ." " êE È? 'K S LA § 4 V',.vV ,èM" '^^*v MM ."',\ÉtK '^-íías'-v 'Uï tv.-. - L Í.W.ÍW â'.^c.Wà rnsm ''0mm %; ± 3 . MSM 7 ?ML 'zZSH'r*. 'á'"V:,Ç ì SS !'^t.^ìí**>*Ì