10.3931/e-rara-45879

atix Indes Orientales. z 7 e cette Les femmes font plus recher- [ tel'A- chées dans leuí parure, ellespor- omina- tent une robe de chambre fur une juppe courte, & fe couvrent le ranèj visage d'un voile. Elles se met- dans tent aux bras &c aux poignets beau- s àe- coup de bracelets faits de verre , &per- fer, cuivre , étain ou argent, fui- ípaifes leur rang. Elles s'ornent de même noir & la cheville & les doigts des pieds 'Dtl'îir avec des bagues & des chaînes, elles chargent auffi leurs oreilles it ha- de bijoux, déserté que le gras de Ma- Toreille est très-dilaté & pendant, fier, ce qui chez elles est regardé com* Mre me une beauté, sexe, On laisse aller les enfans tous - Jes nuds depuis leur naissance, jufqu'à f, ont cinq, sept à huit ans. Ils ont cela niches de commun avec les Orientaux. ns,fic Ce n'est pas tant à cause de la cha- stplus leur du climat, ni par aucunené- pà ceííité, que pour raisons physiques. r[íecr j Ils prétendent, que les enfans font constitués de façon à souffrir plu- 1