10.3931/e-rara-57745

'i O; w'V r
E x 1 i b r i s aïs Dublette abgegeten. (Cons.Prot.1927,Nr.237) Original : s. A/K IBM LEGAT Montperreux
Uà ■ . ■■ *' A, - 7à iW
iCwtUfr ï'ì-íâ líiîftllâÛ.
"SB mu

VOYAGES DEPUIS S T ' PETER SBOURG JE N RUSSIE , DANS DIVERSES CONTRî DE L' A S I E. TOME TROISIÈME.
Humiles ifíx Sc plebei* anima: domi résident, & affixse íùnt íùae terra:, illa divinior est quae cœ- lum iraitatur, & gaudet motu. Juflus-Lipsitis , in Epist. ai Philip. Lanoyum .
VOYAGES DEPUIS S T . PETERSBOURG EN R U S S I E , DANS DIVERSES CONTRÉES DE L' A S I E ; A Pékin , à la íùite del'AmbaíTade envoyée par le Czar Pierre I, à Kamhi, Empereur de la Chme; A Iseahan en Perse, avec l'Ambassadeurdu même Prince, à Scmah Hussein , Sophi de Perse ; A Derbent en Perse , avec l'Armée de Russie , commandée par le Czar en Personne ; A Constantinotle, par ordre du Comte Osterma[n, Chancelier de Russie, & de M. Rondeau, Ministre d'Angleterre à la Cour de Russie. On y a joint une Description âe la Sibérie , & une Carte ies deux Routes de VAuteur entre Mofeow & Pékin. Pat JEAN BELL D'AN TER MON Y. Traduits de l'Anglais par M***, Arec des Remarques Historiques , Géographiques , Etc , TOME TROISIÈME. O A PARIS, Chez ROBIN, Libraire , rue des Cordeliers " près celle de la Comédie Françoise. M. D C C. L X V I. Avec Approbation & Privilège du Roi,
GESELLSCHAFT £vr\cVL
ou* VOYAGE D E S T *PETERSBOURG EN RUSSIE , A ISPAHAN EN PERSE, 'A la suite de t Ambassade envoyée par S. M. I. Pierre l. à Schah Hussein , Sophy de Perse , en 1715. CHAPITRE PREMIER. De Saint Pétersbourg à Ca^an. E partis de Péteríbourg le r y 17ks, avec MM. Ve- nigerkind , de Fillette & ifar- desski. Cette Ville , qui fait aujourd'hui une figure considérable dans le Á
Z. VoYA"! Monde , éroit alors dans son enfance " tfayant cré bâtie que dix on onze ans .auparavant par Pierre J. dor t le génie -6c la grandeur d'ame ne tro.uvoiçnt au- .cane entreprise difficile, Cecte Ville est siruée au soixantième ,degré de latitude Septentrionale , partie dans le continent â'Ingrie 6c de la Çaxtlie , &c partie fur différentes lffes formées par la Neva , qui í'e décharge par quatre embouchures dans le Golfe de Finlande , un peu au-desious de la Ville, bile est détendue par un fore Château bâti de pierres & de briques, dont les Vaisseaux de haut - bord ne içauroient approcher, la barre n'ayant .que huit pieds d'eau. Comme le Czar avoir à cceni la fondation de cette Ville & qu'il ne vouloir point différer l'arcroisseijient d'un lieu qu'il avoit choisi pour y faire fa résidence, ilyat* xi ra quantité dhabitans de chaque Pro- ■y#)Ç£ d? fçu Empire , & plusiçurs Etrau-
be Russie en Perse. gérs de différentes contrées de l'Eu- rope ; de maniéré que la Ville se trouva tout d'un coup peuplée & ne ref- sembloit en rien à une Ville sondée depuis si peu de temps. On trouve dans les environs quantité de bois composés de différentes espèces de pins , de bouleaux, d'aulnes " de trembles,& autres arbres qui croissent dans les pays du Nord. AuMidi, fur-tout le long de la côte qui regarde Pécerhoff , le terrer n est très-agréable en été , parsemé de maisons de plaisance, de champs à bled Hc de prairies. La Neva prend fa source dans le Lac Ladoga, à Sh/J/elbourg , qui est un fore Château bâti à environ soixante werstes au deílus de Pétersbourg; seau en est très-claire & très-saine. On y trouve quantité d'excellent poisson , qui fournit le marché durant toute saunée , & les bateaux plats peuvent aisément Aij
V O Y A Q S la remonter jusqu'au Lac Ladoga? On trouve de côté & d'autre des bois remplis de quantité de gibier, comme des Lièvres qui font aussi blancs que la neige en hyver , & qui reprennent leur couleur naturelle en été, des Daims , des Ours Sc des Loups. Ces derniers font si hardis , que je leur ai vû enlever pendant la nuit un chien d'entre les jambes d'un homme qui tra- versoit la rivière sur la glace. On trouve aussi des Elans dans les environs du JLac Ladoga. Il n'y a point de pays au Monde où Ton trouve une si grande quantité d'oifeaux sauvages.Les principaux ContY Urhaan, appelle en François Coq de Limoge ; il est noir , avec la tête rayée de rouge. Il est à-peu-près de la groííèur d'un Coq d'indeda femelle est: plus petite & de couleur brune. Le Coq de Bruïere a le même plumage ; mais il est plus petit. On y trouve auísi des
de Russie enfers h. j Gelinotes. Ces trois espèces d'oiseaux se perchent snr les arbres, & fe nourrissent en hyver de sommités de sapin & de baies, qu'ils déterrent de dessous la neige. On y trouve auíïi quelques Perdrix Angloises ; mais elles y font astez rares. Le Tarmachan , qui elì si connu en Ecostè & dans les Provinces Septentrionales de l'Angleterre , y est très- commua. Dès que le printems est venu , Sc que les glaces commencent à fe fondre, on voit arriver dans le pays une quantité prodigieuse d'oìfeaux aquatiques de la mer Caspienne , Sc des autres contrées Septentrionales , qui y viennent faire,leur ponte.Ils consistent en Cygnes, Oies, Canards sauvages , Sarcelles, Lee. 11 y vient aussi des Beccassines & des Coqs de Bruïere , dont les Ruffiens , qui ne font pas moins adroits à la chaste qu'à la pêche , prennent une très- grande quantité. A iij
4 V O Y A G E Nous cotoyâmes.en sortant dePéters bourg , la côte Occidentale de la Neva jufqu'aux ouvrages de briques. Comme le temps étoit fort chaud , nous nous y arrêtames quelques heures , & lorsque le soir fut venu, nous poursuivîmes notre route jusqu'à une petite riviere qui se jette dans la Neva , à environ trente werstes au-dessus de Pcteríbourg. Nous fîmes paître nos chevaux, & nous restâmes dans nos fourgons jus- qu'au lendemain matin ; mais nous fûmes extrêmement incommodés des cousins & des moucherons. Nous arrivâmes le lendemain matin à un Village appelle Jskora , dont les habitans ont une Langue & un habillement différents des Ruílìens , quoi- qu'ils professent la même Religion. II y a toute apparence qu ils descendent d'une Colonie qui y vint anciennement de quelque Province de Livonie. . Nous arrivâmes le lendemain ail
deRussïehnP'eîìsé f Volchova , qui est une grande rivieré qui fort du Lac llmen , à peu de distance de la Ville de Novogorod, & se jette dans le Ladoga, Nous quittâmes là nos chevaux , nous nous embarquâmes, 6 c descendîmes la riviere , tantôt à la voile , tantôt à la rame , selon l'é- xigence des cas. Les rivages du Vol' chova font couverts de plusieurs Villages , de champs extrêmement fertiles entremêlés de bois. Nous ne manquâmes ni de poisson ni de denrées pendant notre route. Nous arrivâmes le 19 à Novogorod* Velikoi, ou la grande Novogorod, que l'on appelle ainsi , pour la distinguer de plusieurs autres petites Villes qui portent le même nom. Cette Ville est située à environ 100 wer a es au Sud- EJìàe Pcteríbourg. La Volchova la traverse par le milieu , & l'on a bâti dessus un Pont de bois qui est défendu par Un Fort. On trouve dans la Ville plu-î A iv
V Voyage sieurs belles Eglises, & dans les environs un grand nombre de Monastères parfaitement bien situés ; ce qui forme un coup d'œil rrès-agrêable. Cette Ville éroit autrefois plus brillante qu'elle ne Test aujourd'hui ; elle est le Siège d'un -Archevêque , qui jouit d'un revenu très-considérable. Le n Juillet nous changeâmes de barque , nous descendîmes la rivière jusqu'au Lac llmen , que nous laissâmes à notre droite ; nous entrâmes dans une petite ri viere appellée Mjla, & nous arrivâmes le soir à Brunit £ " gros Village éloigné de trente werstes de Novo - gorod. Nous déchargeâmes nos barques, nous prîmes des chevaux , nous fîmes le lendemain matin trente werstes, Sc nous arrivâmes au Village de Zait^ofs, te de-là à Krasnyjîanky , & à Krejiit~ fky , où , après avoir changé de chevaux , nous nous rendîmes à Yashil- Ht{a j où commencent les Valdayhills f
" e Rv s sti! en Fer s e. 9 'qui s'ctendent de Y Est à Y Ouest , mais qui none que 20 ou 50 werstes de largeur. Elles font presque toutes couvertes de bois Nous vînmes de là à la ,Ville de Valday , laquelle est située au sied des montagnes, près d'un Lac du même nom , au milieu duquel il y a une Isie où l'on a bâti un Monastère.Les environs font remplis de petites collines entremêlées d" plaines. De Valday , nous vînmes à Zimo~ go f y , & de-là à Vishnoi-Volot^o\e ,où l'on trouve un canal d'une étendue considérable , construit par Lierre I. d'où l'on communique par eau depuis Péterf- bourg à tous les lieux situés fur le Volga , & à plusieurs contrées de la RuJJïe ; ce qui facilite le commerce. Nous arrivâmes le lendemain matin à une petite Ville appellce Torskoak,&z le 29 à Tu eer, Ville commerçante &c fort peuplée , défendue par un Château, fclle est la Capitale d'une Province , & Av
■tO V O V A ci '■ le Siège d'un Evêque. Elle tire son notîï d'un petit ruisseau qui est dans le voisinage appelle Twert%_a ,8c elle est situé® fur les bords du Volga. Le Volga, connu anciennement fous le nom de Rha , prend fa source à YOiteJl de Tweer. Aune petite distance de fa source , on trouve celles du Dnieper ou Boryjihene , qui fe jette dans la mer Noire à Ot^akfiff i & de la Diana , qui tombe dans la mer Baltique à Riga. Le Volga prend son cours vers le Sud-Eft, traverse plusieurs contrées fertiles, & fe jette dans la mer Caspienne, environ soixante werstesau- cleísous d'Aítracan,& dans tout ce long trajet, il n'y a point de cataracte qui interrompe la navigation. Quant au poisson , il n'y a point de riviere au Monde qui en fournisse de meilleur, ni en plus grande quantité. Nous mangeâmes dans cet endroit une espèce d'Esturgeon , appelle eíi
B B R U S S I E E N P E R S E. t | !A nglois Sterlett , qui est généralemenp estimé , quoique pour l'ordinaire il ìsait pas plus de trente pouces de long On en trouve dans les autres rivières de la Russie ; mais le Volga est celle qui en produit le plus. Le Caviare est très bon crud, lorfqu'on a soin de le bien nettoyer & de le bien apprêter. Aucun pê-" cheur ne l'a jamais vû frayer. Le même jour , après avoir changé de chevaux , nous poursuivîmes notre route jufqu'à Gorodna , gros Village bâti fur le bord Occidental du Volga , d'oiì l'on découvre un Paysage admirable , &lesdiísèrens détours que forme cette riviere. Après avoir traversé plusieurs Villages , nous arrivâmes à Kleen , grande Ville & le dernier gîte avant d'arriver à Moscow. Le pays situé entre ces deux : Villes est très-agréable , parsemé de' di stère n tes toustès de- bois répandues dans les champs ; ce qui contribue à 1
*1 V 0 Y À G t embellir ce terrein, qui, par lui-même ; lie paroît pas fort fertile. A environ sept werstes de Moscow " trous trouvâmes un gros Village appelle Tse Swat^sy , habité par des Géorgiens , originaires du Géorgistan , qui est aujourd'hui une des Provinces Septentrionales de Perse. Ils quittèrent leur Pays pour fe garantir des persécutions des Persans , & se rendirent en Russie, où on les reçut à bras ouverts, Le plusieurs même furent employés ait service de l'Empereur. On découvre de cet endroit la Ville de Moscow , & , à cette distance, il y a peu de Villes au Monde qui forment un plus beau coup d'œil. Elle est bâtie fur un coteau ,Sc remplie d'un grand nombre de belles Eglises & de Monastères, dont les clochers & les dômes font couverts de cuivre doré, & reluisent comme de l'or , lorsque le soleil donne dessus.
t>E RUS SIE IN ? ERS fl T l% Nous arrivâmes le i Août à Moscoiv. J'ai omis les noms Sc les distances de plusieursendroits peu considérables qui se trouvent sur la route pour ne point grossir inutilement mon ouvrage. On compte environ 73o werstes dePérers- bourg à Mosconr. La chaleur nous retint long-temps ^.sur la route ; mais en hyver , on peut faire aisément ce chemin en trois jours avec des traîneaux. Messieurs Lange & Cirvan y arrive* lent le i o Août, pour se rendre à la Chine, où le Czar les envoyoir, Ls premier étoit Suédois, Sc le second, Médecin , natif de la Comté d 'Air rn Ecoste. Les préparatifs que nous fûmes obligés de faire pour notre voyage , nous arrêtèrent trois semaines à Moscow. Cette Ville, comme je l'ai dit, est bâtie fur une éminence , & domine fur un* belle plaine parsemée de bois, de Mo. íiaftères & de Maisons de plaisance. La
%4 Voyage rivière de Moscoiv la traverse presque .par le milieu, & se jette dans le Volga.\ ce qui ouvre une communication avec routes les Provinces Méridionales de la Russie, & même avec la Perse ; sa situation la rend très - propre pour le commerce ; auísi y est - il très - florissant. La Ville est entourée d'un fort rempart de brique , appelle Eeligorod , avec des embrasures & un folie.Il y en a un autre en dedans appelle Kitaygo- rod. Ce dernier renferme ce qu'on appelle I eCrimlin , où îe trouve le vieux Palais Impérial, lequel est compose de disscrens bâtimens , quon a augmentés dans diflerens temps. Quelques-uns de ces appartemens font très-vastes, particulièrement celui qu'on appelle Granavitapalatta. , où l'on donnoit audience aux Ambassadeurs étrangers. Attenant le Palais , íont plusieurs Edifices,où fie tenoient les Cours de Ju-
"e Russie.en Perse.' t f dicature. II y a dans cet endroit une tour fort haute , où estune cloche ap-, pellée Ivan- Feleke,c\m est la plus groste qui toit au monde : elle pefe environ r 62002 livres. Il y a encore à Moscoiv une belle Eglise Cathédrale & un Arse* nal , où l'on trouve quantité de ca- nons, de mortiers Sc autres munitions de guerre. Au-delà du rempart de brique, dont j'ai parlé , il y en a un autre de terre qui embrasse tous les autres j. & au-delà font les fauxbourgs , lesquels font extrêmement étendus. La quantité de provisions que je trouvai dans cette Ville me surprit extrêmement. J'y vis différentes efpçces ds fruits, & , entr'autres, d'excellens melons , & des melons d'eau. Le 11 Septembre , nous chargeâmes notre bagage fur six barques construites de façon qu'elles alloient également à rames Sc à voiles, &c nous descendîmes Ja riviere. L'AinbaíTadeur resta à Mos*
' ì t és T O Y A G B. tow pour y attendre quelques dépêches. Nous passâmes le soir à Kolu- tftinska , Village agréablement situé sur la rive Méridionale de la riviere Mos- cow , auprès duquel est une belle Maison de plaisance qui appartient à l'Empereur. Nous arrivâmes le ; Octobre à Co- lumna , qui est une Vil'e fortifiée. Nous mîmes à la voile le lendemain par un vent très-favorable , 8c après Avoir marché environ trois werstes, nous entrâmes dans 1 'O'ca , dans laquelle la A/o/corr- se jette & perd son nom. Cette riviere prend sa source dans Ylfaaine , & coule vers le Midi , elle est très-large 8c tres-prosonde & navigable bien avant dans le pays. Nous arrivâmes le 9 à Perejlave- Jiesansky , grande Ville située à la gauche à une werste de 1 'Oka ; elle est le Sicge d'un Archevêque , & le rerrein des environs est extrêmement fertile en bled.
v k Russie ï n Perse; 17 Nous vînmes le 1 6 à Kaffîmov*, ; cette Ville étoit autrefois la résidence d'un Prince Tartare , dont la famille a embrasié le Christianisme , 5 c a retenu le nom de RaQimossky C\arewit{. bl le est aujourd'hui peu considérable : on y trouve encore quelques Tartares Mahométans , auxquels l'on permet l'exercice de leur Religion, 8c qui y ont une petite Mosquée. Je fus avec notre Interprète rendre visite à un de ses anciens amis, lequel me parut un homme de très-bonne mine & très-poli. Il Venoit de tuer un cheval, 8c nous invita à en manger ; mais nous refusâmes son offre, fous prétexte que nous n'avions pas le temps de nous arrêter. Ces Peuples préfèrent la chair du che* val à celle du bœuf. Nous partîmes le 17 de KaJJlmova " & nous arrivâmes le z 1 à une grande Ville nommée Murum , où il y a un Evêque. Le pays produit quantité dc
f? Voyage bled. On trouve dans les environs quelques Tartares idolâtres , qui logent dans de petites butes dispersées çà & là dans la campagne ; ils font simples & d'un très - bon commerce : on ignore en que! temps ils se fout établis dans ce canton. Nous passâmes le r r. par un gros Village appelle Paulovo - Perevo £ , lequel appartient au Prince T^erhaskpy ; il est situé fur la rive Méridionale de la riviere, dont les bords font ici plus élevés que de l'autre côté. Nous arrivâmes le a; a Niskna-No * yogorod , grande Ville détendue par tin Château, & située fur le bord de l'O- ka , vis-à-vis de l'endroit où elle fe perd dans le Volga-, lequel est tres-considé- rable dans cet endroit. Nous fûmes dîner le lendemain chez lfe Gouverneur, oû nous trouvâmes le Général Creutz & plusieurs autres Officiers Suédois, qui avoient été faits pri-
DERtysSIEENpEB.se. 19 /onniers à Poltava, 8c qui vivoientdans cetendroic fort à leur aise. Nous partîmes de Nishna le 25 , & nous embouquàmes 1 z Volga. Comme le vent étoic au Nord, nous fîmes beaucoup de chemin en peu de temps ; mais - la nuit, la riviere íe trouva tout à coup remplie d'une grande quantité de glace flottante, laquelle nous pouffa fur un banc de fable , où nous restâmes toute la nuit & le lende nain ; mais nous nous en tirâmes à la fin avec beaucoup de travail 8c de peine , quoique la riviere charriât beaucoup.be vent s'étant tourné au Midi , le tcms fe radoucit, 8c nous continuâmes notre route. Nous passâmes par Vafely-Gorod 8c par Kosmodeminnsko , deux petites Villes situées à notre droite. Nous arrivâmes le ; Novembre à Zaba.ch. Zar , grande Ville située fur U thème route. Les Faucons de ce Pays font les plu-
20 Voyage gros, les plus forts 8c les plus beaux qui soient au monde. Les Turcs 8c les Persans les estiment beaucoup 8c les payent très cher. Les Ruílìens en prennent très-peu au nid , 8c préfèrent les vieux , qu'ils dressent à chasser aux Cygnes , aux Oies, aux Grues Seaux Hérons. I es Tartares s'en fervent pour la chaste de la Gazelle & du Lièvre. Je leur ai vû enlever de l'eau un Canard sauvage qui ne montroit que le bec ; il y en a d'auílì blancs qu'une Colombe. La maniéré dont on les prend est extrêmement simple. On plante une longue perche fur une hauteur bien éclaircie fur le bord de la riviere , &. l'on tend auprès un filet fous lequel on met plusieurs petits oiseaux attachés à une ficelle, que le chasseur tire à foi pour les faire voltiger. Le Faucon, qui les volt , fe pose fur la perche , & fond fur fa proie; le chasseur abbat le filet, 8c le prend.
DE R. W S $ I E t N P E lt í ì. if Nous passâmes le 4 à Kai -Gorod ; & le 5 à Swhassky ; le premier est: à gauche, & le second à droite. Nous arrivâmes le soir vis-à-vis de Canari ; nous remorquâmes nos bateaux dans une petite rivière appellce Caqanka* d'où la Ville a pris son nom. Nous avions dessein de pouster jusqu'à Astracan ; mais l'hyver nous surprit avant d'avoir achevé nos préparatifs , & le six Septembre le Volga commença à charrier beaucoup de glace ; ce qui nous obligea de palier l'hyver dans cette Ville. Nous déchargeâmes nos bateaux, nous entrâmes dans la Ville , Lc nous fumes loger cher le Gouverneur , quj nous reçut avec beaucoup d'amitié.
V O Y À G ï XI CHAPITRE II. Ce qui nous arriva pendant notre séjour <zCazan; voyage depuis cette I ille jusqu à Astracan. E chemin de Mosccw à Ca\an pat •*-' terre est d'environ 7$; werstes , mais il est beaucoup plus long par eau* Cette Ville est située à environ cinq werstes au Nord du Volga fur le bord du Ca^anka , qui est navigable depuis cet endroit jufqu'au fleuve. Elle est forte par fa situation , & défendue par un Château , dont les remparts font de brique. La Cathédrale, les Palais de l'Archevêque 6c du Gouverneur, & les Cours de Judicature font dans la Citadelle. La Ville est entourée d'un sosie & d'nne palissade. Les fauxbourgs font habités par les Artisans , à l'excep- îicn d'une rue ou deux qui font occu-
ce Russie en Perse, r z' pies par des Tarcares Mahométans, originaires du Pays : ils vivent avec beaucoup de décence , & indépendamment du libre exercice de leur Religion , ils jouissent de plusieurs privilèges. Ils commercent avec la Turquie , la Perse , &c. & il y en a quelques-uns xjui font très-riches. Ca\an étoit autrefois la Capitale d'u- ne partie de la Tartarie , le .Siège da Gouvernement & la résidence de la Fa- .mille Royale. H fur pris l'an ijfi fur les Tartares par le Czar Ivan Vajì- ./ou'it£,8c cette conquête lui ouvrit celle de tout le Pays qui est au Midi. Les -Princes qu'il avoir vaincus s'étant convertis au Christianisme , il leur assigna des terres où leurs familles subsistent encore aujourd'hui. Le Pays qui est aux environs, est tres- fertile ; jl produit du froment, du riz, de forge , de l'avoine , & plusieurs sipèces de légumes. Les bois qui font
*4 V o r A e b au Midi & au Couchant, fourniroìent assez de chênes pour construire tous les vaisseaux qui font au monde ; on les transporte par eau à Pétersbourg. Ceux qui font au Nord & à l'Est , font d'une étendue immense & composés de différentes espèces d'arbres. A la fonte des neiges , le Fotga inonde tout le terrein qui est au-dessous de son niveau à une très - grande distance, & produit le même effet que le Nil en Egypte. Le limon qu'il charrie fertilise ft fort les terres, que les Isles qu'il forme , & dont quelques - unes font crès-larges , font couvertes d'arbres & remplies d'excellentes asperges. Outre le S ter U u & YEfurgeon , qui y font très-abondans , on y trouve un poifTòn approchant d u Saumon , dont la chair est blanche & délicieuse ; ce qui lui a fait donner le nom de PoiJJon liane.
'deRussihenPeb.se. rs Les bois font remplis d'une quantité prodigieuse de gibier , & lorsque le printenisest venu , il s'y rend de la mer Cafp'enne une foule d'oifeaux aquatiques qui y viennent faire leur ponte. On trouve à Cazan du bœuf, du mouton, de la volaille , & quantité d'au- tres provisions à un prix trcs-modique. On y fabrique les meilleurs cuirs qui soient dans toute la Ruíïïe. On en transporte quantité à Lighourne, & dans d'autres cantons de l'Europe , & ils font une branche considérable du commerce de ce pays. Leur odeur vient de l'apprêt qu'on leur donne. On ne fe sert point d'huile pour les tanner, mais d^une espèce de goudron que l'on tire, par le moyen du feu , de l'écorce du bouleau , qui est très-abondant dans le pays; (les Ruffiens Rappellent deuggir>) après quoi ils les teignent avec le cam- pcche Outre les Tartares Idolâtres dont Tome I. B
í6 VOYÀGE J'ai parlé ci - defllis, il y a deux Tribus considérables , donc Tune est ap- pellée T{erimish , Sc l'autreT qoowash* 1 eur langue est entièrement différente de celle des Tartares Mahométans, cjuie st un dialeâe "corrompu de T Arabe, (deux-ci ont quelque connoistance des sciences , mais les Tçerimish Sc les T^oowash font extrêmement jgno- rans. La Tradition porte qu ils avoient autrefois un Livre qui contenoit les Principes de leur Religion ; mais que, comme personne ne pojuvoit le lire , une vache vint Sc l'avala ; & c'est là- deíïus qu'est sondée la vénération qu'ils ont pour cet animal. On ignore leur origine ; mais à en juger par leur complexion , il y a tome apparence qu ils font venus d'-Aíie. Ils subsistent de i'a- griculture&sonrde très-bon commerce. Leurs chasseurs offrent à une Divinité dont ils ignorent le nom, la prendere piçcede gibier qu'ils tuent,
ce Rusnï in Perse. 17 .& c'est ce qui a fait croire à quelques personnes que ces peuples font un reste des dixTribus qui furent dispersées par Salmanazar. Ceci n'est qu une conjecture, que le Lecteur prendra comme il lui plaira. Le hazard me fit rencontrer un A11- glois dans cette ville. Il avoit cté employé au service de Russie en qualité de Charpentier : on le soupçonna d'a- voir voulu deferter , & on le bannit pour quelque temps à Cazan ; mais ce malheureux n'ayanr pas eu le moyen dé retourner,fut obligé de rester dans cette ville où il épousa une femme T^erimifh pour la somme de six roubles,qu'il donna au pere.il me la présenta. C'étoit une femme de très - bonne mine , & qui avoit l'air extrêmement ouvert. Elle ctoit habillée à la mode du pays ; cette mode est si singulière, que le Lecteur ne fera pas fâché de la connoître.' Elle avoit les cheveux tressés touc au* B ij
î-S Voyage tour de la tête ; mais la tresse de derrière étoit plus longue que les autres, & terminée par une houpe de foie muge , au milieu de laquelle étoit attachée une petite sonnette de bronze. Elle avoir la tête couverte d'un rezeau garni de petits coquillages, qui lui tenaient lieu de bijoux , d'où pendaient plusieurs petites pieces d'argent. Ce rezeau étoit surmonté d'une pìéce de mousseline plilTée , qui avoir la forme d'un bonnet de Grenadier^ & terminé par une houpe de soie avec une sonnette j laquelle tintoit toutes les fois qu ? elle remuoit la tête. Le reste de son habillement étoit très-propre & très- clégant,.& il me plut astez. Quoique cette ville soit plus méridionale de cinq ou six dégrés que Peters- íourg, le froid y est cependant beaucoup plus vif. Ayant été me promenés un jour par un très beau temps , à environ trois milles de la ville > j'eus la
bE Russie en Perse, ip Visage, les doigts & les oreilles gelés , quoique je n'eusse pas étc demi - heure en chemin. J'employai le remede dont on se sert dans pareil cas; je les frottai avec de la neige, & je fus parfaitement guéri. Le 24 Décembre notre Ambassadeur arriva de Mosccw< Il sut suivi d'un Courier qui apporta la nouvelle que la Princesse étoit accouchée d'un fils, qui fut baptisé sous le nom de Pierre. Elle mourut quelque temps après, universellement regrettée ' à cause de ses vertus & de ses rares qualités. Elle étoit de la Maison de Wolffenbutel , & elle avoit épousé le Czarevitz Alexis Petrovitz . Elle laissa encore une Princesse, appel- lée Natalie, Nous trouvâmes à Cazan deux Généraux Suédois, sçavoif Mrs. Hamil- ton & Roi en, & plusieurs autres Officiers de distinction qui avoient étc faits prisonniers à Poltava. Ils avoient étc re- B iij
}0 VoYAfi! lâches fur leur parole , & on leur avoir donné un soldat de ia garnison pour les servir , de sorte qu'ils vivoient auílì heureux qu'on peut l'êrre dans pareille circonstance.On les invitoit à toutes les fêtes, & leur compagnie ne conirilua pas p eíi à prévenir T ennui que nous aurions eu de paífer l'híver dasrs une contrée auílì éloignée. Il y a fur les bords de la Ca^anka tin Monastère agréablement bien situé. Je fus avec notre Interprète rendre visite à i'Abbé, & il nous reçut d'une maniéré très-polie. Il refusa cependant de lui donner sa bénédiction, ôc de le laistèr entrer dans l'Eglise durant le service divin , à moins qa'il ne quittât fa perruque. Comme l'Interprete étoit du Rit Grec , il eut quelque petit démêlé avec ce Religieux , Se lui dit entre autres choses , que l'Evêque de Moscow , qui étoit un Prélat très-éclai- ré , ne connoiíToit point ces fortes de
L ê Rûssîè ?" p r à sè. ; t sotupules. L'Abbé répondit à cela qu'il tta pouv.oit fans violer les r égles dc la discipline, laisser entrer un homme da-ná Pfglifeavec la têts couverte. ■ te temps de noîre.départ arriva enfin* & nous nons disposâmes à quitter Cd~ an. Nos barques fe trouvèrent protes au commencement de Mai ; mais íe Volga ctoit h enflé & si: rapide, qu'il éút été dangereux de s'embarquer ; car le courant est si.violent, .qu'il entraîne souvent des vaisseaux dans jes-feois, '& les y laisse à soc lorfqu'ilvient àfe réciter. N-ons quittâmes à la fin. Cayin 4ç 4 Juin ? y iCmousnaus embar quâmes fur huit barques, & nous nous laiíïììmes aller au courant, qui nous entraîna avec beaucoup de rapidité. Pendant la nuit, une de nos barques fut emportée, par la rapiditédu courant, dans les bois & s'arrêta entre deux arbres, oiì nos gens jugèrent à propos de monter dans la crainte de périr, lis en furent quittes Biv
Z z Voyage pour la peur, & l'on retira le lendemain le bateau , sans qu'il eût reçu aucun dommage considérable. Le 7 nous paflames par une petite ville nommée Tetoosk , & le 9 par Sin- iirfky , capitale de la Province de ce nom, toutes deux situées fur la droite. La derniere est défendue par un Château. On voit tout auprès les restes d'un camp , qu'on prétend être celui de Timyrah-Sack, ou Lame-Timyr, ou Tamerlan , qui vint dans ce pays à la tête d'une armée formidable ; 6c il y a route apparence qu il n'eût pas borné là ses conquêtes, si une révolte qui s'éleva dans le Royaume de Samarlande,qu'on appelle aujourd'hui Bucharie , ne l'eût obligé de retourner chez lui. Nous partîmes le 10 de Sinbirfky avec un vent contraire, qui retarda beaucoup notre route. Nous paílames par deux collines, dont l'une forme un coup d'oeil admirable , Sc l'autre con-
DE Russie en Perse. z; tient des mines de soufre aussi transparent que l'ambre. Nous traversâmes aussi une colline fablcneufe, qui est aumilieu d'une plaine, où l'on prétend qu'est enterré un fameux Prince Tartare appelle Mamay . Nous arrivâmes le 20 à une ville ap- pellée Samara, laquelle est située à la gauche dans une trcs-beile plaine. Elle est petite ,& simplement entourée d'un fosté & de palissades, avec des tours de bois de distance en distance , garnies de canons, ce qui suffit pour la garantir des incursions des lan ares, appelles Kara-Kalpacks , ou Bonnets Noirs, qui habitent un désert situé à l'Orient de cette ville. Cette Tribu de Tartares est peu considérable , & lors même que. leurs Chefs font unis, ce qui arrive rarement, elle ne peut mettre tout au plus que. dix à douze mille hommes de Cavalerie íur pied. Comme ce peuple n-ffi B v
34 -V O Y A 0 . s subsiste que de brigandage , & qu'il fait de trcs-longues. courses, I Infanterie lui devient entierement inutile. I's vivent fous des tentes avec leurs bestiaux , errant d'un lieu à l'autre , selon qu'ils y font contraints parl'inclination ou le besoin. Leurs armes consistent en arcs , flèches & sabres ; quelques-uns se servent de fusils. Pendant que nous étions à Samara , les habitans prirent l'alarme à l'approche d'un corps de trois mille de ces Tartares , qui campèrent à environ trois milles de la ville. Je montai au haut d'une tour , d'où j'apperçus leur camp & toutes les manœuvres qu'ils faisoienr. Comme ils n'a- voient point d'artillerie , ils n'oserent •attaquer la garnison, Se celle-ci se trouva trop soible pour leur donner la chasse j cependant les habitans furent obligés de se tenir sur leur garde , de peur qu'ils n'enlevaísent leurs bestiaux. Le a i nous prîmes'de nouveaux rameurs , & nous partknes de Samara.
de Russie en Pers e. ;; Comme le temps croie au calme , nous descendîmes la riviere à la rame ; elle est fort large dans cet endroit. La rivière occidentale est beaucoup plus haute que l'orientale. Les champs qui font des deux côtés íbnt extrêmement fertiles, fur-tout du côté de l'occident : l'herbe y est fort haute , & entremêlée de sauge & de thym, Scd'autres plantes. On y trouve auíli quelques bois de chêne.Quelques centaines d'acres de ce terrein feroient d'unprix inestimable en Angleterre, & l'on en tireroit un bien meilleur parti. Nous arrivâmes le 15 à Ismelovi-Go - .ri y ou la Montagne des Serpens , à qui Ton ,a donné ee, nom à cause ides détours que la riviere forme dans cet •endroit. Nous traveríìmes plusieurs -villes & villages situés à notre droite,& .nous,débarquâmes à Saratóf, grande ville située du même côté à environ 8; o wersles de Canari . E'ile est sirnflémenr B vj
;6 Voyage entourée d'un fossé Sc d'un rempart de bois , avec des tours garnies de canon 5 Sc défendue par une garnison de Cosaques dont on a formé divers régimens. Nous dînâmes le lendemain chez le Gouverneur , qui nous fit très - bonn e chere . Sc où nous mangeâmes du bœuf & du mouron excellents. Je traversai, Faprcs-dînce, lariviere avec quelques uns de nos gens pour aller voir une foire de chevaux que tiennent dans cet endroit lesTartaresifa/- otckAí.Nous trouvâmes cinq á six cents de ces Tartares dans un champ avec quantité de chevaux qui paissoienten liberté , à l'exception de ceux fur lesquels ils étoient montés, beurs tentes étoient dressées le long de la rivière, biles ont la figure d'un cône. Elles font construites avec des perches inclinées les unes fur les autres , lesquelles laissent au sommet une ouverture pour recevoir le jour Sc doniièr passage à la fú->
de Rtfssti in Pers s. tv.cc. Ces perches font traversées par des lattes de quatre ou six pieds de long , assurées avec des chevilles, Sc l'on couvre le tout avec de gros draps de laine & de crin. Elles font les meilleures que j'aye vues , aisées à tendre, ôc si légeres , qu'un chameau peut en porter cinq à six. Ces Tartares ont la taille ramassée,5c font extrêmement robustes. 11s ont le visage large , le nez plat, les yeux petits, mais noirs Sc trcs- vifs. Leur habillement est fort simple; il consiste en une casaque de peau de mouton, qu'ils serrent avec une ceinture , en un petit bonnet rond, fourré , - surmonté d'une houpe de soie rouge, en des caleçons de cuir ou de toile, Sc en des bottines.lls ont tous la tête rasée, à la réserve d'une tousse de cheveux qu'ils tressent par derriere, ÔC qui leur tombe sur les épaules. Ils font armés de flc-ches, de sabres Sc de lances, qu'ils manient avec
î S Voyagé beaucoup de dextérité. Ils font braves & résolus, mais ils craignent le canon, parce qu'ih épouvante leurs chevaux 8c les met en désordre. Comme ils sont du matin au soir à cheval, ils n'est pas étonnant qu'ils soient bons cavaliers. L'habillement des femmes diffère peu de celui des hommes. Leurs tuniques font seulement un peu plus longues, & bordées de morceaux d'étoflès de différentes couleurs. Elles portent des pendants d'oreilles, & leurs cheveux treffcs. Les plus apparentes à'entr'tllcs portent des étoffes de foie en été " font extrêmement chasies, incapables de libertinage , & elles ignorent ce quec'estque l'adultcre. LesTartareS font de très - bons domestiques , '& il nya point de service qu'on n'en tire, pourvu qu'on les traite avec.douceur. La vie libre 8c errante qu'ils menenc leur inspire de l'aversion pour tout ce qui sent la contrainte 8c l'esclavage.
ni Russie en Perse. -- ìls n'ont d'autres richeíses que leurs troupeaux , eu quoi ils ressemblent aux premiers Patriarches. Ces troupeaux consistent en chameaux, chevaux, vaches & brebis. Leurs chevaux font da bonne taille, & trcS'vigoureux.Commo ils ne les domptent qu'à Page de six ans , ils font extrêmement têtus & revêches. Ils se vendent à cette foire quinze ou seize écus picce , Sc même plus , lorsqu'ils font de belle taille Si qu'ils vont le pas naturel. Ils ont .peu de chameaux, mais quantité de Dromadaires,qui ont deux boises fur le dos. Leurs vaches font de moyenne taille ; leurs brehis font fort groííes, Sc ont U queue auíS fournie que celles de Turquie ; mais leur laine est moins fine que celle des moutons. On rapporte que dans le siecle précédent , un Prince Kalmouck, nommé Tor<>ou- Chorlukf, vint £ AI ai\- ULla t ce qui signifie la montagne tachetée >
3 Û V O Y A G I pays situé entre la Sibérie & 17 nie ; fur les frontières de la RnJJie , & y amena environ 50000 familles ou tentes , comme ils les appellent. Ayant dirige fa marche vers T Occident du Volga., il défit en bataille rangée un Prince Tartare nommé Eybetll - Ut^ick , qui campoit fous des tentes de l'autre côté de la riviere Enbo. Il rencontra plus avant trois autres Princes Tartares ; fçavoir, Kit t a - Hapsay , Malebash & Etqan , qu'ildéfit aussi; après quoi il s'établit à l'Orient du Volga , fous la protection des Ruísiens. Chorluke eut six fils , mais le gouvernement fut dévolu à lamé, qui s'appelioit Danttpnq. Le Chan actuellement régnant Rappelle Aijuka. Cest le quatrième qui ait régné dans ce pays depuis Chorluke , & l'on vante beaucoup dans tout l'Orient fa capacité & son amour pour kr justice. J'ai appris que la raison pour jaquelle Chorluke quitta son pays, fut
de Russie en First. 4 ï une dispute qui s'cleva fur le choix de son successeur. S'étant trouve le plus foible, & ayant eu le malheur de perdre une bataille , il ne voulut plus tenter la fortune , & abandonna volontairement le pays. On appelle généralement ce Peuple les Tartares noirs , quoiqu ils soient simplement basanés. Ils n'on t d'autre argent que celui qu'ils tirent des Ruíïìens & de leurs voisins,en échange de plusieurs bestiaux q.u'ils leur vendent. Ilss'en servent pour acheter de la farine; mais le plus souvent des draps, des étoffes de foie pour habiller leurs femmes. Ils n'ont d'au~ tres ouvriers chez eux que ceux qui fabriquent leurs armes ; ils fuient le travail comme le dernier des esclavages. Ils n'ont d'autre occupation que celle de faire paître leurs troupeaux , de dreí- . fer leurs chevaux & de chasser. Lors- ou'ils veulent du mal à quelqu'un , ils lui souhaitent qu'il aille vivre ailleurs,
4*. Voyagé & qu'ìl travaille comme un Rusîîen. lis n ont dans leur Langue aucun de ce3 sermens horribles , qui ne font que trop ordinaires parmi les Nations civilisées. Ils croient que la vertu rend l'homme heureux, & que le vice le rend misérable -, & lorsqu'on exige d'eux quelque chose d'injuste , ils voua répondent par un Proverbe , " qu'urt d couteau, quoique tranchant,ne peut " couper sans manche. Quelque longues marches quhls ayentà faire, ils ne portent -avec eux d'autre provisionque du. fromage ou du lait caillé.& desséché , dont ils font de petites boules , qu'ils délayent dans de l'eau & qu'ils avalent. í orsque certe provision leur manque , ils ont des chevaux de réserve, qu'ils'tuent & qu'ils mangent. Us font griller leur chair, ou bien ils la sent rôtir après savoir embrochée avec des tronçons de floches ; . ils ne la mangent jamais crue , comme
de Russie en Pers i. 4J 011 le croit communément, à moinâ qu'ils n'y soient contraints par ia né- ceílîté. Il est vrai qu'ils ont de groíTes pièces de chair de cheval,qu'ils font sécher an soleil ou à la tumée ; rnais on ne peut pas appeller cela de la chair crue. J'en ai mangé , Sc elle n'est point auíîi désagréable qu'on le pense. Je ne puis dire grand'-chose de leur Religion. Ce Peuple est plongé dans les tcncbres du Paganisme. On trouve chez eux quantité de Lamas , ou de Prêtres, dont tout le sçavoir se réduit à lire Si à écrire, & qui sont distingués par leurs habits jaunes. Peur Crans Prêtre s'appelle Delay-Lama , Sc habite une contrée plus Orientale. Nous partîmes le premier Juillet do Saratof, Sc nous passâmes le 1 , le 7 & le p parles Villes de Kamoshïnka " C^arit^a Sc Tçorno-Y.arr , tomes trois situées fur la rive Occidentale, & fortifiées de même que Saratof. Nous
44 V O V A G E trouvâmes dans la premiere le'Capitáí- ne Perry , Anglois , avec quantité d'oil- vriers qui perçoient un Canal entre le Volga & le Don , ce qui eût ouvert une communication avec le Pont-.Eu- xin ; mais comme le terrein étoit fort dur , Sc plus élevé dans certains endroits que dans d'autres , on l'a abandonné , quoique la distance ne soit que de cinquante werstes. La route depuis Tiorno-Varr juf- qu'à A-'racan , le long de la rive Occidentale du Volga , est habitée par les Tartares-Cuban , ennemis déclarés des Russes , de forte que ceux- ci ne peuvent y voyager avec fureté. II n'en est pas de même de Tautre rive, vu qu'elle est habitée par les Kalmouck.s> avec lesquels ils font en paix. J'ai trouvé dans les Ifles du Volga quantité de réglisse sauvage. Nous arrivâmes le i ; sains & faussa AJiracan , Sc nous fûmes loger dans
b e Rus s i e en Pers i. 45 í la Citadelle. Cette Place fut prise sur I les Tartares en 1554 par le Czar Ivan- VaJìlovit{ , lequel assura par - là tou- . rez ses conquêtes fur le Volga , & ou- ! vrjt aux Russes une voie pour étendre 1 leur Empire au Midi & à l'Orient j ce qu'ils ont fait depuis avec beaucoup de succès. CHAPITRE III. Séjour à Astracan ; nous nous rendons de-là à Shamachy. A Stracan est situé à environ soixante werstes de la mer Caspienne , dans une Ifle du Volga , dont la principale branche passe au couchant. Cette Ville est fortifiée d'im rempart de brique avec des embrasures & des tours quarrées de distance en distance. La Cathédrale , la maison du Gouverneur &c sHôtel de Ville sont
4 <í V O Y A 6 £ enfermes dans la Citadelle. Il y a une petite baye pour les Vaisseaux qui na- vigent sur ce fleuve & sur la mer Caspienne. Les maisons y font presque toutes de bois. Celui qu'on emploie à As- tracan y vient par la riviere , le pays qui est aux environs n'étant qu'un vaste désert inculte & stérile. II faut faire plusieurs milles du côté de l'Occident pour trouver de l'eau. Cependant les Isles contigues à la Ville font extrêmement fertiles, & produisent d'excel- leht raisin, que l'on y a transplanté de Perse & d'ailleurs. On y trouve aufli des melons d'eauqui font les meilleurs qu'il y ait au monde ; comme aussi des melons musqués, des pêches, des cerises , des poires, des pommes te des abricots. Il y a dans les environs plusieurs beaux vignobles , dont les uns appartiennent à TEmpereur , Sc les autres à divers particuliers ; ils font affermés
ou Russie en Perse. 47 par un François. Les vins font excellens iur les lieux ; mais on ne fçauroit les transporter qu'ils ne deviennent trou* blés ; fans cette circonstance, la Russie pourroit en fournir à tout le reste de l'Europe. On attribue cette mauvaise qualité aux parties nitreufes dont le terrein est imprégné ; & ce qui me fe- roit croire que cela est vrai, est que j'ai vu dans une des rigoles dont on fe sert pour l'arrofer, une croûte de sel. Les raisins font cependant fort doux , 5c n'ont aucune teinture d'acidité. On recueille à environ un mille au- dessous de la Ville une grande quantité de sel ordinaire: on creuse de grandes sosies que l'on remplit d'eau, âpres que la chaleur du soleil l'a fait exhaler, on trouve le sel au fond; on le ramaste ív on l'embarque sur la riviere, fur des Y'aisteaux de cinq à six cent tonneaux. Le moulin à poudre est un peu au- defus de la Ville, & cette fabrique,
VoTASH jointe aux mines de salpêtre qui sont auprcs, occupe quantité d'ouvriers, qui sont payés par le Gouvernement. Le climat est très-chaud , mais extrêmement sain.Le temps y est ordinairement calme , & c'est ce qui engendre cette quantité de cousins & de moucherons qui infestent le pays. Cette vermine se dissipe cependant quelquefois par le moyen d'un vent de bise qui s'éleve de la mer , & qui rend ce séjour très-agréable. Ces insectes s'en- gendrent dans les marais qui sont près de la mer,lesquels sont impraticables à cause de la quantité de roseaux qu'ils produisent. Les Tartares Mahométans sont logés hors de la Ville , & jouissent des mêmes privilèges qu'ailleurs. je rencontrai plusieurs de leurs femmes dans les tues avec des anneaux au nez-, lesquels sont de differens prix , selon sctat Sc le rang de celles qui les portent. Il y en
D E RUSS IF. EN P ER S E. 49 a d'or , & d'autres qui font garnis de pierres précieuses. Je voulus íçavoirla saison d'une coutume aufli íìnguliere ; & l'on me dit que celles qui les por- toient, croient.consacrées à Dieu ; que leurs parents les vouoient souvent des le ventre de leurs meres Sc qu'elles n'é- toientpas plutôt nées, qu'on leur met- toit cet anneau à la narine droite, Sc qu'elles le portoient jusqu'à la mort. J'enaivû quelques-unes qui en avoient deux. Astracan entretient un commerce considérable avec la Perse , Chiva , la Bucharie & les Indes. Les Peuples de ces différentes Nations y ont un Cara- vansera commun où ils vivent Sc étalent leurs marchandises. Les Arméniens font la plus grande partie du commerce de Perse : car les Persans sortent rarement de leur pays. On trouve à AJlracan quelques Indiens ou Banians, qui se peignent le 7, C
jo Voyage front avec du safran , ou avec le suc de quelqu'autre plante. Ce font de bonnes gens , simples & humains, qui ne vivent presque que de fruit. Le marché de la Ville est extrême-^ ment bien fourni, & on y trouve plus de poisson que dans aucune Ville du Monde. Après que le marché est fini , ce qui arrive pour Fordinaire à dix heures du matin , on jette tout ce qui reste dans un endroit écarté , pour servir de nourriture aux cochons Sc à la volaille, ce qui donne à leur chair un goût de poisson. Je ne sinirois point,si je voulois détailletici tous les poissons qu'on y trouvejmaisjene puis oublier les carpes, dont la grosseur excede tout ce que j'ai jamais oiii dire. J'en ai vû qui pesaient jufqu'à trente livres , qui étoient extrêmement grasses Sc savoureuses. CeL les qu'on pêche en Automne arrivent à Moscou/ toutes gelées , & il s'y en fait untrcs-grand débit, de même que dans les environs,
de Russie enPerse. 51 J'y ai auíïï vu différentes espèces d'oi- seaux fort rares , dont je vais décrire les plus remarquables. Le premier, que les Ruíïïens appellent Baba. , est gris , &: plus gros qu'u n Cygne. Il a le bec fort large,& au-dessous une poche qui contient une pinte & plus. Cet oiseau se tient le long de la riviere , & lorsqu'il apperçoit du fretin , il déployé ses ailes, & les chaste vers un saule , oiì il en gobe tout autant qu'il lui plaît ; & après que fa poche est remplie , il retourne les manger fur le rivage, ou les porte à ses petits. Je crois que cet oiseau n'est autre que le Pélican. Le second est tout blanc , à l'excep- tìon des pattes qui font noires. Il est un peu moins gros que le Héron,& a le bec fort long & fort large, Les Allemands rappellent Lejsel-Gan^e ; & les Ruíïïens , Holpeck. Le troisième est à peu près de la Cij
5 r Voyage même grosseur & de la même couleur , excepté qu'il a les pattes longues & rouges, le bec rond & crochu,& aussi rouge que du corail ; il a fur les ailes quelques plumes rouges comme de l'écarlate. J'ai aussi vu une efpéce de Canard appelle Turpan , lequel estunpeu plus gros qu'un Canard ordinaire. Il se prive aisément, & il n'est pas moins admiré pour la beauté de son plumage , que par une espèce de chant qui lui est particulier, j'ai mange- de tous ces oiseaux ; mais je leur ai trouvé un goût de poisson qui ma toujours déplu. 11 y a aussi quantité de Perdrix & d'Outardes ; mais ces oiseaux sont si connus, qu'il est inutile de les décrire. LesKalmoucks entendent parfaitement bien ia chaste, sur-tout celle du Faucon, qu'ils ont portée à la derniere perfection. Ils tuent les Outardes à coups de flèches; ils prennent le temps qu'elles paillent, & fondent íur elles à toutç
be Russie en Perse. ; z bride. Comme elles font très-pesantes, &qu'elles s'élevent difficilement,ils ont le temps de les atteindre & de les per^ cer. II y a fur le bord du Volga une espèce de bête fauve un peu plus grosse que le Daim ordinaire , & qui a le poil plus rougeâtre ; elle a les cornes vertes , unies, longues d'environ nèuf pouces, & couvertes de quantité de cercles qui vont en diminuant jusqu'à la pointe , qui est extrêmement aiguë. Cet animal est très-vif à la course, & a la chair excellente. Il a un grouin cartilagineux qui lui monte presque jufqu'aux yeux ; ce qui est une circonstance que je n ai jamais observée dans aucun autre animal. J'ai aussi vu un petit animal très- vif, de la grosseur à peu prcs d'un Ecureuil , & d'un poil fauve , auquel les habitans d' jljlracan donnent le nom de Lièvre. II a les jambes de devant C ii;
54 V O Y A Ô E beaucoup plus courtes que celles de derrière , la queue longue & terminée par une touffe de poil. Il vit fous terre , Sc î'en ai vu quelques - uns en cage. Les Kalmoucks en font très friands. Pendant que nous étions à y4(lra~ can , il y arriva un Ambassadeur de la part duChan de Chiva , qui^lloit à Peteríbourg. Il envoya quelques petits préfens à notre Ambassadeur , lesquels consistoient en une paire de gants pour la chasse du Faucon , un petit couteau, une bourse brodée & quelques fruits. Chiva est une contrée fort vaste, située environ à deux ou trois journées à I'Orient de la mer Caspienne. Elle est bornée au Midi par la Perse, & à l'Orient par la Bucharie. Sa Capitale, qui porte le même nom , est fort grande & fort peuplée , & gouvernée par un Chan , que le peuple choisit iui- même. Ce Peuple est aussi dangereux pour les Voyageurs que pour ses voi-
de Russie en Perse. 5 5 sins ; il ne subsiste que de vols & de rapines. Chiva, est bien fortifiée ; & quand elle ne le feroit point, le dcserr sabloneux & stérile dans lequel elle est située , fuffiroit seul pour la garantir des insultes de fes voisins. U11 jour que je me promenois dans les rues d 'Ajiracan , je vis palier une très-belle femmes artare montée fur un boeuf. Elle avoir un anneau au nez , & elle conduifoit fa monture avec une corde qui luifervoit de bride. Elle étoic mieux babillée que les femmes ducommun , & elle étoic suivie par un laquais. Je ne fus pas moins frappé de fa beauté , que de la singularité de l'équi- page. On ne doit point confondre les Tartares Mahométans avec les Kal• moucks ; les premiers font infiniment plus civilisés que les seconds. Je trouve à propos , avant que de quitter Ajlracan , de relever une erreur que'j'ai souvent remarquée dans C iv
y 6 Voyage les Auteurs de cette Nation qui parlent des raretés de ce pays. Us rapportent, entr'autres choses,qu'il croît auprès à'Aflracan un certain arbrisseau , appelle par les Ruffiens Tartarskey-Ba- rashka , c'est-à-dire, Agneau de Tartarie , dont la peau est employée par les Arméniens , les Persans, les Tar- tares , &c. en guise de fourrure. Us ajoutent que cette plante tient de l'a- nimal auffi-bien que du végétal , & quelle mange l'herbe qui croît auteur d'elle. Cette opinion , toute absurde qu'elle est , a trouvé croyance dans l'esprit de plusieurs personnes seníées, & j'en ai connu quelques-unes qui ne doutoient nullement de la vérité du fait. Je sis plusieurs milles avec quelques Tartares pour voir cette plante prodigieuse ; mais je ne trouvai dans ces déserts que quelques buissons secs, éparpillés çà & là dans la campagne "
DÏ Russi e EN Perse. 57 dont la tête , qui est touffue & de cou. leur brune,est portée par une simple tige. Celle-ci a environ huit pouces de haut, & est surmontée par une tête dont les feuilles font garnies de piquants. 11 est vrai qu il ne croît point d'herbe dans l'efpace ou .s'étend sombre de cette plante ; mais cette propriété lui est commune avec plusieurs autres. Je consultai là-dessus plusieurs Tarrares sensés, & tous se moquèrent d'une fable auílì ridicule. On trouve à Jjlracan une quantité de peaux d'agneaux grises & noires ; il y en a d'ondées , de frisées, & elles ont tant d'éclat, qu'il n'y a point de tabis qui en approche. Elles font sort estimées , & les Persans & les Russes s'en fervent pour fourrer leurs pelisses Sc leurs bonnets.Les meilleures font celles qui viennent de la Bucharie ,. de Chiva & des contrées voisines. Pour les avoir, on éventre brebis, Sc l'on ccorche C v
5? Voyage les agneaux avant qu'ils ayentvu le jour; ou bien on les tue aussitôt après qu'ils iont nés. Une pareille peau coûte autant que la brebis. Les Kalmoucks "St les autresTartares qui habitent les déserts qui font dans les environs <± Aflracan , ont aussi des peaux d'agneaux qu'ils employeur au mcme usage; mais elles font fort inférieures à celles de la Bucharie & de Chiya. Le poil en est plus rude , elles ont moins d'éclat , & d'ailleurs elles | ne font pas si bien aprêtées ; aussi font- i elles d'un prix bien inférieur, js'ai vu j vendre une feule peau d'agneau de à- j charie cinq à six louis , tandis qu'on j donnoit une de ces dernieres pour deux pieces de vingt-quatre fols. Nous partîmes le 5 Août d 'Ajlra- . can fur cinq Vaisseaux , dont trois à fond plat, "Sc du port d'environ cent cinquante tonneaux , avec trois mâts "Sc 1 dix canons chacun ; les deux autres
deRijssïeenPiríi. 5 y étoient de simples barques. Nous mîmes à la voile vers midi, & nous arrivâmes le soir à une Pêcherie appellée Utt^ugg, oiì nous jettâmes l'ancre. Les bords de la riviere font extrêmement plats ; à l'Occident font des plaines íabloneu- ses & stériles; &: à l'Orient, des marais couverts de roseaux qui fourmillent d'infectes ; de forte que, malgré toutes les précautions que nous prîmes , l nous fut impossible de manger ni de dormir en repos. J'avouerai que cet endroit m'inlpira de It'horreur, 8c l'on n'en fera point surpris, si l'on fait attention qu'indépendamment de l'as- pect triste 8c lugubre que présentent le® environs, on est entraîné par la rapidité du courant dans un grand golfe fur lequel la navigation est tres-dangereufe dans plusieurs endroits , & dont les rivages font habités par des peuples cruels & barbares, si l'on en excepte les Rus- siens &c les Persans. C vj
60 V Ò Y A G E Nous remîmes à la voile le lendemain matin à la pointe du jour, sc vers les dix heures nous entrâmes dans la mer Caspienne , dans laquelle le Volga fe décharge par sept ou huit grandes embouchures , indépendamment de plusieurs autres plus petites. II n'y en a que deux qui soient navigables à toutes sortes de Vaisieaux. Le soir nous mouillâmes auprès de trois butes de fable aride que la mer a formées, ap- pellées T^eterey - Bugory , lesquelles font éloignées d'environ trente werstes de l'embouchure du Volga. II n'y a pas plus de six à sept pieds d'eau dans touc cet espace, encore n'est-ce que dans certains endroits ; ce qui rend ce passage extrêmement dangereux dans les gros tems. Nous remîmes à la voile le 7 de bon tnatin par un vent de terre frais ; lequel nous poussa dans un endroit où il y svoit trois brasses d'eau , & nous &
ï>e Russie en Perse. 6 r perdre la terre de vue. Le temps n'é- toit pas moins froid que la riviere. Le vent s'étant tourné au Sud vers les midi, nous fûmes obligés de mouiller , Sc nous restâmes dans cet endroit près de trois semaines, à cause du calme &: des vents contraires. Nous n'apperçûmes aucun vaisseau durant toutcetems là, a l'exception d'un vaisseau Ruílè qui venoit de Guilan en Perse avec quelques Marchands Arméniens. II fit présent à notre Ambassadeur d'une corbeille d'oranges, de melons & d'autres fruits ; ce qui nous fit d'autanr plus de plaisir, que nous n'en avions plus. Neus remettions à la voile toutes les fois que le temps le permet- toit pour gagner Terky , petite ville fortifiée qui appartient aux Russes, située au Nord-Ouest dans un coin de la Mer Caspienne, ou nous avions dessein de nous ravitailler ; mais le calme bous en empêcha.
61 VoYAGt Le iC Août au soir , le vent se mit au Nord - Ouest ; nous appareillâmes tontes nos voiles , & dirigeâmes notre route au Sud-Sud - Est , & avant que la nuit fût venue, nous nous trouvâmes au - delà de l'Iste de Tullen , c'est-à-dire des Veaux Marins , où en estèt il y en a un trcs - grand nombre. Le vent continua toute la nuit avec la même force , Sc le lendemain matin nous nous trouvâmes vis - à - vis des montagnes appellée Shaffk'all , qui croient à i, lieues de-là.Nous continuâmes notre route tout ce jour-là, en nous approchant insensiblement du rivage. Le 28 au soir , le temps se remit au calme , de sorte que nous fûmes obligés de mouiller à*six lieues de terre. Lc vent nous ayant été favorable le lendemain, nous nous trouvâmes l'après-midi vis-à-vis de Deríent. Nous saluâmes le Château de neuf coups de canon ; mais les habitanj ne nous rendirent
be Russie in Perse. 6z point le salut, n'étant sans doute point accoutumés à ces fortes de politesses. La ville est considérable , &: borne la Perse de ce côté-là. Elle est fortifiée à l'ancienne d'un fort rempart de pierres de taille , qui s'étend depuis le haut de la montagne jusqu'au rivage ; de maniéré qu'aucune armée n'y seau toit passer, à l'exception des Montagnards & desTartares, qui se frayent un chemin par-tout. Comme Derbent est une place de grande conséquence , on n'a rien oublié pour la mettre en état de faire unercsistance vigoureuse.On y tient u na forte garnison , laquelle est lous les ordres d'un Commandant,qui est nommé par le Chan ou ie Gouverneur de Shamachy , dont la Province dépend. On prétend que cette ville fut bâtie par Alexandre le Grand. On trouve tout auprès quelques anciens monu- mens ; entr'autres, de grosiès pierres , fur lesquelles il y a des inscriptions
Voyage dont on ignore les caractères. Au Midi de Derbcnt est une haute montagne appellée Shackdagh , dont le sommet est couvert de neige pendant toute Tannée, quoiqu'il faste extrêmement chaud dans les vallées. Nous arrivâmes le 3 o Août à Nie^a- batt , où nous avions résolu de débarquer fur le territoire de Perse. Cette ville est à TOrient de Dcrbent , dont elle est éloignée de deux journées. Comme il n'y a ni havre ni crique dans cet endroit , & que nos vaisseaux étoient plats , nous prîmes le parti de les remorquer à terre. Celui fur lequel étoient M. Venigcr- hind notre Secrétaire , & quelques autres Officiers , n'arriva que vers les trois heures après midi. Le gros temps les obligea de mouiller à moitié de la route ; mais comme le vent renforçoit, Sc que le parage n'étoit pas sûr, le Capitaine coupa le cable Sc fe mit au la*-
de Russie en Perse. 6 $ ge. Les passagers, qui craignoient le danger, Pobligerent de relâcher à terre, & prirent fur eux les fuites de fa ma- neuvre. Le Capitaine , qui étoit Hol- landais , ôc au service du Czar , se rendit malgré lui à leurs instances, & se fît échouer environ à deux milles de fendrait où nous étions. Quantité de gens de la côte vinrent à leur secours , mais inutilement} le vaisseau n'avoit reçu aucun dommage ; mais la mer étoit fr haute, qu'ilfut impossible d'approcher de terre. Le Secrétaire, impatient de fe voira bord dans pareilles circonstances, pria un Matelot de le passer à terre fur fes épaules ; Sc lorqu'il y fut, il fe mit en route pour gagner les autres vaisseaux ; mais comme fes habits croient mouillés, Sc que le chemin ctoit fabloneux , il fut bientôt fatigué , & il gagna les bois dans f espérance d'y trouver un chemin plus pratiquable. Il trouva ce
66 Voyage qu'il cherchoit : mais au lieu de prendre la route qui conduisoìt aux vaisseaux, il s'égara dans les bois , où la nuit le surprit fans qu'il sçût où il étoit ni les dangers qu'il couroit dans ce lieu 1 sauvage. II monta fur un arbre pour j se mettre à couvert des bêtes féroces ! dont ces bois font remplis , & resta ! dans cet état toute la nuit, jusqu'au lendemain à midi.Ceux qui croient rel* tés à bord ne doutèrent point qu'il . n'eíìt gagné notre camp. Sur le midi , j son domestique nous demanda de ses j nouvelles , & nous apprit qu'il s'ctoíc fait mettre à terre la nuit précédente. Cette nouvelle nous causa la plus vive inquiétude , & nous ne doutâmes pas un moment qu'il n'eût cté déchiré par les bêtes sauvages, ou égorgé par les Sauvages qui habitent ces côtes. On envoya des gens pour le chercher , & on le trouva errant dans les bois fans sça- voir où il alloit. 11 revint enfin avec les
de Russie en Perse. 67 yeux égarés & l'esprit aliéné ; & il nous raconta plusieurs circonstances étranges qui lui étoient arrivées pendant la nuit. On mit tout en usage pour le tranquilliser, mais inutilement. Il ne dormit presque pas de toute la nuit ; il se ré- veilloit en sursaut , grondoit Sc parloir entre ses dents, Sc après même qu'il fût éveillé, il persista à assurer qu'il avoir entendu la nuit de dessus l'arbre 011 il étoit, quantité de gens qui parloient dissérentes langues. II 11'est pas étonnant qu'il eût l'imagina- tion troublée après les risques qu'il avoir courus. Comme il avoir beaucoup d'esprit & de jugement, nous tâchâmes de le désabuser, lui disant que le bruit qu'il avoir entendu n'étoit autre que celui des Jackals ; & que s'il ! en doutoit, il n'avoit qu à dormir la nuit suivante hors de fa tente , & qu'il verroit que nous lui disions vrai. II insista toujours que le bruit qu'il avoir en- tendu étoit entierement différent de ce-
68 Voyage lui quefontles/acAû/j, & depuis ce mo j ment son esprit & son imagination se trouvèrent dérangés. Je fus d'autant plus sensible à son malheur, qu'il avoit beaucoup d'esprir & de mérite, & que j'avois lié avec lui une amitié intime. Comme j'ai parlé- ci-desius des Jac- kals , je vais donner ici une courte description de ces animaux. Ils sont plus gros qu'un renard ordinaire , & de même couleur que le loup , avec une queue courte & fort touffue. Ils se creusent des tanières fous terre & n'en sortent que la nuit pour courir après | leur proie Ils vont par troupes dans j les bois ; ils Rapprochent même des i villes & des villages, & font un bruit qui imite beaucoup la voix humaine , & les cris que jettent les Tartares & les Cosaques lorsqu'ils attaquent leurs ennemis. Ils ont Todorat extrêmement fin, & c'est ce qui fait croire que le lion s'en sert pour chasser sa proie. II y en a beaucoup dans toute la Perse,
de Russie en Perse. 69 mais ils ne font point mal faisans. Des que nous eûmes mis pied à terre, Son Excellence envoya un Interprète à Shamachy pour donner avis au Gouverneur de son arrivée , & le prier de nous envoyer les chameaux Sc les chevaux dont nous avions besoin pour nous y rendre, ll fit beaucoup d'amitié à l'Interprete , & donna ordre fur lc champ qu'on le satisfît. Le " cr . Septembre, le Chan de Ska- machy fit partir un Officier de distinction pour saluer l'Arnbastadeur de sa part, & lui envoya le lendemain quelques provisions, lesquelles consistoient en un bœuf, quelques moutons, des fruits Sc diverses espèces de confitures. On trouve à l'Orient de Nieçabatt > à environ six ou huit lieues de la ville, Sc fur le rivage , un rocher fort élevé , appelle Barmach , ou le Doigt, où il vient tous les ans quantité d'Arméniens pour y faire leurs dévotions , dans la croyance où ils font qu'il a autrefois
7° Voyage servi de séjour au Prophète Elie. Nous apprîmes le 2. Septembre qu'un corps considérable de Montagnards svoit saccagé quelques Villages des environs. Cette nouvelle nous allarma d'autantplus que nous n'avions encore reçu aucune escorte de Perse ; ce qui nous obligea de nous mettre fur la défensive. Nous armâmes tous les gens de notre fuite , fans en excepter les Matelots, & nous y joignîmes vingt Soldats que nous avions amenés S Astracan. Nous fîmes amener les canons qui étoient fur nos Vaisseaux , Sc les plaçâmes dans les lieux convenables pour prévenir toute surprise. Ces préparatifs intimidèrent tellement ces Sauvages , qu'ils n'oserent jamais venir nous attaquer. A deux journées, à l'Orient de Nie- lalatt, on trouve deux villes considérables, fçavoir Absheicon & Bac u, dont la premieiea un havre, qui,après celui d' Ajïrabatt, qui est au Sud Est
de Russi! en Perse. 7 r de la mer Caspienne , passe pour le meilleur qu'il y ait daus ces parages. Les autres sont lì dangereux , qu'ils ne méritent pas ce nom. ; II y a dans les environs de Backn | quantité de fontaines de Naphthe.C'est I une efpéce de pétrol de couleur noirâ- : tre & extrêmement inflammable. Les Perfans-s'en servent pour leurs lampes; la pluie ne fçauroit l'éteindre ; mais fodeur en est trcs-défagréable. J'en ai vu d'auílì clair que de l'eau de roche. La mer Caspienne a une figure oblongue très-irrégitliere. Elle a environ ijo lieues de long du Nord au Sud , íur quarante à cinquante lieues i de large. L'eau en est extrêmement sa- ; lée , excepté dans les endroits où elle est adoucie par celle du Volga , lequel ! occupe un espace de dix lieues au moins à compter de son embouchure. Les Russes font les seuls qui ayent la permission de naviger íur cette mer ;
7 *■ Voyage les Persans Sc les autres peuples des en" virons n'y ont que des bateaux pour la pêche. Elle est très -poissonneuse } mais on n'y trouve d'autres coquillages qu'une efpece de pétoncle, dont les coquilles font d'une couleur admirable. II y a des endroits où elle est extrêmement profonde. Les Persans ont observe que depuis quelques années la mer s'est considérablement éloignée du rivage ; ce qu'ils regardent comme un présage de quelque grand malheur. Elle n'a d'autre reflux que celui qui est occasionne par le vent ; Sc ce qu'il y a <1 étonnant, c'est que , nonobstant la prodigieuse quantité d'eau qui s'y jette, elle reste toujours à peu prés à la même hauteur. M. Hcdley a démontré que Jes exhalaisons qui s'en élèvent dans un climat aussi chaud, suffisent pour expliquer ce phénomène , fans qu'il soit besoin d'avoir recours à des communications souterraines, j€
de "Russie en 1 ? erse. 75 Je fus le q avec un Marchand Arménien voir un Persan qui demeuroit À quelques lieues de norre camp. Ll -.nous reçut avec beaucoup de politesses, -& nous sir mille amitiés. Sa maison "toit très-propre , & tous les planchers -croient couverts de tapis. Notre dîner i'e réduisit à du cassé & du riz bouilli. Le n , deux Jésuites , dont l'un .s'appelloit le P. Valéry , & l'autre le P. Martinet, arrivèrent des Indes; ils -s'en retournoient à Rome : ils demanderont à S. E. la permission de Rembarquer fur un de nos Vaisseaux qui u'etournoit à Afiracan ; ce qu'il leur accorda de très-bonne grâce. Dans cet intervalle, plusieurs de n®s gens surent attaqués de dissérentes maladies , particulièrement de fièvres , de .flux & de fièvres tierces ,Sc elles firent en peu de jours un si grand ravage, que de •dix personnes qu'il y avoit auparavant à la table de i'Ambassadfiur , il ne s'y Tom, I, D
74 Voyage en trouva plus que deux, sçavoir, S. E. Sc moi. Comme ces maladies ne nous annonçoient rien de bon pour l'avenir, nous ne négligeâmes rien pour sortir d'un lieu qui nous menaçoit d'une def- rruction entiere. Nous envoyâmes tous les jours plusieurs exprès au Chan de Shamachy , pour lui demander des chameaux,des chevaux & des mulets. Il nous en envoya, à la vérité , quelques- uns,mais pas autant qu'ilnous en falloir pour transporter notre bagage Si nos malades, qui ne pouvoient aller qu'en litiere. II arriva le 18 un Conducteur , appelle M ay mander , avec une garde de Soldats Persans & quelques bêtes de somme , mais qui ne furent pas suffisantes. Cet Officier est préposé par le Shach, ou'le Roi de Perse,pour conduire les Ambassadeurs étrangers , Sc leur fournir des vivres & des logemens aux dépens du Shach , du moment qu'ils
s>b Russie en Pers z. yx entrent fur les terres; de son Empire. Tour ctant prêt pour notre départ , nous quittâmes Nie^abatt le 18, côtoyant toujours le rivage , & nous arrivâmes le soir à un petit Village éloigné d'environ trois agat^ de Nierai-att. Nous le trouvâmes abandonné, les ha- bitans s'étant enfuis , à notre approche, dans les bois & les montagnes voisines. Nous arrivâmes le zo dans un autre" éloigné du premier d'environ quatre agati ( un agat[ vaut environ quatre milles d'Angleterre ) , que nous trouvâmes encore abandonné. Nous fîmes quatre agat ^le zi , & nous arrivâmes à un ruisseau , fur les bords duquel nous campâmes. Le lendemain , fur le midi , nous arrivâmes à une fontaine d'eau vive , qui émit fous un gros chcne. Nous fîmes halte deux heures pour laisser reposer nos malades , ôc après avoir encore marché quatre agat^, nous nous arêtâmes à un vieux Cara- ' - ..
76 V O Y A G I vanfera. C'étoit trcp marcher pour des gens en aussi mauvais ctat que nous. Les Caravanferas font de grands bâtimens quarrés , au milieu defquel s il y a une cour , & tout autour des lo- gemens pour ies Voyageurs, Sc -des écuries pour les chevaux. Leur grandeur & leur construction dépendent de la bonté ou du fçavoir du Fondateur. Ils font bâtis le plus près de l'eau qu'il est possible , Sc éloignés l'un de l'autre d'une journée. Comme il n'y a point d'Aubergesdans tout l'Orient, ces fortes de Caravanseras suppléent en quelque forte à leur défaut , quoiqu'on n'y trouve que le couvert. Ils iTonttrcs-commodes pour les Voyageurs, & il y en a quelques- uns qui contiennent jusqu'à cinq cents hommes avec leurs chevaux.il y a pour i'ordinaire un Gardien qui a foin de balayer les apparue,mens & d'aller quérir ]es provisions dont on peut avoir besoin
fiï Russie in Pirsi. 77 dans la Ville ou dans les villages prochains". Nous fîmes halte le 23 pouir faire raf- fraîchir nos malades , & nous ! enterrâmes deux de nos ouvriers. Le 24, nous arrivâmes à un Cara- vansera ruiné, éloigné d'environ quatre agati âu premier. Ce fut là la premiere preuve que nous eunres de la négligence du Gouvernement de Perse) car îe Roi ne prend aucun soin de ses affaires , & s'en remet entierement à des gens qui mont d'autre but que celui dé le tromper. Rien ne rend un peuple plus méprisable aux yeux d'un Voyageur éclairé, que ces sortes de négligences dans ce qui concerne les établis- semens publics. Ce jour-là le Chan envoya un surcroît de provisions. Le 26 , nous arrivâmes à une plaine éloignée d'une lieue de Shamachy , où nous campâmes toute la nuit, en attendant qu'on nousreçûr dans la ville ave" D ii)
yS Voyage les cérémonies & les formalités usitées en Perse. Je perdis dans cet endroit le Capitaine Jacques deVillette , avec lequel j'étoislié d'une amitié très-intime. C'étoir un Gentilhomme François, extrêmement distingué par son mérite & fes rares qualités. Deux de nos domestiques moururent auíïì dans le même endroit.
r> r Russie en Pers r 77 CHAPITRE IV. Notre arrivée à Shamachy ; notre départ de cette ville pour Tauris. L E 27 au matin, le Kalentar Sc le Dorruga, accompagnés de quantité d'habitans , vinrent rendre visite à l'Ambaffadeur. Ces Officiers tiennent Je second rang après le Chan , Sc diri- gentseuls les affaires en son absence.Us amenerent plusieurs beaux chevaux richement enharnachés, pour les plus apparents de la fuite.En approchant de la ville, nous rencontrâmes d'autres Officiers,entr'autres le Divan,Begg Sc îsk- Slgatfy , & les Magistrats, tous montés fur de beaux chevaux superbement enharnachés; ce qui formoít un très-beau coup d'ceil. L'Arabaffadeur ctoit précédé de deux jeunes ge ns cui ecuroient à toute bride pour annoncer fa venue- Div
3v' V ct y A e t Nous entrâmes dans la ville vers les deux heures après midi. Toutes les-rues par lesquelles- nous passâmes croient tellement remplies de monde , qu'il y en avoir même fur toutes les terrassés. L'Ambassadeur descendit à l'Hôtel d'un des principaux Officiers, qui le lui céda pour lui Sc pour toute fa fuite. Toutes les maisons, en Perse sont à comble plat, parce qu il pleut très-peu dans. ce pays, & que la moindre pente suffit pour faire écouler les eaux.Suivant la supputation que j'ai faite, il y a environ . 120 agat^ ou dix milles,de Nie^abatt à Shamachy Le premier Octobre. , je reçus la visite d'un Gentilhomme habillé à la Persanne , &c je fus. extrêmement surpris de fouir parler Allemand. Apres les premiers complimens il nous dio qu'il étoit de Dant^ick , qu'il croie, venu fort jeune en Perse,à la suite .d'un. Ambassadeur Polonois , qui mourut, à.
de Russie en Perse. 81 ìj'pahan. Qu'ayant eu quelques disputes avec ses compatriotes , il s'étoir fait Mahométan pour la terminer ; qu'il s'ctoit établi en Perse , & qu'il y montroit les Langues : qu'il s'c- tóit souvent repenti de sa conduite > mais qù'ayánt une femme & des en- fans k Skamachy , il ne pouvoit les abandonner. Le lendemain , le C kan vînt rendre visite à T Ambassadeur , accompagné d'un cortège très-nombreux. C'est un homme de moyen âgé, &■ d'une physionomie extrêmement gracieuse. II est originaire de Géorgie, & né de parens Chrétiens, qui l'amenerenrtout jeune à lé Cour. Je ne fçàurois trop le louer des politesses qu'il fit à l'Ambassadeur Le 14 , il l'invita à une partie dé ' chasse , & lui envoya des chevaux pour- < et ester. Nous marchâmes- environ ieu ou trois milles vers rOrierít, KL : Un
2i Voyage nous arrivâmes dans une plaine entièrement couverte de petits roseaux. Nous fîmes lever quantité de Faisans , dont les Faucons du Chati en tuerent dix on quinze,, fans compter bon nombre de lièvres qui furent pris par les lévriers; & l'on envoya le tout à {'Ambassadeur. Il survint dans ce temps - là quelque mésintelligence entre l'ArnbalTadeur & le Secrétaire, qui fut occasionnée par {'imprudence de ce dernier. Le Shaeh est dàns l'uíagede faire un présent aux Ambassadeurs, en argent ou en autres choses, lequel est proportionné à la dignité des Princes qui l'envoyenr. I e nôtre n'en avoir point encore reçu ; cependant le Secrétaire , dont {'esprit n'étoitpasen trop bonne assiette, prétendit en avoir fa part, & fut assez imprudent pour s'ouvrir là-dessus à. {'Ambassadeur. Celui-ci prétendit au "ontraire qu'il n'étoit point obligé à lui
í>E Russie í n Perse. 8; rien donner , à l'exception de sa table & des provisions pour ses domestiques. Mon rang ni ma maladie ne me permirent point de me mêler de cette dispute : je conseillai simplement au Secrétaire de céder à S. E. jusqu'a ce qu'il se présentât quelqu'occasion plus favorable pour faire valoir ses prétentions. Il ne fit aucune attention âmes conseils ; leur brouillerie augmenta au point que le Secrétaire tomba malade, & fut obligé de rester dans son appartement , où il mourut subitement le 5 Novembre. Cet accident me chagrina d'aùtan 6 plus, que je ne m'y attendois point & qu'il me priva d'un ami d'un très- grand mérite. Il étoit Saxon , d'un ca-" ractère franc , honnête & sincère , Qc généralement estimé de tout le monde par son sçavoir & sa capacité. Il arriva quelques jours après à S/n*- machv un Ambassadeur de Perse qu"" Dvj
S-f V O ïiSÎ le S chah avoit envoyé à la Cour dé' France , &qui-s'en retournoit chez lui- par la voie de Ruílie. La maniéré don E ' ils'étoit conduit-tant-en France qu'ail- - leurs, n'avoit pas fait beaucoup d'hon- neuràson Maître. Le Ministère d 'Is- pahan en avoit été informé ; il le fçut "■> & n'oíànt pas retourner à Ispahan , il se rendit à Erivan, qui étoit le lieu ordinaire de sa résidence où l'on prétend qu'il s'empoifonna lui-mème. 11 avoit engagé un Ingénieur François a u.- service dé sonu Maître ; mais d le traira si cruellement, qu'il mourut deux jours, après- être arrivé à Shamachy. Je dînai le r 5 avec le Pere Ricard chea M. Bourgard , Marchand François.. Ce Pere avoit été plusieurs an- néesMiffionnaire-dans difFcrens cantons, de la Perse ; il avoit étudié la. Médecine , qu'il exerçoit dans l'occasion ? ce qui lui avoit procuré la connoi ance de plusieurs familles de distinil^Gcs. ■
ue Russie en Perse. G'eíl 1111 homme d'une conduite régulière , & généralement estimé de tous le monde. Il dirigeoit dans cet endroit une petite Congrégation d'Arméniens qu il avoit fait rentrer fous 1 l'obciíTance du Pape : car c'est' un crime capital de convertir un Mahométan. M. Bour- gard étoit employé par la Factorerie' Angloife-d' Ispahan á Pachac des foies crues qu'on envoya à Alep-, L'Ambastàdeur sir présent.an Chan. dequelques Martres Zibelines & autres riches fourrures, & celui - ci lui donna un cheval dont la selle , la bride & les harnois. étoient garnis en OC; Quelque temps après il Releva une dispute entre S. E. & le Chan , au sujet du présent que le Schah devoir lui faire. L'Ambastadeur trouvoit la somme qu'on. lui ofFroit trop petite ; Sc l'autre prétendent n'avoir point d'ordre d'en donner .une plus grande. La décision de:
SC V 0 Y A 6 B cette affaire nousrotint pluslong*temp9 que nous ne Pavions cru.Cependant les chameaux & les chevaux étoient tout prêts. Après plusieurs meffages de part & d'autre , le Chan ne voulant point mécontenter rAmbaíTadeur , lui fit offrir par M. Bourgard dix romans par jour ( un roman vaut trois livres sterling ) jufqu'à son arrivée à Ispahan , Sc autant pour les trois jours qu'il étoit r tdèkShamacky. L'offìrefut acceptée, & l'argent compté en conséquence. Avant que de quitter cette Place , je vais faire ici quelques remarques fur cette Ville Sc ses environs. La Ville de Shamachy est située environ au quarantième dégré de latitude ■Septentrionale. Elle faifoit anciennement partie de la Midie , & elle est aujourd'hui la capitale d'une grande Province appeílée Shirvan.JLMc est bâtie en forme d'amphithéâtre, fur le penchant d'une montagne exposée au Midi. Elle
de Russie en Perse, 8 y est grande, mais les maisons en sonî mal bâties, si l'on en excepte celles du Gouverneur , des Magistrats & de quelques riches Marchands, Ses rues font étroites Sc irrégulieres. La plupart des habitans font Persans : il y a aussi un nombre considérable de Géorgiens & d'Arméniens. Le peuple y parle Turc ; mais les personnes de distinction parlent Persan. L'air y est beaucoup plus sain que dans les autres villes situées fur la mer Caspienne. On voit hors de la Ville,fur le sommet d'unc montagne,un édifice fort élevé qùi a plusieurs fenêtres & une Gal- lerie où tous les jours , au lever & au coucher du soleil, on donne une eípece de concert composé de trompettes, de tambours & de hautbois, dont le bruit a quelque chose d'effrayant. On prétend que certe coutume est auíïï ancienne qu'Alexandre le Grand. 11 y a auffi dans la .Ville plusieurs
SS Voyage' Mosquées ornées de minarets , où íc" Moulla, ou Prêtre, monte tous les jours à midi'pour appeller le peuple à la priere ; car les Mahométans n'ont point de cloches: 11 y a aussi divers bains publics pour les' hommes 8c les femmes, • où les personnes de su n Sc de l'autre sexe Tons faire leurs ablutions, conformément à ce que leur prescrit leur Religion. Les femmes y vont cinq à six ensemble ; mais elles font si voilées, qu'on nè distingue que leurs nez Sc ieurs' yeux.il y a plusieurs Caravanseras spa- cieux,où les Etrangers 8c les Marchands: étalent leurs Marchandises , moyennant un petit impôt. II se fait dan$ cette Ville un trafic' considérable , sur-tout dé soie crue, que l'on recueille dans le voisinage, dont les Factoreries Angloises 8c Hol- landoises établies à Ispahan , acheteur la'p us grande partie , pour renvoyer A \> .11 fy a aussi du coton' ; mais leá -
de Russie în Rerse. S-9 habitans rachètent pour leur compte ,. & en font différentes efpeces d'étofFes. Le terrein qui est autour de Shamachy produit quantité de fruits , du froment,, de Forge & descellent raisin , dont les Chrétiens font de très-bon vin. Us Fen- ! ferment dans de grandes cruches. à j peu près semblables à celles où Ton ' tient l'huile à Florence ; ils les enfouissent dans. leurs jardins., Sc les couvrent d'une late , qu'ils mastiquent tout autour pour le mieux conserver. Lors- qu'ils donnent quelque fcteà leurs amis, ils s'aíseyer.t sur des tapis autour de la. cruche ", qui est.ordinairement placée à sombre. i Environ deux milles air Nord de la- Ville , on trouve fur une hauts mon- i tagne nommée Guilijlan-Dagh , les ruines d'un, ancien Châ:eau bâti de pierres de taille, dont FArchitecture ne dent en rien de celle des Orientaux. Je. u'ui.nû sçavoir. ni qui Favoit bâti , ni
A0 V o Y A -G E qui l'avoit démoli. Auprès de cette montagne, il y en a une autre où font les tombeaux de deux Saints ou Héros, qui attirent tous les ans une grande quantité de Pèlerins. Je vis prcs de ces tombeaux plusieurs grottes remplies de coquillages que les Pèlerins y apportent. Je remarquai même dans ces rochers quantité de coquillages pétrifiés ; ce qui me parut extraordinaire. Le 4 Décembre, tout étant prêt pour notre départ, le Maymander nous envoya i Go chevaux & mulets, avec lesquels nous sortîmes de Sha.ma.chy , en côtoyant toujours les montagnes. Nous nous arrêtâmes deux jours à un village Arménien appelle Kalek-Anii. Nous entrâmes le 7 dans une plaine déserte , appellée par les Ruíïïens Mu- gan ; A: par les Persans, Kurdistan , 8c à minuit nous arrivâmes à certains puits d'eau saumâtre , où notre guide nous avoit fait dresser des tentes.
de Russie en Perse. '91 Nous fîmes le 10 cinq agaii jufqu'à ▼n bois faillis oi\ nous trouvâmes de l'eau passable, & le 11 nous arrivâmes à la rivière Kure ou Cyre , que nous passâmes fur un pont de bateaux, & nous campâmes de l'autre côté. Son eau est fort douce & fort faine. Environ à demi-lieue au - dessus du ipowts Araxe^n'on appelle aujourd'hui Arras , fe jette dans le Kure } lk forment par leur jonction une rivière considé" table qui fe jette dans la mer Caspienne environ à une journée au-dessous du pont, 6 í prend son cours vers le Nord: son embouchure est tellement remplie de íâble, qu'aucun Vaisseau n'yfçau- roit passer. Le Kure sépare la Province de Kur- dijian. Les Kurdes ont probablement pris leur nom de la riviere. C'est un peuple très - ancien , que je crois être le même que celui que Xenophon, dans fa retraite, appelle Camu^ues , & qui
$1 VOTÀGI s'opposa si vigoureusement à son passage. Il passe encore aujourd'hui pour extrêmement brave. Leurs chevaux font trcs-estimés eiv Perse , tant par leur beauté que par leur force: Nous quittâmes le ICure le i ; , Sc après avoir fait sept agat^ , nous arrivâmes a Chuda - Trcclcu^y , oïì l'eau est extrêmement boueuse Sc saumâtre. Le pays d'alemour est auílî uni que la mer. Nous en partîmes de très-bon matin ; nous fîmes dix agat^ nous arrivâmes le soir à un ruisseau nommé Bolgar , dont l'eau est assez passable. Ce fut là notre derniere journée dans la plaine d*e Mu- gan. Les Kurdes campent toute Tannée. Le pays' qu'ils habitent est sec 8c stérile , & cependant leurs bestiaux font fort gras, & le mouton excellent. Pendant ciue nous faisions h aire à midi , quelques Chasseurs Persans, qui, à leur habillement , paroissoient être
ï) e R v s s x e en Perse. des personnes de distinction , vinrent dresser leurs tentes prcs des nôtres. Ils envoyerent à l'Ambassadeur une gazelle Sc quelques oiseaux sauvages. S. E. les invita a dîner ; il y en eut trois qui accepterent son offre ; mais ils ne voulurent rien manger , prétextant qu'ils avoient déja dîné ; mais je crois que le véritable motif fur s qu'ils se faisojent un •scrupule de manger avec des Chrétiens. I!s burent cependant une tasse de cassé, & le plus âgé , un verre deau-de-vie, ils menoienr avee eux quelques lévriers Sc une couple de Faucons pour chasser aux gazelles.LejFaucon/à la vérité, n'est pas assez fort pour chasser à la gazelle; mais il se perche sur sa t êceSc l'empê- che de courir , pour donner le temps auxievriers .on aux Chasseurs de l'at- teindre j car cet animal court infiniment plus vîte que le levrier. J'en ai vu diins ce désert des troupeaux dc deux ou upis cents.
£4 Voyage Lorsqu'on vent dresser le Faucon à cette espece de chasse, on enveloppe les cornes de ia gazelle avec de la paille , on met de la viande entre deuic, 6c on y place le Faucon , qui s'accoutume peu à peu à y venir prendre fa nourriture : il s'habitue par-là à voltiger autour de la tête de cet animal , ce qui cause sa perte. On m'a dit que les Tar- tares se servent du même moyen pour dreíïèr leurs Faucons à la chasse du Loup & du Renard. Bien des gens regarderont ces particularités comme de pures minuties ; mais j'ai voulu les rapporter , dans la persuasion où je suis qu'elles pourront amuser le Lecteur. Nous séjournâmes le i 6 , & le lendemain , après avoir fait quatre aga:^ y nous arrivâmes au pied d'une haute montagne, où nous trouvâmes plusieurs petites hures que les habitans avoienc abandonnées à notre approche. On y trouve quantité de bonne eau.Le temps
de Rus s ie en Pers e. 95 étoit très-froid, &nous n'avions d'au- tre bois que celui que nous avions apporté. Un de nos genss'étant approché du rocher , fut dangereusement blessé par une pierre que lui jetta un des habitant qui s'y étoient retires. Je vis fur ces rochers un animal fait comme une chèvre , que les Allemands appellent Stein-Buck. Il est beaucoup plus gros que ceux de son espcce, & il a les cornes extrêmement longues. Le 1S, nous fîmes cinq agat£ , & le 19 sept, jusqu à un gros Village ap- pellé Katchoochana , où le Chan de Mugan a une très - belle maison de plaisance. Comme il faisoit très-íroid, nous séjournâmes le 10. Nous fîmes le 1 1 cinq agat {, Sc nous arrivâmes à un Village situé au pied d'une grosse montagne . où nous trouvâmes un moulin d'eau : c'est le seul que j'ayevu en Perse. Nous arrivâmes le 2 z à une petite
5'5 Y O T Á 5 £ Ville appellce Àggar. Le ILaìentar 'ht prendre les armes aux habitans pour nous en défendre P-encrce ; & malgré les remontrances ce notre guide , il persista à nef oint nous laisier entrer,di- lanc qu'il lui croit défendu de recevoir -des gens armés. II nous envoya cepen* dant des provisions , du -bois & de Peau,que nous lui payâmes. Nous fûmes obligés de nous en contenter , & de ■camper enraie campagne, quoicu'ilíér ■extrêmement froid. Nous fîmes le lendemain deux ou trois , Le nous arrivâmes à un •gros Village crcs - peuplé, dont lesha- bítans , àl'exemple de ceux d 'Aggar , prirent les armes, barricadèrent toutes les avenues , &c refusèrent de nous recevoir : ils battirent me.s e un Persan , qui nc us servoit de Maréchal de Lo- |>is, qui vouloir entrer par force, de forte que nous fûmes obligés de camper en p-gitt air. Ils nous envoyèrent quelque
"í Russie en Pers t. 97 quelque peu de bois & de provisions. Leur conduite n'étoit point absolument blâmable ; car s'ils nous eusiènt reçus, ils auroient été contraints à nous céder leurs maisons ; & dans ce cas , où est-ce que les hommes & les enfans se seroient mis à couvert du mauvais temsï Le 24 , nous continuâmes notre route entre deux hautes montagnes, où le vent duNord nous incommoda beaucoup. Nous passâmes par un vieux Ca- ravansera ruiné , Sc arrivâmes le soir à un Village que nous trouvâmes abandonné. Nous rîmes halte tout le lendemain , parce que c'étoic le jour de Noël. Nous fîmes quatre agatç le i & , Sc nous arrivâmes à un autre Village. Les habitans furent aílèz charitables pour nous loger ; mais ils nous firent payer fort cher ce dont nous avions besoin , sur-rout le bois , dont les sept livres nous coíìterènt quatre fols Sc demi. Tom, UL E
§8 Voyage -, Nous traversâmes ie z ; uns montagne extrêmement haute, d'oiì,à ce que me dit un Marchand Arménien , on découvre,loríque le temps est serein,le sommet du fameux mont Ararat, ap- pellé par les Persans dggry > & par les Arméniens Mejjîn , dont le sommet est continuellement couvert de neige, & quelquefois de nuages Celle où nous étions est la plus haute de toute l'Ar- ménie. J'ignore fi l'on m'a dit vrai ou non; mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'aus- íìtòt que les Arméniens apperçoivenc cette montagne , ils font le signe de la croix, & récitent quelques prières ,• ce qu'ils ont coutume de faire lorfqú'ils approchent d'un endroit pour lequel ils ont de la vénération. Nous arrivâmes le soir à Tauris , que quelques-uns appellent Terris ou Tetris. Le Ralentar Sc les principaux Officiers vinrent au-devant de l'Atn-
de Russie en Perse. j> 9 bastadeur à environ un demi - mille de la Ville , & après quelques compli- mens, le conduisirent à son logement. On mit notre bagage dans un grand Caravansera qui étoit dans le voisinage. CHAPITRE V. Ce qui nous arrive pendant notre séjour à Taurisi nous en partons pour nous rendre à Ifpalian. A u r i s, Capitale de la Province -à- de ce nom & la résidence du Chan, est une Ville très-grande & très-peu- plée. Elle est située dans une plaine fertile entourée du mont Tauris , environ à six journées de Shamachy , & vingt-cinq d 'Ispahan , j'entends la jour" née d'une Caravane. On prétend qu'elle étoit anciennement la Métropole de la Médie ; mais il s'en faut beaucoup quelle soit auffi eonsidérable. On y Eij
I 00 Voyage volt encore quelques restes de son ancienne grandeur , entr'autres un vieux Temple, qui sert aujourd'hui de Mosquée , maïs qu'on laisse tomber en ruine. Sa voûte est soutenue par quantité de colonnes de porphyre presque en- tieres, dont les unes font verdâtres, Sc les autres de diverses couleurs entremêlées de veines d'or. Les proportions en font très-régulieres, Sc le travail admirable. En un mot , je ne sçaurois décrire leur beauté , & je m'étonnequ'el- les ayent échappé à. la fureur de tant de Nations barbares. II n'est pas moins surprenant de trouver une si grande quantité de colonnes de marbre dans un pays qui n'en produit point. Ces 'particularités font une preuve de la grandeur Sc de l'opulence de cette Ville. Ce pays a souffert de fi grandes révolutions depuis Alexandre le Grand , qui le premier en fit la conquête , qu'on a publié jusqu'aux noms des Villes Sc des
deRossieenPeb.se. ioí | Provinces. Quantité de Villes magnifi- j ques ont été détruites par le fer & le ! feu, des Temples & des Palais supera | bes ont été démolis, des Provinces en- tieres dépeuplées, des campagnes fertiles converties en déserts , après quoií a eu détourné les sources & les rivières qui les arrofoient. Telles sont le s laites funestes de Pambition effrénée | des hommes, Sc les effets qu'elle prc- 1 duit fur les plus belles productions de la Nature & de PArt.La Perse est un pays extrêmement sec , & il pleut rarement dans Pintérieur des terres ; de forte que les habitans font obliges d'arrofer à la* ■ main leurs champs Sc leurs jardins, Sc même de faire venir Peau de plusieurs : lieues par des conduits fouterrains.il est ; vrai que la rosée y est fort abondante ; ! maiselle ne suffit cependant point pour ! les difícrens besoins de l'agriculture . Les rues de Tauris font étroites Sc "régulières - les maisons font bâties , E hj
101 V O Y A 6 ï de briques faires avec de la boue Sc de la paille hachée que l'on fait sécher au soleil : je parle ici des maisons des particuliers ; car celle du Gouverneur , & quelques autres,font bâties de pierres, & ont une aíTez belle apparence. Elles font à comble plar & terrassées ; elles font récrcpies en dedans, fort propres & fort nettes. Les planchers font couverts de tapis ou de nattes , selon les facultés des propriétaires. Les personnes de distinction ont de grandes salles de compagnie dans leur avant-cour, voûtées de briques quar- rées , peintes & ornées de différentes fleurs ; ce qui coûte peu , & forme un très-beau ceup-d'œil. Il y a à Tauris plusieurs belles Mosquées ornées de Minarets , d'où le Moulla appelle le peuple aux heures que l'on fait la priere. On y volt aussi une haute tour, oû Ton donne matin Sc soir une espece de concert •>
r>E Russie en Perse. ioj' de mêmequ'à Skamacky .Les Caravan- feras y font auíïì très-fréquens & on y loge à peu de frais. La Ville est entièrement ouverte , & n'a ni Château ni •Fortifications pour la défendre. On croircit que les montagnes désertes dont elle est environnée , le défaut d'eau & les autres obstacles > devroient la mettre à couvert de toute insulte ; mais les Turcs n'en trouvent aucun qui les arrête dans leurs guerres avec les Perses. Tauris n'a point d'autre eau que celle que lui fournit un ruisseau appelle Shnkuy , qui la traverse,Sc quelques sourcesqui font dans les environs. Les habitans font presque tous Persans; on y trouve aussi quelques Arméniens. 11 s'y fait un commerce considérable de foie crue , de tapis , & d'ctoHès de foie & de coton. On y recueille beau. coup de froment & d'orge ; mais il leur en coûte la peine d'arroser leurs E iv
3 04 Voyage champs. Le riz fait leur principale lìQurriture. Ils le tirent de la Province de Guil,&n , où }1 y en a une quantité prodigieuse ; car ce grain aime les ter- reins humides, & il réussir admirablement bien dans, celui qui borde la met Caspienne, Les Capucins y ont un Couvent,, qui est dirigé par deux Religieux . Sc où i'on fait le service pour les Arméniens & les Catholiques Romains. A environ une lieue de la Ville , & fur la route d 'lfpahaji , on trouve fur le sommet d'une montagne les "débris d'unpont,où je crois qu'il n'a point passé d'eau depuis le déluge; Il fut bâti, à ce qu'on prétend,par un Prêtre visionnaire , dans ,1e dessein de se faire con- noîtreà Schah-Abbass , qui ne pouvoit passer pardà.sans s'appercevoir de cette entreprise ridicule. Ou trouve à quatre ou cinq lieues de Tauris une plaine appellée Rootny >
de Russes en Perse. 105 où il y a plusieurs sources, dont seau, à ce qu'on m'a dic, pétrifie le bois , 8c même les reptiles , comme les lézards , &c. Ce qu'il y a de certain , est que cette eau dépose une substance semblable à du marbre , que les Persans coupent de la longueur & de la largeur qu'il leur plaît. J'en ai vu des lattes de deux ou trois pouces d'épais- seur ; on les polit aisément : il est diaphane, sans être transparent.Us le coupent par lattes , 8c en font des vitres pour leurs bains & leurs appartemens. 11 peut très-bien se faire que les colonnes dont j'ai parlé ci-dessus, soient de cette efpece de marbre. 11 nous arriva peu de chose pendant le séjour que nous fîmes à Tauris : le temps fut toujours f roid ; ce qui, joint au défaut de chameaux & de chevaux " nous retint plus long-temps que j nous n'avions crû. Le peuple de certe Ville me faifok pitié. L'hyver ctoit íî rude , E y
loí Voyage Sc les vivres si rares, que plusieurs pc- riííoient de faim dans les rues. Le z Janvier 1717, le P. Ricard, Jésuite François , arriva à Tauris. If alloit alfpakan avec quelques lettres de recommandation de la Cour de Rome pour le Sophy. II envoya M. Duffus ^ qui Paccompagnoit, faire ses compli- mens à l'AmbaíTadeur. Comme le Chan écoit absent , le Visir , qui est son Lieutenant, vint le 6 faire visite à S. Exc. suivi d'un nombreux cortège ; nous la lui rendîmes le 11 avec le même appareil. II nous reçus dans une salle magnifique , dont le plancher étoit couvert de riches tapis. J 1 fit donner un siégeal'Ambasiadeur ; ceux qui compoíoient la fuite , suffirent fur des tapis, les jambes croisées, à ìa maniéré de Perse. Le ro , il tomba beaucoup de neige, ce qui radoucit le temps Sc apparia le Yent qui ctoit au Nord.
de Russie en Perse. 107 Le 23 , après avoir obtenu avec beaucoup de peine le nombre de chevaux & de chameaux dont nous avions besoin, nous quittâmes Tauris , &c fîmes deux agaq parmi la neige , qui étoit extrêmement haute , ce qui incommoda beaucoup nos chameaux,qui ne peuvent souffrir les chemins creux. Le24 & le 25, les ch'emins furent impraticables. Un chameau écrasa son conducteur sous les pieds. Les femelles font ordinairement en rut dans ce temps-là ; ce qui rend les mâles furieux & indomptables : de forte qu'on ne sçauroit les ménager avec trop de précaution. Le 26 , après avoir marché deux agati , nous arrivâmes à un vieux Ca- rayansera spacieux & très - bien bâti, fondé par Schak-Sephy. II peut contenir plusieurs centaines d'hommes & d e chevaux. Nous y fîmes lulte quelque temps , & l'^près - midi nous fîmes
Io8 V O Y A G £ cinq aecu^ de plias. Il y a dans cet endroit deux routes qui conduisent à 1s- palian , Tune par les Villes d ' Ard'e- vìlle & de Casbin ; l'autre par Zengan & Sultany. Nous prîmes la derniere , parce quelle est,la plus courte. Arieville paíîe pour une très-belle Ville. Elle est fameuse par les tombeaux de Schah-Sephy I. & de plusieurs autres Princes & H'éros Persans, qui se sont rendu recommandables par leur courage & leur piété;ce qui y attire quantité de Pèlerins de toutes les contrées voisines. On leur distribue journellement quelques aumônes prises sùr un fonds que le Roi a assigné, & qui est ménagé par certains Officiers préposes pour prévenir les fraudes. J'aurois fort souhaité la voir ; mais la chose sut- impossible. Le z 7 , nous fîmes trois agatf à travers la neige, & nous arrivâmes à un vieux Garavansera de briques. Nous
be Russie i nPeeie. 109- fte pouvions manquer d'eau parmi la. neige qui nous environnoic. Nous arrir vâmes le lendemain à un gros Village appelle Kara-China , habite par des Persans & des Arméniens. Environ un mille en deçà du Village , nous rencontrâmes un Prêtre Arménien,suivi de quantité de Paysans, lesquels ayant feu que nous étions Chrétiens , vinrent nous faire compliment fur notre heureuse arrivée. II y err avoir un qui portait un Crucifix peint au bout d'une perche ; d'autres jouaient de la flûte, du haut-bois , & d'autres instrumens de- musique , tandis qu'u n autre battait la mesure avec deux lames de cuivre , qu'il frappait l'une contre l'autre : la. plupart chantaient des Hymnes & des- Pseaumes. Ils nous accompagnèrent dans cet ordre jusqu'à notre gîte, que nous trouvâmes beaucoup meilleur que tous ceux que nous avions eus juf- qu'alors.. Ils nous. envoy.erent du vin.
Ï lo Voyage & du raisin exc.elienr, qu ils conservent pendant tout l'hyver, en le pendant dans des anparremens secs & aérés. Plusieurs de notre fuite furent attaques d'une fluxion & d'une enflure au visage,occasionnées parla forte réflexion du soleil. Les Persans ne font pas exempts de ces maladies ; mais ils s'en garantiííènt au moyen d'un rcíeau saie de ciin noir, qu'ils mettent devant leurs yeux ; & j'ai trouve que ce re- mede est extrêmement efficace. Nous partîmes le 31 de très-grand matin, & après avoir fait quatre agat^y nous arrivâmes à un gros Village appelle Turkoma. La neige étoit toujours for r haute. Nous fûmes obligés d'y attendre nos chameaux , dont quelques- uns n'arrivèrent que le lendemain. Le 3 Février , après avoir fait huit agati , nous arrivâmes à une petite Ville appellée Mìanna , où il n'y a qu'un Caravansera pour les chevaux.
be Russie en Per.se. hï Nous y enterrâmes un de nos gens. Le 4 , après deux heures de marche" nous passâmes une riviere fur un beau pont de pierre de taille , qui est au pied d'une montagne appellce Kaplantcn • Nous vîmes à notre gauche les ruines d'une vieille forteresse. Nous repassâmes la riviere fur un autre pont de pierre ; nous arrivâmes à un Caravan- sera appelle Tiamatura , & le soir à un autre appelle Sarí^am , qui est à huit agat^ de Mianna. Nous nous y arrêtâmes pour attendre des chameaux ; mais la plupart n'arriverent que le lendemain. Je m'apperçus que la neige di- minuoit à mesure que nous avancions vers le Midi. Nous fîmes cinq agat{ le 7 , & nous arrivâmes à une petite Ville appellée Zengan , où nous logeâmes dans un trcs-bon Caravansera. Le Sultan , ou principal Magistrat , nous y attendoit & nous fit une très - benne réception"
II2 V O Y A G f Cecre Ville , de même que Sultany * est sous fa Jurifdiction , & il réside alternativement sixmois de Tannée dans Tune & dans Tautre. Nous rencontrâmes dans cet endroit un Marchand Ruísien , lequel condui- foit quinze ou vingt chameaux chargés de différentes Marchandises pour la Bucharie.. Nous fîmes halte deux jours enatten. dant que la neige eût diminué, Si le io nous fîmes six , dL nous ai> rivâmes à Sultany. Cette Ville paroî c avoir étc autrefois considérable ; mai s elle est fort déchue de son ancienne splendeur. On y voit encore plusieurs belles Mosquées ornées de minarets, dans Tune desquelles est le tombeau d'un Prince Persan , nommé Chudabcn - dic, lequel est "ermé par une porte d'ai- rain faite en forme de treillis, dont le travail paroît être très-ancien. Le Sultan Baguzat, fils de Chudabendie,c(i pa-
be Russie ïn Peush. n? îeillement enterré dans la même Mosquée. Le 1 1 , nous fîmes quatre agat^, Sc nous arrivâmes à un Village où nons passantes la nuit ; nous en fumes trois autres le i ; ju-fqn'à un autre Village où nous fûmes obligés de séjourner à cause de la hauteur de l i neige.. Le i 5 , nous fîmes cinq agat^ , & le 1 6 quatre , jufqu'à un gros Village appelle Guiga-Zayn. Un jeune Ruílîen vint trouver l'AmbaíTadeur pour lui demander fa- protection, &? le prier de lui procurer fa liberté. Les Tartares l'a- voient enlevé dans une des Provinces Méridionales de Ruílîe , & Pavoienc vendu depuis quelques années en Perse. On l'avoit contraint de fe faire Mahométan , & il avoir presque oublié fa Langue maternelle , de sorte qu'il fut obligé de fe servir de l'Inter- prere pour fe faire entendre. S. Exc. lui accorda la protection qu'il deinandoit.
i í 4 Voyage Son Maître exigeoitqu'on le lui rendît, ou qu'on lui payât ce qu'il luiavoit coû" té ; mais il n'eut ni l'un ni l'autre. Le i S , nous arrivâmes à Scxa.bba.tt-> Village éloigné de quatre agat^ du premier ; nous y passâmes la nuit Sc tout le lendemain. Le 20 nous fîmes trois <igíir£ jusqu'à un petit Village appellé Arasant. Comme il y avoir quantité de voleurs dans ce temps-là, nous nous tînmes fur nos gardes pendant le jour, & la nuit nous faisions garder notre bagage tant par nos gens que parles Soldats qui nous escor toient. Le 21 , après une marche de trois heures , nous arrivâmes à un vieux Caravanfera appellé Idjoop , où nous fîmes halte, & de 1 ^ à un autre appellé Kockera , situé dans une grande plaine. La neige étoit entierement fondue , 5 c l'eau de ce canton trcs-mauvaife. Etant monté dans une des chambres, je vis
deRwssiehnPek.se. i r y fur la muraille les noms de plusieurs Européens, écrits en différentes Langues , entr'autres celui d'Oléarius, Secrétaire des Ambassades du Duc de Holstein , qui nous a laissé une relation trcs-cîrconstancié de celle que ce Princs envoya en Perse. Le 1 1 Février, nous partîmes de grand matin , & nous arrivâmes au bout de trois heures à un Caravanfera appelle Detiggie , où nous fîmes halte > & le soir à Sala ou Sava , à sept agatz. de Kockera. Sala, à en juger par ses ruines, paroi c avoir été autrefois une Ville très- considérable. Elle est située dans une plaine vaste & fertile,qui produit toutes sortes de fruits propres au climat, surtout des grenades, qui y font les plus greffes que j'aye jamais vues. Les arbres étoient alors en fleurs,&formoient un coup - d'oeil admirable. Cette Ville fut ruinée quelques années auparavant par
k r6 Voyage une inondation : on l'a rebâtie depuis-; mais il s'en faut beaucoup qu'elìe loir ce qu'elle éroit autrefois. Nous traversâmes le *4 une plaine déserte & inculte , remplie de salpêtre. Nous fîmes six agai^ jusqu'à Jejjrabau, qui est un Caravansera nouvellement bâti; Lt le 15, cinq agat^ julqu'à Koom. A deux lieues, á I& gauche de Koom , est une montagne ronde que les Turcs appellent Gedeon - Gedma^e \ c'est-à- dire , qui y va n'en revient jamais. Les Persans disent que Schah Ahbass y envoya un Page avec une torche allumée, qui ne reparut plus. Quoi qu'il en soir, il est certain qu'il est extrêmement difficile d'y monter , vû qu'elie n'est qu'un monceau de sable mouvant que le vent chasse de côté & d'autre, & qui fatigue extrêmement ceux qui entreprennent d'y monter. Koom est la résidence d'un Chan , & passe pour une Ville des plus considéra-
■de Russie en Perse. 117 •blés de la Perse. Elle est située dans une plaine fertile , arrosée par une grande riviere , fur laquelle il y a un très-beau pont de pierre. II y a dans la Ville un Caravanfera spacieux & plusieurs belles Mosquées ornées de minarets, dans l'une defquelles font les tombeaux de SchahSephy & de Sch.dh-jibba.Js , son second fils , & celui de Sïdy-Fatkima , petite-fille de leur Prophète Mahomet. 11 s'y rend tous les ans quantité de Pèlerins de toutes les Provinces de la Perse , qui sont nourris à l'aide d'un fonds établi pour cet ester. Avant d'arriver à la Mosquée , sont trois belles cours , 8c dans la quatrième où est la Mosquée , il y a un grand bassin plein d'eau vive. Au-dessus de la porte lont gravés en lettres d'or les noms des Princes qui y íont enterrés , avec quelques vers à leur louange. Le tombeau de Sìdy-Fathima est en face de P édifice > ôc entouré d'une grille
i > S Voyage d'argent d'un prix inestimable. On à dédié à chacun de ces Princes un appartement superbe , où on lit le Koran jour & nuit. Cette Mosquée est un asyle pour les débiteurs Sc les malheureux, 8 c ils y font nourris aux dépens du Public. Attenant la Mosquée , est une grande Salle , où l'on distribue tous les jours saumoné aux pauvres. 11 n'est permis à aucun Chrétien d'enrrer dans cette Mosquée ; cependant PAmbasta- deury sut admis avec quelques-uns de fa fuite. KoomeH renommée dans toute la Perse pour la bonté de ses couteaux" de ses sabres & de ses poignards. Nous partîmes de Koom le 17, 8 c âpres avoir marché cinq agat^ , nous arrivâmes à un gros Village nommé KaJJîm-Abbat , où nous logeâmes. 11 faisoit si chaud , que nous ne pouvions marcher que le matin & le soir. Nous arrivâmes le z8 à un autre
deRijssií en Perse, r I y Village appelle Sinnb^yn , qui est à fix agati du premier.Nos Chasseurs prirent un porc-cpic , qu'ils apportèrent vivant au logis. Le premier Mars nous arrivâmes à un lieu nommé Kashan , éloigné de six agat^ de Sinnb^yn. Le Doroga , ou Juge du lieu , vint au-devant de nous accompagné d'environ cinquante Cavaliers. 11 complimenta l'Ambassadeur, & l'accompagna jusqu'à son logement. Le Palais appartient au Schah ; il est placé au milieu d'un iardin planté de différentes efpeces d'arbres fruitiers. Kashan est une Ville très-grande & très peuplée , située dans une plaine fertile , & qui contient plusieurs belles Mosquées & divers Caravanferas.On trouve au marché toutes sortes de Marchandises. C'est-là où fe fabriquent les étoffés de foie Sc de coton, les tapis , Scc. ce qui rend la Ville extrêmement Commerçante.
3 20 V O Y A e B On-y trouve une quantité prodigieuse de scorpions , dont les noirs pasiènt pour les plus venimeux. Leur piquure cause la mort au boutde quelques surs. Si même de quelques heures, lorsqu'on n'y remédie pas à temps. Le remede dont les Persans se servent,-est de frotter la plaie avec de l'huile de cet insecte , que l'on tire en le faisant frire. Ils en ont toujours bonne .provision : à son défaut, ils écrasent le scorpion entre deux pierres , & rappliquent fur la plaie. Ces deux rernedes manquent rarement de produire leur e'flèt lorsqu'on les emploie à temps.LesPerfans en ont une h grande horreur, qu'ils necroyent pas pouvoir souhaiter un plus grand mal à un homme que celui d'être piqué par un scorpion de Jíashan. Ils font d'autant plus à craindre , qu'il y a peu de maisons qui en soient exemptes. Comme la plupart des planchers font de terre , ou couverts de tapis ou de nattes
de Russie en Perse, m ils creusent des trous par - dessous, Sc vous piquent dans le temps qu'on s'y attend le moins. Il est vrai qu'ils ne le font que lorsqu'on les touche subitement. Je conseille aux Voyageurs qui vont dans ce pays - là, de ne point se coucher sans avoir visité l'endroit oiì ils placent leurs lits. Comme tout le monde connoît cet insecte , je ne m'ar- rèterai point à le décrire. Nous arrivâmes le 5 à Buiabba.u a à cinq agat^ de Kasan. Le temps ctoit extrêmement chaud ; je vis dans cet endroit une espèce de lézard tacheté, ou de tarantule , appeilée par les Persans Inkureck. Elle est à peu près de la figure & de la grosseur d'une araignée, mais extrêmement velue. Elle ne mord ni ne pique , mais répand son venin sur la peau ; il s'insinue auíïì-tôt dans la maílè du sang , & cause les symptômes les plus terribles,comme des pesanteurs de tête, des vertiges, des douleurs ai- Tome 111, F
ï i 3 Voyage gués d'estornac , & un assoupisiè- ment léthargique. Le remede consiste, comme dans le premier cas , à la piller entre deux pierres, & à l'appliquer fur la plaie. On fait auíïi boire aux malades quantité de lait doux , après quoi on les met dans une efpece d'hamark suspendu par les quatre coins, & on les agite dedans jusqu à ce qu ils vomissent. On les fait auíïi danser au son des înstrumens , & quelquefois même ils dansent á'eux-mêmes , jusqu à cequ'ils tombent par terre de pure lassitude. Un soir que j'allois me coucher , un de ces vilains animaux se détacha du ciel du lit, & tomba íur ma main. Je le secouai à l'-instant sans en recevoir aucun mal. Je le cherchai, & mis tour fans dessus dessous pour le trouver , mais inutilement, parce qu'il y avoir plusieurs trous dans le plancher. On peut bien croire que je n'eus pas grande envie de dormir.
í>eRussii in Perse, irz Le G, nous fîmes cinq à six agat^ jusqu'à Kaltabbatt , & le lendemain cinq, jusqu'à Nattanée , petite Ville située au pied d'une chaîne de montagnes fort hautes. Le Schah y a un fort joli Palais, embelli de jardins, de fontaines & de cascades. Nous y logea-: mes. Les Jackals ne firent qu'heurler toute la nuit fous nos fenêtres, & nous enlevèrent même quelques pièces de volaille. Sur le sommet d'une de ces montagnes, est une haute tour bâtie par Schah- Abbafs,que l'on découvre de fort loin- Le 8 , nous quittâmes Nattanée , 8c après trois heures de marche , nous arrivâmes à une Maison de plaisance bâtie par Schah-Abbass dans une plaine charmante. Nous logeâmes trois heures après dans un vieux Caravansera , appelle Tutrin. La chaleur augmentoit tous les iours à mesure que nous avancions vers le midi. Le 9 , nous arrivâ- Fij
124 Voyage mes à Ruck , qui est éloigné de huit 1 ' a S at k de Tiurin , 5c de quatre heures de marche à'Ispahan. Gomme l'équinoxe du Printems arriva le 10 , & que les Persans commencent leur année ce jour-là , nous fûmes obligés de faire halte. Le loir le Schah envoya à l'Ambassadeur trente chevaux de ses écuries, richement harnachés , dont les uns avoient les brides garnies d'or , & les autres d'argent. Un Persan amena auíîi deux lions pour les faire voir à TAmbassadeur. On les lâcha dans la cour fur une chèvre ; mais au lieu de courir fur elle , ils coururent après quelques-uns de nos gens, qui ne s'en garantirent qu en entrant dans la maison, Sc fermant la porte sur eux* La vue de tant d'étrangers les avoir assrayés; le Gardien lui-même eut toutes les peines du monde à les enchaîner , 5c il y en eut raême un qui luj niprdit la main.
î> e Ru s si e en Per se. 12 J Le 11 , nons fîmes deux agat [, Sc nous arrivâmes à un Village nommé Davilett-Ahhass. Le matin du i$ , le May mander Bâcha, ouïe principal conducteur, arriva avec une nombreuse suite. Nous montâmes le soir à cheval, accompagnés de Courtisans & d'autres personnes ; & après avoir fait deux agati , nous arrivâmes dans le fauxbourg , où l'on nous logea dans un Palais du S chah , appelle Tucht^y. Comme S. Exc. devoir faire son entrée le 14 , on amena le matin un nombre de chevaux suffisans pour Elle Sc pour fa fuite. Le Maymander-Bacha retourna à midi pour conduire l'Ambassadeur à l'Hôtel qu'on lui avoir préparé dans la Ville. Il étoit suivi de quantité de personnes de distinction. Nous montâmes à cheval après midi, & nous entrâmes dans la Ville. F iij
rr.6 V o y A e i Toutes les rues par où nous passâmes étoient remplies de monde , toutes les terrasses étoient garnies. On noas assura que le Sophy lui-même étoit à une Fenêtre incognito avec plusieurs Dames de fa Cour. La foule étoit si grande , que si les Gardes Persans ne nous avoient fait faire place,nous n'euíïìons pu avancer un pas. Nous arrivâmes enfin , & nous fûmes loger dans un très-beau Palais situé au milieu de la Ville, ou il y avoir un jardin,trois cours Lc autant d'appartemens qu'il en falloir pour l'Ambassadeur & pour fa fuite. Ordre de C Entrée* Un Officier. Trois Dragons. Un Timbalier. Quatre Trompettes. Trente Dragons-, fur trois de front, l'épée nue à la main. Six chevaux superbement harnachésr
DE Hussiï ïn Phush. 117 Le Maître d'Hôtel. Douze Valets de pied. Deux Pages. Trois Coureurs. Deux Interprètes. Deux Heyducks habillés à la Hongroise. 1/Ambassadeur avec le Maymander- Basha & l'Intreprete. L'Aumônier & un Gentilhomme. Un Gentilhomme & moi. Deux Secrétaires. Les Fauconniers, ChaíTenrs, &"c. CHAPITRE VI. Ce qui se passa pendant no tri séjour à Iípahan. L E 15 , les A gens de; Factoreries Angloife 8c Hollanloise , /bavoir M. Coppin , Agent dAngleterre , envoya complimenter PAnbalsadeur, F iv
ir8 Voyage par M M. Batson & Reynardson. L'figent d'Hollande envoya pareillement deux personnes de la part de sa Nation. Le lí , le Meymander Baska invita l'Ambassadeur à une Audience de l 'Et- madowlet , ou Premier Ministre : mais il refusa d'accepter son offre jusqu'à ce qu'il en eût eu une du Schak , òc qu il lui eût remis ses Lettres de créance, quoique ce soit la coutume d'aller voir le Premier Ministre. Je fus ce jour là voir Meilleurs de la Factorerie Anglaise , qui me reçurent avec beaucoup d'amitié. Le 17 j il y eut un orage de pluie tel qu'on n'en avoir pas vû en Perse depuis sept ans, ce qui causa une joie extraordinaire dans le pays , qui est naturellement sec , mais qui ne fit aucune impression fur moi. Le premier Avril je fus à Julffa avec M. Batson pour y voir un ami ; c'est le
de Russie en Perse. try nom d'une grande place du fauxbourg, laquelle est habicée par des Arméniens, qui y exercent librement leur Religion. Je dînai le io à la Factorerie Hollan- doise , Sc je me souviens qu'il f&isoic très-chaud. Le 4 Mai, l'Ambassadeur eut fa première Audience du S chah. On suc quelque temps à convenir du Cérémonial qu'on y observeroir. On lui envoya le matin les chevaux du Roi avec plusieurs palfreniers pour en prendre soin. Ils étoicnt richement harnaches , & la plupart des selles Sc des brides garnies d'or & d'argent. Nous marchâmes dans le même or" dre que le jour de notre entrée, excepté que les Dragons ne porroient peine leurs épées nues. Après avoir traversé plusieurs rues , nous arrivâmes à une grande place appellée Baiar , Sc de-là à une porte apellée Alta-Capy , ou la porte de Dieu , où nous mîmes pied à F v
Ijo Voyage terre. Cette porte est barrée avec urte chaîne , Sc personne ne peut y passer à. cheval, excepté le Schah. Elle étoit bordée de chaque côté par des Gardes au milieu defquels nous passâmes : nous entrâmes dans la cour intérieure, & nous arrivâmes à une porte voûtée, entourée de bancs qu'on avoit couvert de tapis.. On pria ^Ambassadeur de s'asseoir , en attendant que le Schah fût prêt à le recevoir. Nous attendîmes au moins deux heures, & pendant ce tems- là tous les Ministres d'Etat & les Officiers du Palais pasterent devant nous superbement habillés. Nous vîmes ensuite paroître un gros éléphant monté par son conducteur, couvert d'or & d'étoffes précieuses ; après lui venoient deux lions enchaînés avec des chaînes d'or, qui avoient chacun leur conducteur. Cette parade finie , un Officier vint dire à S, Exc. que le Schah i'actendoiç
de R u s s r s en Perse. ijt Nous nous levâmes à l'instant , & nous entrâmes dans un jardin spacieux , 011 nous trouvâmes vingt beaux chevaux rangés fur une même file , richement harnachés. Leurs selles & leurs brides étoient couvertes d'or , d'argent, & de quantité de pierres précieuses, comme saphirs, émeraudes, 8 cc. Ils étoient attachés à des piquets d'or , auprès des- quels étoient des maillets de même métal pour les planter en terre, suivant la coutume de Perse. Ils avoient des entraves aux jambes de derriere pour les empêcher de ruer , ce qui est une très- bonne précaution ; car quoiqu'ils soient tous entiers, ils ne peuvent ni se blesser les uns les autres, r.i nuire à qui que ce soit. Les chaînes qui leur fer- vo eut d'entraves , les piquets & les maillets étoient auíîl d'or. Les Persan s ont un crès-grand foin de leurs chevaux. Je les crois mohs vicieux que ceux d'Europe ; peut-êtte cela vienc-U F vj.
1 zr Voyage de leur caractère & de la maniéré dom on les traite. A chaque extrémité de la file il y avoir deux grands baquets d'or pleins d'eau pour les abreuver. E11 approchant de la Salle d'Audience, nous passâmes entre deux lions enchaînés à terre, auprès desquels il y avoir deux bassins d'or remplis d'eau pour les faire boire.L'éléphantétoit auprès,monté par son conducteur. Comme l'Ambassadeur passoit, les lions mirent le ventre à terre,& l'éléphant s'agenouilla. Nous fournâmes à gauche , & nous découvrîmes à plein la Salle d'Audience , laquelle étoit éloignée de nous d'environ cent verges. Elle paroît isolée au milieu dujardin; mais elle est contigue au Serrail du côté du midi, & entierement ouverte au Nord. Au devant de 1 'entrée est une fontaine d'eau vive , qui jette Feau par trois tuyaux, ÔC celle-ci tombe dans un bassin rempli de roses, de jasmin & d'autres fleurs odoriférantes.
cbRossiê in Persi. I 5 J Lorsque nous fûmes arrivés à l'efca- lier, on nous pria d'ôter nos pantoufles , & nos domestiques eurent ordre de ne point avancer. L'Ambaflàdeur entra dans la Salle avec six personnes de fa fuite, parmi lesquelles j'étois. Olt avoit placé au-destus de l'efcalier une grande tente pour empêcher le soleil de donner dans la Salle. Elle est spacieuse , quarrée & couverte d'un toit en forme de terrasse. Elle est voûtée d'un bout à l'autre " & ornée de miroirs de différentes grandeurs jufqu'à environ trois pieds du plancher ; celui-ci étoit couvert de tapis de foie brodés en or & en argent. II y a dans le milieu deux bassins d'où s'élevent plusieurs tuyaux longs de huit pieds, dont l'eau tombant fur des roses Sc autres fleurs, produit un eflét admirable dans un climat aussi chaud. Le fond de la salle est en forme de demi-cercle. Le Schah étoit assis dans cet endroit fur un sopha d'ua
Vota s i pied de haut, auquel ou arrivoit par trois marches. II y avoir autour de lu£ vingt Eunuques ; l'un portoit son labre; un autre,son arc - ,un troisième,son carquois & ses flèches; un quatrième,fa calianne , ou fa pipe ; car chacun a son emploi. Le Maître des Cérémonies , appelle Ish-Aggan Basha , fut recevoir l'Am- bassadeur, & le présenta au Schah. Il resta aiîìs fur son sopha , les jambes croisées ; ses Ministres étoient chacun affis à leur place avec des habits magnifiques. Ils ne les portent que dans des jours de cérémonies , après quoi ils les enferment dans une armoire , où ils les reprennent lorsqu'ils en ont besoin, JTavouerai que ce spectacle me frappa , & me rappella tout ce que les .Anciens nous ont dit de la magnificence des Rois des Perse* En entrant dans la Salle , nous nous arrêtâmes environ trois minutes à &
DE RtJSSîï EH P IR S E. î j f. premicre fontaine , pour marquer un plus grand respect au Prince. L'eau que les tuyaux jettent s'élevoit extrêmement haut, & rêtomboït en forme de pluie; de forte que nous fûmes quelque temps fans pouvoir rien distinguer* pas même le Schah , que nous voyions comme à travers du brouillard. II ré- gnoit dans laSalle un fi grand silence , qu on eût dit que tout le monde étoit mort. Le Maître des Cérémonies prit l'Ambastadeur par la main & le conduisit jusqu à six verges duThrône. Il vouloir avancer pour lui remettre fes lettres de créance mais ¥ Etmadowlet, ou premier Ministre , l'en empêcha. II les prit lui-même & les présenta au Schah , qui les toucha , comme une marque de respect. On avoir eu beaucoup de peine à s'ajuster fur cette partie du cérémonial. L'A tobalfadeur persistent à vouloir remettre lui-même fes lettres eu mains propre? du Schah j
t i 6 Voyage mais les Ministres Persans lui dirent qu'il ne les recevoir jamais directement des Ambassadeurs des plus grands Potentats de la terre" L'Ambassadeur adressa un petit disi° cours au Sckak , auquel ce Prince répondit par ^entremise de l'Etmadowlet, d'une maniéré très-obligeante. II s'in- forma de la santé de S. M. Czarienne, &lui fit plusieurs questions fur la guerre qu'il avoir avec les Suédois. II demanda à l'Ambassadeur s'il n'étoit pas fatigué de son voyage. S. Exc. le satisfit fur toutes ces demandes. II le pria ensuite de s'asseoir , & le Maître des Cérémonies le conduisit à un siège d'en- viroivun pied de hauteur , lequel étoic à environ vingt pieds de celui du Roi. Les gens de fa fuite s'aíïirent derriere lui fur des sièges à-peu-prcs de même haureur.Pendant tout le temps que dura la Cérémonie, on nous régala d'un concert dont la Musique n'écoit point
d e Russie fn P erse. r$7 absolument désagréable: ; le Mufty continua pendant tout cce temps-là à lire son Koran. Avant que l'Ambassadeur se fût assis, cinquante hommes apportèrent les présens que le C{ar envoyoitauSopAy. Us surent reçus à la porte de la Salle par divers Officiers préposés pour cet effet. Us consistoient en martres zibelines Sc autres fourrures précieuses , Faucons , différentes efpeces de thé, pendules à carillon , montres d'or garnies de diamants, Scc. Dès que l'Ambassadeur eut pris íàt place , tous les Ministres d'Etat s'aíli- rent fur leurs Jambes de côté 5c d'atitre de la Salle ; car il n'est permis à personne de s'asseoir les Jambes croisées en présence du Sophy. On apporta plusieurs petites tables fur lesquelles il y avoit différentes es- peces de confitures & de conserves. On mit devant l'Ambassadeur une c<t-
rz§ Votagi lianne ou pipe d'or ; ce qui, chez les Persans, est regardé comme une marque de distinction. Les Musiciens continuèrent leur concert, Sc le Mufty sa lecture , Sc tout le monde gardoit un profond silence. Le Roi & l'Ambastadeur s'en- tretinrent de temps en temps par la voie du Maître des Cérémonies Sc de notre Interprète. Le Roi parloir Persan ; l'Ambassadeur, Russe ; Sc les deux autres, Turc. Sur ces entrefaites on apporta plusieurs bassins d'or remplis d'eau où l'on avoit mis un morceau de glace pour rafTraîchir la compagnie. Environ une heure après, plusieurs domestiques apportèrent le dîner fur leurs têtes, dans de grandes corbeilles quarrées.On ser- voit d'abord le Sckah , Sc après lui, PAmbassiadeur, & tous ceux qui l'ac- compagnoient, Sc ensuite les Officiers d'Erat qui étoient dans la Salle. Le Roi
de Russie en Perse, rjp ctoit servi par le Grand-Maître d'Hô- tel, & le reste de la compagnie par divers Officiers , chacun selon son rang. On donna à dîner à nos domestiques dans le jardin. La plupart des mers qu'on nous servit à table confistoient en du riz cuit, au beurre, volaille , mouton, agneau 9 bouilli & rôti. Tout cela fut servi dans de grands plats d'or ou de porcelaine , placés dans des corbeilles arrangées fur une grande toile qu'on avoir étendue fur les tapis ; les plats étoient entremêlés de saucières, où il y avoir différentes herbes aromatiques, da Lucre & du vinaigre. Nous n'avions ni nappes , ni serviettes, ni couteaux , ni fourchettes. Le Scbak lui-même mange avec ses doigts, & chacun fuit son exemple. Il est vrai qu'outre le pain ordinaire, on mit à côté de nous de grands gâteaux minces , avec lesquels nous nous essuyions les doigts"
140' Voyagé Ils font faits avec de la fleur de farine ; les Persans en mangent quelquefois , ôc ils ne font pas mauvais. Nous n'eûmes pour toute boisson que du Sherbet & de l'eau à la glace. Oiï éroit autrefois dans P usage de donner dti vin dans ces fortes d'òccasions, & de faire venir des chanteuses & deá danseuses ; mais le Sophy régnant étant un Prince sage & dévot, a jugé à propos d'aboïir cette coutume,directement contraire à la bienséance & aux loix que prescrit le Koran. Nous eûmes donc des chanteuses, mais point de danseuses. L'ÀmbaíIàdeur, de même que tous ceux qu'on admit dans la Salle, eurent la tête couverte pendant tout le temps que dura l'Audience. Ils ne se découvrirent que lorsqu ils entrerent,& qu'ils saluèrent le Roi. I.orsque le repas fut fini, l'Ambas- sadeur prit congé de S. M. & fut re~
de Russie en Perse, r^r conduit à son logemenit par le May- mander - Basha, dans le même ordre q.u'il étoit venu le mann. Les rues étaient bordées de Troupes pour prévenir le tumulte que la foule eût pû occasionner. Le soir , le Schah envoya à l'Am- baííadeur la calianne d'or dont il se servoit. Elle étoit très-proprement travaillée , & valoir quarante à cinquante livres sterling. II lui envoya aussi vingt grands plats d'or massif, remplis de différentes especes de confitures. Ceux qui les avoient apportés s'en retournèrent , Sc les plats resterent plus de fix semaines au logis. On ne íçac fi on les avoir oubliés, ou bien íï l'on en avoir sait présent. On les redemanda, & on les rendit. Ils peso-'en t environ trente livres pièce > jnais le travail en étoit médiocre, étant battus au marteau. On peut juger par - là f, & par quelques autres
Í41 V O Y A " B exemples que j'ai rapportés, des richesses immenses du Sophy. Le Schah s'appelle Hussein. Il est âgé d'environ trente ans, & de raille moyenne : il à la physionomie extrêmement ouverte , & la barbe courte & fort noire. On prétend qu il a les jambes extrêmement courtes , à proportion du corps. II est d'un très-bon caractç'e, & fort généreux. II a eu plusieurs enfans de ses différentes femmes. L'aîné , appelié Tachma { , est encore mineur, & fort rarement du Huram. Hussein lui - même, quoique très-vertueux , ayant été élevé parmi les femmes, a très-peu de connoissan- ce du monde , & s'en rapporte entié' rement à ses Ministres. II a une etarière confiance en eux , & ils lui persuadent à leur tour qu'il dérogeroit à sa dignité s'il se mêloit des affaires de son Royaume. Il y eut dans ce temps-là une révolte formidable à
de Russie en Perse. 24$ Chandahar, Ville forte , située sur les bords de la mer Caspienne. Elle fut excitée yziMery-Mahm.ut, \\ommt courageux & entreprenant, qui profita de la foibleste du Gouvernement. Le Ministère Persan méprisa d'a- bord les rébelles, & le s menaça d'en- voyer'quelques troupes contr'eux pour les tailler en pièces. Le temps a montre la vanité de ces menaces. 11 avoir : à la vérité de Par gent Sc des troupes, ! mais ces troupes étoient trcs-mal dif- 'j ciplinées , faute d'Officiers pour les i commander. j Le 9 Mai, P Ambassadeur eut fa premiere Audience de l'Etmadowlet. Nous y fûmes avec le même cortège. II nous traita de même , mais cependant avec plus de magnificence. Le Palais étoit fort vaste, & accompagné d'un très beau jardin. Il s appelle Phataly - Chan ; il est né de parens I Géorgiens Sc Chrétiens, Sc a été élevé
'r 44 Voyage dans le Serrail. C'est un homme de irès-belle taille, & très-bien fait de fa personne , & le Sophy a beaucoup de confiance en lui. Lorsque nous fûmes de retour au logis, il envoya à l'Am- baíladeur un très-beau cheval richement harnaché, avec une pipe d'or qui ne valoit pas moins que celle du Schah. On nous assura qu'on n'avoit jamais fait tant d'honneurs à aucun Ambassadeur. Le x i j l'Ambassadeur eut une seconde Audience du Sophy dans le même Palais qu'au par avant. On rappelle Tavalea-Telear , c'est-à-dire le Palais auprès des écuries. Elle fut fort courte ; & on ne lui donna aucun divertissement. Le lendemain, le Schah lui fit présent d'un excellent vin de Sherass dans un gros flacon d'or qui contenoit environ deux pintes, avec jxne petite tasse de même métal. Le í5 , S. Exç. eut unp seconde Audience
de Russie en Perse. 14 $ Audience de PEtmadowlet 3 relative- | ment à I'objet de son Ambassade, j Trois jours après, le Hackim Basha, ■ ou premier Médecin, me fit prier de Palier voir. II me reçut avec beau- ! coup de politesse , & m'entretìnt plus de deux heures fur différons sujets. II me dit que les Médecins Persans s'attachoient à connoître les vertus Sc les propriétés des plantes , Sc qu'ils se servoient très-peu des minéraux Sc des préparations chymiques. Il me demanda si les Médecins Européens | admettoient 1 'Opium dans leurs or- i donnances. Je lui répondis que oui, j Sc qu'ils le faisoient avec beaucoup , de succès. Il me cit que peu de gens connoilsoient les qualités de cette j drogue. 11 me demanda ensuite d'où j venoit le thé, comment on le pré- ! paroit , 8c quelles étoient ses vertus. . Je satisfis à toutes es demandes. II paroit par-là que les Persans n'ont 1 Tom. ÌIU G
146 V O Y A G E aucune correspondance , ni aucun commerce avec les Chinois. Ce Médecin étoic fort âgé , & avoir une physionomie si grave , qu'on l'eût pris par tout pour ce qu'il étoit. Il me dit lorsque je le quittois qu'il étoit très- fâché que nous ne puisions converser ensemble que par la voie d'un interprète , qu'il ne trouvoit rien de plus ennuyeux & de plus désagréable. Le même jour, le Commissaire Hollandois Myn-heer Vonkettler fit son Entrée publique à Ispahan , comme Envoyé du Gouverneur de bata - via au Sckak de Perse. 11 étoit précédé de six éléphants que le Gouverneur envoyoit au Roi, à titre de présent. 11 avoit une suite très-nombreuse, & faisoit une auísi grande figure à Is- p&han , que l'auroit pû faire un Ministre d'une Cour d'Europe. Il fut loger à la Factorerie Hollandoise. II me
d e Russie en P ers e. 147 dit qu'il croît né en Curlande, qu'il s'étoit enrôlé dans fa jeunesse en qualité de Soldat, au service de la Compagnie des Indes Orientales , & que ses talens l'avoient conduit à la place honorable qu'il occupoit. II envoya le lendemain complimenter l'Ambassadeur par deux de ses Gentilhommes. Comme les nôtres étoient malades ,je fus le lendemain le saluer de sa part. Je dînai le z8 à la Factorerie Hollandoise, & j'y fus traité splendidement. Le 1 Juin, S. Exc. voulut aller à la chasse , 6 c visiter les dehors d 'ls- pahan ; mais il vint un Officier de la Cour pour le prier de remettre la partie à un autre temps. Il lui dit que le Schah avoir choisi ce jour-là pour aller avec fes femmes à une maison de plaisance , 6 c que dans ces fortes d'occasions on punissoit de mort qui7 Gij
i+8 Voyage conque se trouve sur la route où la Cour passe' Pour empêcher que personne ne se mette dans le cas, un Crieur public a foin de publier dans les rues & fur la route , que personne n ait à se trouver ni sur le chemin ni Lans aucune maison prcs de l'endroit où Sa Majesté & ses femmes doivent passer. Le Schah est à cheval, suivi de ses Eunuques. Ses femme font montées à califourchons, les unes fur des chevaux , les autres fur des mulets & des ânes ; elles font couvertes d'un voile de mousseline, à travers duquel on ne peut leur voir que le nez & les yeux. Les Persans racontent une plaisante Histoire au sujet de la conduite que tint Schah-Jèèaf dms un pareille occasion. II voyageoit un jour à cheval, accompagné de ses concubines, & il rencontra un pauvre paysan sur la route. On le lui amena.Ce malueu-
dk Rus fr. mn Perse. 145? setix se jetta à ses genoux, lui demanda pardon du crime qu'il avoir commis , & allégua pour fa défense , qu'il n'avoit ni vû, ni entendu le Crieur. Le Prince , charmé de sa simplicité & de son innocence , lui dit de prendre courage , & ordonna à ses concubines de lever leurs voiles. U dit ensuite au paysan de choisir celle qui lui plairoit le plus, & qu'il la lui don- neroit pour femme. Ce pauvre malheureux rassuré par le discours du Sophy , usa de la liberté qu'il lui avoir donnée , & choisit celle qui lui plut davantage. Le Prince approuva son choix , l'emmena à la Cour , & en sic son principal Favori. Je fus dîner le 9 à la Factorerie An- gloise , 011 M. Coppin & ses Confrères me firent toutes les politesses imaginables. Comme il faisoit extrêmement chaud , nous prîmes le parti de souper dans le jardin auprcs d'une fontaine.
150 Voyage A peine étions-nous à table , qu'il §'é- leva un tourbillon de vent aulïï chaud que s'il fût sorti de la gueule d'un four ; mais il dura peu , & n'eut aucune mauvaise suite. On m'astura que ces fortes de vents font très-dangereux lorfqu'on voyage dans les déserts, Sc qu'ils tuent souvent bien du monde. Le seul moyen de s'en garantir est de se coucher le visage contre terre, & de rester dans cet état jusqu'à ce qu'ils soient paísés. Le 11 , l'AmbaíTadeur eut une troisième Audience du Schahk Farrabbatt, maison de plaisance située auprès de la Ville.L'endroit est extrêmement agréable. II y a de très - beaux jardins avec des fontaines & des cascades, &c plusieurs parcs remplis de différentes espèces de gibier. Comme nous étions à souper sur la terrasse , il s'éleva un tourbillon de vent qui emporta les gâteaux dont les Persans se servent cr sguise de serviettes,
SE Russiî HK Perse. 151 Le 16 , l'Ambassadeur invita à dîner M. Ricard , dont j'ai parlé ci-deiïìis à Farricle de Tauris , 5 c douze autres Millionnaires de difFérensOrdres.Comme plusieurs avoient resté long-temps dans les Indes & dans FEthiopie, leur conversation fut extrêmement amusante. Le 21, le Devettar, ou premier Garde des Sceaux , invita FAmbassadeur à dîner. Cet emploi est un des premiers de l'Etat. Il nous traita avec plus de magnificence que le premier Ministre, & même que le Sehah. Nous ne fûmes pas plutôt entrés , qu'on nous servit quantité de confitures Sc de fruits du pays.On ne ménagea ni le sorbet ni le cassé. Nous étions astis les iambes croisées fur des tapis,à l'exception de l'Ambassadeur , qui avoit un sicge. Pendant tout le temps que le repas dura , on nous régala d'un concert composé de voix, d'instrumens ; plusieurs enfans G i y
f ij2 Voyagé dansèrent devant nous : on fît venir des fauteurs, des marionnettes &c des joueurs de gobelets,Tous jouèrent leurs rôles avec beaucoup de dextérité. Deux feignirent de se quereller; il y en eut un qui donna un coup de pied sur îe turban de l'autre, & aussitôt il en sortit quinze à vingt serpens qui se mirent à courir par la chambre : il y en eut un qui vint près de moi , ce qui m'o- bligea de lui céder ma place. On nous dit, pour nous rassurer , qu'ils ne far- soient aucun mal, & qu'on leur avoir arraché toutes les dents. Celui à qui ifs apparcenoient les ramassa & les remit dans son turban comme si c'eût été tout autant d'anguilles. Le repas fut des plus élégans. Tous les mets étoient excellons & apprêtés dans le goût de Perse. Notre hôte fut de très bonne humeur , & ne négligea rien de tout ce qui pouvoir nous faire plaisir. II nous pria de l'excuser s'il ne nous servoit
de Russie í n Peb.se. t y j point de vin ; mais qu'on n'en buvoit pointa la Cour. Le 13 , le Ma.yma.nder - Basha se rendit chez l'Ambassadeur pour lui dire de la part de son Maître , que ses affaires étant finies , il pouvoit s en retourner lorsqu'il lui plairoit. Cette nouvelle ne lui fit pas plaisir : il représenta au Basha qu'avant qu'il pût se procurer un embarquement pour retourner à AJirachan , la saison seroit déja avancée, & qu'il seroit obligé de séjourner dans quelque canton de Perse. Le premier Juillet, le Schak envoya à l'Ambassadeur Lc aux Principaux de sa suite ce que les Persans appellent le Kalatt. 11 consistoit en une tunique r une longue robe d'étoffe or & argent,, une ceinture & un turban ,& quelques- pièces d'étoflfes de foie , dont j'en eu"; environ dix à douze pour ma part.. Le pré.ent ea lui-mêrae n'étoit pas fort G x
i J 4 Voyage considérable; mais il n'en fait point d'autres aux Ministres étrangers qu* viennent de la part des Princes avec lesquels il est en bonne correspondance. 11 envoya en particulier à S. Exc. deux des plus beaux chevaux de ses écuries. Le 3 , l'Ambassadeur eut fa derniere Audience du Schah dans un Palais qui est dans la Ville. Ayant reçu dans ce temps. là une lettre du Czar , il prit son congé sans beaucoup de cérémonie* Le 8 3 le Schah envoya un second présent à ^Ambassadeur : il consistoit en un éléphant, deux lions , deux léopards , six singes de différentes espèces, trois perroquets, deux blancs & un verd, trois beaux chevaux & un oiseau des Indes appelle myana , fait à peu prcs comme un merle,& qui chante fort joliment. Le 3 Août, nous commençâmes à faire les préparatifs nécessaires pour
ce Russie enPiríe. 15j "ocre retour , ce qui nous prit beaucoup de temps. Le 18 , nous fûmes loger dans une maison du Schah, appellée Tavcht^y, qui est dans les fauxbourgS' qui font au Nord de la Ville. Le zó , je pris congé de mon ami M. Coppin , qui partit ce jour-lá même pour l'Angleterre par la voie d'Al- ger. Le Çomptoir d'Angleterre à Ispa- han est placé au milieu de la Ville; ii y a un très-beau Jardin , & il est séparé du reste de la Ville par une muraille. La plupart des grands Hôtels font bâtis de même, ce qui fait que la Ville est: d'une très grande étendue. Ispahan est située environ à ;z dé- grésde latitude Septentrionale , danS' une plaine fertile dans la Province de Hierack. où étoit autrefois le Royaume des Parthes. Au Midi de la Ville &c à trois ou quatre milles de distance il y a une haut echaîne de montagnes, qui s'étend de l'Est i l'Quest. Schah-Ah' G vj,
lyé Voyage íass transporta le Siège du Gouvernement Persan de Casíin dant cette Ville. La Riviere Schenderoo fournit une grande quantité d'eau à Ifpah&n. Elie passe entre la Ville & lesFauxbourgs" & prend son cours vers le Nord. Elle prend fa source près de la Ville , êc elle est guéable par tout , excepté dans les grandes pluies, qui font très-rares en Perse. Elle parcourt un très-petit espace de chemin au sortir de la Ville , 6c se perd dans des plaines arides. IL y a fur \t Schenderoo trois ponts de pierres en face les uns des autres ; mais celui du milieu , quiest entre la Ville Sc la partie du Fauxbourg , appelle Juípha , qui est; au bout de la rue T^ar-Bach , Pem* porte fur tous ceux que j'ai jamais vu* Il peut y passer deux charrettes Sc un cavalier de front ; il est couvert de chaque coté pour la commodité des gens de pied,& il y a à chaque extrémité cs.sen tinelles pour prérenir les dé£or-
be Russie en Perse. 157 dres. II n'y a point de maison qui n'ait fa citerne , où l'on conduit l'eau de la riviere ; ce qui est d'un grand secours dans un climat aussi sec Sc aussi brûlant. La Ville est très-grande &très-peu plée. Comme la plupart des maisons font isolées & entourées de jardins , elle paroît de loin comme une forêt Sc forme un coup d'œil très-agréable. Les rues en général font extrêmement étroites Sc irrégulieres, à l'excep- lion de celle qui aboutit au grand pont dont j'ai parlé. Cette rue est très-large, tirée au cordeau, Sc a environ un mille d'Angleterre de longueur. De côté Sc d'autre , font les Palais du Roi, les Cours de Judicatures , & les Académies où l'on instruit la Jeunesse, avec deux rangs d'arbres, dont les feuilles, qui font presque aussi larges que celles du Platane, forment une ombre très-- agréablç, 11 y a. de distance en distance
Ïf8 V o y AGE des fontaines dont l'eau joue continuellement ; elles font entourées de tapis , & c'est-là que les Persans s'assemblenc pour fumer, prendre du casse , & apprendre les nouvelles. Ces fortes d'en- droits font très-agréables en été. Environ un demi-mille au - dessous de la Ville , est une belle plaine située fur le bord de la rivière , où les Persans s'exercent tous les soirs à la course du cheval, à tirer au blanc avec le fusil & à la flèche , & à fe lancer les uns le" autres des dards émoussés , qu'ils manient avec beaucoup de dextérité. La Ville n'est entourée que d'úne simple muraille de torchis séché au soleil , laquelle est crevassée en plusieurs endroits ; de forte que si les Persans venoient à perdre une bataille, la Ville ne pourroit pas tenir un seul jour. Toute son artillerie consiste en une vingtaine de canons - , lesquels font placés dans une grande cour qui est de"
de Russie en Perse. 159 trant le Palais, &cjui servent plus pour la montre que pour l'usage. Toutes les maisons dUlspahan , de même que celles des autres Villes de la Perse, sont bâties de briques sechées au soleil. Leurs combles font en forme de terrasse, & elles ont très-peu d'ap- parence par dehors > ce qui 11'empêche pas qu'eîles ne soient très - propres & très-commodes. Les Palais du Schah , les Edifices publics & les maisons des gens de qualité font bâties en pierre. Comme les rues ne font pas pavées, toutes les foisqu'il fait du vent la Ville est si remplie de pouíîîere.qu'on a de la peine à voir le soleil ; & c'est ce qui fait que les habitans font obligés d'ar- rofer les rues tous les soirs. Ces tourbillons de vent font très désagréables ; mais ils font rares & durent très-peu. Il y a à Ispahan quantité de Manufactures d'étosses de foie & de coton , & l'on élevé beaucoup de vers à foie
ìCt > Voyage dans ses environs. Comme il s*y en fait une grande consommation , il est rare qu'on l'exporte ailleurs. Les tapis y occupent une infinité d'ouvriers ; & comme ils sonttrès-beaux , aussi ils les vendent plus cher qu'ailleurs. Les campagnes des environs font extrêmement fertiles en froment & en orge ; mais on est obligé de les arroser , ce qui coûte un travail & une dépense immense. Je ne fçache point qu'elles produisent d'autres grains. Les Persans foulent leur grain avec des bœufs ou des ânes. Ils font un grand cercle d'environ trente pieds de dia- mettre , autour duquel ils arrangent les gerbes. On attele ces animaux à un petit traîneau fur lequel un Paysan est astis , & il les conduit tout au tour autant de fois qu'il est nécessaire jufqu'i ce que toutes les gerbes soient battues. Cette opération attendrit la paille & la xend plus propre à servir de nourriture
B E R U S S ï E EN P E R S I. I 6l aux bestiaux. Iln'yapoint de foin en Perse , de maniéré qu'on 11 e nourrit les chevaux qu'avec cette paille , à laquelle on joint deux rations d'orge par jour. Ils ont quantité de troupeaux de moutons ; ils font fort gros, ils ont la chair excellente ; mais leur laine est très-groffiere. Ceux de la Province de Karamanie ont la laine plus fine , & j'en ai vu d'auiïi belle que de la foie. 11s ont beaucoup de bustes ; il en tirent du lait, Sc ils s'en fervent pour le labour & le charoir. Ils ont auffi plusieurs autres espèces de bétail. Les personnes du premier rang ne vivent que.de mouton & de volaille , & mangent trcs - peu de bœuf. Ils ont encore une espcce de mouton qui a une bosse sur l'épaule, Sc dont ils prennent beaucoup de soin. J'ai observé ci-deísus que les Persans consomment beaucoupie glace en été; bien des gens feront peut-être bien aises
161 Voyage de sçavoir d'où ils la tirent, puisque le climat est si chaud. On fçaura donc que pendant l'hyver il y a des gens qui vont dans les montagnes voisines ; ils choisissent les nuits qu'il gèle bien fort, 8c répandent de l'eau dans certains endroits , réitérant cette opération juf- qu'à ce que la glace ait acquis une épaisseur suffisante. Ils la coupent par morceaux & renferment dans des glacières creusées dans le roc , où elle se conserve pendant tout l'été. Ils ont loin découvrir celle qu'ilslaistént lur le lieu avec du chaume , pour que la chaleur ne la fonde point. Pendant mon séjour à Ispahan , je fus curieux de voir la ménagerie du Schah ; j'y via quantité d'oiseaux , dont la plupart ont été apportés des Indes & d'autres différentes contrées. 11 y avoit entre autres deux Coq'.-i'inde , qui paísoient dans le pays pour des oiseaux fort rares. La ménagerie est trcs-
DE Russih. en Pirsï. 165 propre & très bien construite , & couverte d'un fil d'archal pour empêcher les oiseaux de s'envoler. Les vivres font très-chers à Ispa-- han ; aussi les rues sont-elles remplies de pauvres. Le boisa brûler sur-touty est à un prix exorbitant. Les Catholiques Romains ont trois Couvents dans la Ville " sçavoir les Carmes, les Capucins & les Augustins. Les Jéfuites & les Jacobins ont les leurs dans le fauxbourg de Julpha , lequel est habité par les Arméniens , auxquels on laisse le libre exercice de leur Relr- gion. U y a un nombre considérable de Juifs dans la Ville , dont la plupart font Marchands ou Artisans. Dans les environs de la Ville il y a un certain peuple appelle par les Persans Giaur : il adore le feu à 1 imitation de ses ancêtres, qui rendoient des honneurs divins à cet Elément. Il estextrc-
1^4 Voyage mement pauvre &: paresseux , & il vie dans des huttes ou fous des tentes ; il parle une Langue différente de celle des Persans ; il a les cheveux noirs & le teint extrêmement bazané. CesGavres ont quelquess bestiaux pour leur subsistance ; mais la plupart mendientdans les rues. A environ trois ou quatre milles au Jdidi de la Ville , on voit fur le sommet d'une montagne les ruine d'une tour, où l'on prétend qu'étoit Darius pendant la seconde bataille qu'Alexandre livra aux Persans. Orim'a dit aullî qu'à environ deux journées à!Ispakan , on veit les ruines du tombeau de la Reine Esther, qui joue un si grand rôle dansl'Ecriture-Sainte. Je m'étois proposé de voir ces monumens , mais je n'en eus pas le temps. Pendant que nous étions à Tavcht^y, deux de nos domestiques furent piqués par des scorpions ; mais ils furent a us-
be Rus s ie en Pers e. i 6s si-tôt guéris,au moyen de l'huile de ces infectes qu'on appliqua fur leur plaie. Les Jackals faifoient toutes les nuits un tintamarre épouvantable fous no s fenêtres. Voilà tout cequ'il me reste à dire fur t la Ville i'Ispahan & fur fes environs, t J'ajouterai feulement, qu'outre plusieurs titres pompeux que prend ce puis. faut Monarque, il y en a quelques- uns de très extraordinaires, entr'autres celui ci, que les plus grands Monar- i , ques de la terre tiendroient à hon* ' neur de boire í'eau dont on lave les pieds de fes chevaux. Je pourrois citer plusieurs autres exemples de la vanité du style des Orientaux. Palais du Schah. i Tzel-Sootun , ou celui des quarante piliers. a Tevela-Telear, près des Ecuries. 3 Hasta-Behasi , chambres du Paradis,
166 Voyage 4 Ochiat Tallard , prcs du Haram. j Guldesta , maison des Eunuques. 6 Tauchtzy , àl'entrée du Nord. 7 Farrabbatt, au Sud-Est de la Ville. La Perse ( i ) est au'ourd'hui divisée en seize Provinces, dont la plupart font extrêmement étendues. Voici leurs noms auílì-bien que ceux qu'on leur donnoit anciennement. Noms modernes . i. Turkomanie. r. Diarbeck. z. Kurdistan. 4 . Hierack Arabee. Hierack Aggemy. Noms anciens. Grande Arménie. Mésopotamie. Partie de l'AíTyrie. Chaldée ou Babylone; Royaume des Parthes. ( i ) Le Royaume de Perse est un des plus fameux & des plus grands de toute l'Asie : il s'étend depuis le Tigre & l'Euphrate à l'Oc- cident juíqu'auprès du fleuve de l'Inde vers l'Orient, & depuis le Golfe de Perse & la mer Arabique , qu'il a au Midi, jusqu'à la riviere de Gehon , & à la mer Caspienne ; qu'il a au Septentrion. 11 a environ six cents lieues de longueur fur cinq cents de largeur.
deRtíssieenPerse. r 67 íf'. Shitvan. Vers les côtes situées au Nord de la mer Caspienne. j 8. Astrabbat. j 9 . Usbeck. j 10. Karaflan. j Ii. Sablestan. | 11. Sigistai. I 13. Arachoíîe. • 14. Machran. if. Karamanie, 16. Pharíìslan. i Margiane. Bactriane. Arie. Parapomisìe. Drangiane. Elle s'étend juíqu'au Golfe d'Ormus, L'ancienne Perse, dont Perscpolis étoit la Capitale. ! Je me fuis exactement informé des noms anciens que je viens de rappor- î ter. Ce pays a souffert de si grandes ré. 1 volutions, que plusieurs fe font perdus, au point que les Persans eux-mêmes ne fçavent presque rien dçs affaires de leur pays.
CHAPITRE VII. "Retour d'Ispahan à Shamachy : ce qui nous arriva pendant notre séjour dans cette derniere Ville, L E i cr . Septembre , nous nous préparâmes pour notre voyagei nous prîmes autant de chevaux & de chameaux qu'il nous ep falloit, & le Schak nous ayant donné un guide , nous partîmes d 'ïfpahan pour retourner en Russie. Nous reprîmes la même route par laquelle nous étions venus à Ispahan ; mais nous fîmes des journées fort courtes II ne nous arriva rien de remarquable les premiers jours, & je ne répéterai point ici ce que j'ai dé j a dit, sinon que la plupart des endroits où nous passâmes, croient infestés de brigands; ce qui nous obligea de marcher avec beaucoup de précaution ,
de Russie en Perse. 169 caution de faire garder notre bagage , Lc de nous loger dans de bons Caravanferas. Comme il faiíoit extrêmement chaud,nous ne marchions que le soir á le matin, & quelquefois même la nuit, lorsque noas pouvions le faire avec sûreté. Nous voyageâmes de cette maniéré jufquau x6 de Septembre , que nous arrivâmes à un Village appelle Arra.- çaqt où nous logeâmes. Le lendemain , an lieu de prendre la route d tTauris , nous tournâmes à droite, & prîmes celle de Cafbin & de Cuilan. Le %-j, nous fîmes cinq agaí ^, & arrivâmes à Membereck , & le 18, quatre, jufqu'à Cafbin. Cette Ville est située dans une plaine spacieuse. & bornée au Nord par une chaîne de montagnes. On a pu voir ci - dessus que Casbin étoit autrefois le siège da Gouvernement , & la résidence des Rois de Perse, On y voie encore les rui- Tom. 111 H
i7o Voyage nés de plusieurs belles Mosquées , de Palais & autres édifices publics. La Ville parole avoir été autrefois rrès- grande & très florissante j mais elle est toute déchue de son ancienne splendeur. La peste y avoit été tout l'été précédent , & avoir presque dépeuplé la Ville ; Sc quoique ce fléau eût beaucoup diminué, il ne laissoit pas que d'y mourir du monde tous îes jours. .Auflî n'y restâmes-nous qu'autânt de temps qu'il en falloit pour nous pourvoir des choses dont nous avions besoin pour nous rendre à Guilan. La choie ne fut pas aisée dans ces temps de calamités. La plupart de nos gens furent attaqués de fièvres pestilentielles ; mais tous en échappèrent, à l'exception de deux , qui moururent subitement avec les symptômes ordinaires de la peste. Je fus moi-même attaqué de la fié*:
de Rùssìe en Perse. *71 vre, ce que j'attribuai au mauvais aie que nous avions respiré dans les mai* sons où nous avions logé. Ces circonstances déterminèrent l'Ambassadeur à en sortir à tout évenement. En attendant que nos chevaux 5c nos chameaux fuffestt arrivés, nous nous en éloignâmes d'un mille , & fumes loger dans un jardin du Schah , où le Gouverneur de la Ville 5c de la Province nous avoir fait préparer un logement. Nous tendîmes nos tentes, nos gens y recouvrèrent la santé , & se trouvèrent en état de pouvoir monter à cheval , à l'exception d'un Gentilhomme & demoi qu'on fut obligé de conduire en litiere. Nous repartîmes le ir Octobre , Sc prîmes notre route vers le Nord. Après avoir marché deux ou trois lieues dans une plaine , nous traversâmes une montagne très haute Sc tres-escarpée , Sc au bout d'une lieue , nous arriva? Hij
*7 1 Voyage mes |à un petit Village où nous logea" mes. Les habitans l'avoient abandonné à notre approche. Nous manquions de tout j mais l'air étoit si bon , que je fus en état daller à cheval le lendemain , quoiqu'à mon départ j'euíTe eu de la peine à supporter la litière. Nous continuâmes notre route, montant & descendant pendant quatre jours plusieurs montagnes & rochers escarpés , & nous arrivâmes à Menzyli , petite Ville située dans une plaine charmante qui produit quantité de citrons , d'òranges , d'olives, de raisins 6c d'autres fruits. Tous ces objets me tentoient , mais j'avois appris à mes dépens à n'en faire pas plus de cas que de simples ronces. Mençyli eft gouvernée par un Kalentar ou Juge. C'est un endroit extrêmement champêtre ; entouré, de tous côtés, de hautes montagnes , qni panchent vers le Nord, 6c qui font couvertes de pa-
deRussie £N Persï- 175 tarages, grâce aux pluies abondantes qui tombent dans l'Automne ; car le long des côtes Méridionales de la mer Caspienne , il pleut continuellement dans cette saison pendant six semaines ou deux mois. On éleve dans cette Ville & dans les Villages des environs beaucoup de vers à foie , & ce (ont eux qui produisent cette quantité de soie crue que l'on recueille dans la Province de Guilan , 5c d'où les Marchands Arméniens la transportent en Hollande par la voie d" Russie ; &c à Alep , où elle fait une branche considérable du commerce du Levant. Après avoir resté deux jours à Mensyli , nous en partîmes par un temps tres-pluvieux , ce qui incommoda beaucoup nos chameaux. Ils gliíToient à chaque pas, Sc romboienr quelquefois fous leur charge, ce qid ne nous empêcha pas d'arriver au H iij
f 7+ Voyage bout de cinq jours à Refkd , Capitale de la Province de Guiían. Reshd est dans une plaine entourée, de tous côtés, de grands bois , environ à une journée du rivage le plus prochain de la mer Caspienne , où il y a un très-bon havre pour les petits .Vaisseaux. Les maisons font fort écartées les une des-autres , ce qui est cause qu'on la prendroit plûtot pour un Village que pour une Ville. Comme le terrein est fort plat, les habitans font obligés de choisir les endroits les plus secs pour y bâtir. Je vis fur la place du marché environ huit pièces de canon, montées fur de méchants affûts, parmi lesquelles il y en avoit une de bronze fur laquelle étoit le nom du Duc de Holstein Gottorp , Si qui vraisemblablement y avoit été laissée par les Am- bafladcurs qu'il envoya au Schah de Perse,
BE RUSSIBEN PlR5I. 175 Les maisons font fort inférieures à celles des autres Villes de Perse ; les combles en font élevés & couverts de thuiles pour faire écouler les eaux. Les marais 5c les étangs dont Resdh est environné , font que Pair y est mal sain , surtout pendant l'été ; la peste y est très-fréquente ; & quoique les vivres y 1 oient très-abondans , les habitans y font maigres 5c défaits. On me dit qu'ils éroient obligés de s'asiujettir à une diete très-austere , ôc que, pour peu qu'ils s'en écartassent, ils étoient attaqués de fièvres tierces, lesquelles règnent beaucoup dans ce climat. Nous fumes obligés de séjourner dans cette Capitale , de même que dans les autres , beaucoup plus long-temps que nous ne saurions voulu. La raison en est que chaque Province défraye l'Ambassadeur des le moment qu'il arrive dans la Capitale " jufqu'à ce qu'il soit rendu dans celle Hiv
i 7<5 Voyage de la Province limitrophe , où l'on lui fournit les vivres Sc Large nt dont il a besoin ; & cette raison , jointe au mauvais temps , nous obligea de rester malgré nous dans ce lieu désagréable. Les étangs font remplis de grenouilles qui ne font que croasser jour & nuit ; de maniéré qu'il saut y être accoutumé pour pouvoir dormir. Les environs de Reskd font très-fer- tiies ; on y recueille aísez de riz pour en fournir aux autres Provinces de la Perse , indépendamment de quantité d'autres fruits naturels à ce climat. Les Arméniens y font d'excellent vin ; les bois font remplis de vignes qui grimpent le long des arbres, Sc qui font chargées de raisins qu'on laiíse manger aux oiseaux. Il s'y rend des pays du Nord une quantité prodigieuse de grives ,de merles , de cigognes, de grues, d'oies
de Russie en Perse. 17s sauvages, & d'autres oiseaux aquatiques qui y ressent pendant l'hiver , & s'en retournent au printems. On recueille à Guilan quantité de foie crue, dont une partie est employée dans le pays " & l'autre envoyée dans les pays étrangers. Pendant que nous étions à Reshd, il y arriva deux Ambassadeurs qui s'en al- loient à Ispahan ; ils é toi en t envoyés par le Clian /.ìijuka. , Prince desTar- rares Kalmoucks. Le c) nous partîrhes de Reshd , Sc nous prîmes notre route le long du rivage parmi des bois extrêmement touffus en tirant vers la gauche ; Sc âpres avoir faït environ cinq > nous arrivâmes à un petit Village que nous trouvâmes abandonné. Le 1$ nous fîmes six agat , & nous arrivâmes à un petit Village ap- pellé Keshker. Nous fûmes toute la H v
iy 8 V o y a g e journée parmi les bois. Nous trouvâmes à quelque distance de la mer quelques bois d'orangers , dont quelques-uns portoient tout à la fois des fleurs 8 c du fruit. La pluie nous retint quelques jours à Keshker. Il arriva fur ces entrefaites un nouveau M&ymander à'ispahan , qui arrêta le premier pour quelques fautes qu'il avoir commises fur la route. Nous partîmes le 20. de Iieshker en tirant vers le rivage, 8 c après avoir marché trois agat ^, nous fîmes halte. Nous en fîmes quatre autres le long du rivage , & nous arrivâmes à minuit à un Village que nous trouvâmes abandonné. Nous en fûmes d'am- îant plus fâchés , que nous avions marché tout ie jour avec la pluie, &que la plupart des rivières croient impraticables pour les chameaux, Nous côtoyâmes le rivage depuis le n. jusqu'au 27. Les chemins étoienr
be Russie en Perse. 179 très-beaux. Nous arrivâmes enfin à une Ville appellée Jflara 011 nous fîmes halte. Certe Ville n'est remarquable que par fa situation , qui est extrêmement agréable. Nous arrivâmes le 1 Décembre à un gros Village appellé Sìakarent , Sc le lendemain à Langgara , lequel est fur le rivage,à l'embouchure d'une rivere , à un agat^ du premier Le z nous vînmes à Kyjìllagatck - éloi* gné de cinq agat{ de Langgara . Nous traversâmes ce jour-là , fur des ponts" plusieurs rivières extrêmement profondes. Lorfqu'il pleut , & qu'il régné'des vents du Nord, ces rivières se débordent au-delà des ponts > & couvrent la campagne, de forte qu'on ne peut les traverser. Nous fîmes le j cinq agat^Sc nous arrivâmes à T^amachava. U y avoir dans les environs une si grande quan tiré d'oifeaux aquatiques, qu'un de nos Hvj
iSo Voyage domestiques tua huit oies sauvage? d'un coup de fusil. Nous entrâmes le 7 dans les plaines de Mugan. J'ai parlé ci-dessus de ce désert, ainsi je ne répeterai point ce que j'ai dit. La route ctoit fort belle. Nous campâmes fur les bords de la riviere Bulgare, à six agat^ de T^a.- machava. Son eau est trouble & fau- mâtre. Nous fîmes le lendemain sept agati, & nous campâmes de nouveau" cette plaine n'est point habitée, Sc l'on n'y trouve qu'un seul puits dont l'eau est faumârre. Le 9 nous fîmes sept agac^,, Sc nous arrivâmes à quelques petites huttes,placées au-delà de la rivière Kure , que nous pastâmes fur un pont de bateaux. Nous la passâmes environ à une journée au-dessus en allant à IJpahan , Sc l'on peut voir ce que j'en ai dit. A sept agat[ de ces huttes , on trouve un endroit appellé
de Russie h n Perse. iSt Karakitrody : nous y logeâmes le n , Sc ce fut le dernier gîte que nous trouvâmes dans ce désert. Nous arrivâmes le 11 à Shamachy qui en est éloigné de cinq agatç. La peste y avoit fait d'étranges ravages depuis que nous en partîmes , Sc elle n'avoit point encore entierement cessé. Ce fut une circonstance fâcheuse pour nous ; plusieurs de nos gens en furen E attaqués & nous en perdîmes deux ; car la plûpart des maisons oiì il étoit mort des Persans étoient encore infectées, malgré le foin que nous eûmes de les parfumer. On m'aíTura qu'il étoit mort à Sha~ machy & dans les environs soixante Sc dix mille personnes de la peste dans l'esi* pace de huit mois. Le i 5 , mon ancien ami M. Yeiisky de Dant^ick , dontj'ai parlé , vint me rendre visite. II étoit si défait , que j'eus peine à le recor.nokre ; il me parla
iSi Voyage du ravage que la contagion avoir causé, particulièrement dans fa famille. Je lui demandai pourquoi il ne s'étoit point retiré à la campagne. A quoi il répondit : où peut-on se mettre à couvert de la colere du Tout - Puissant ì La croyance de la prédestination est généralement répandue parmi les Mahométans , tant chez les Persans que chez les Turcs. Je reçus ce même jour la visite du P. Backond y qui étoit le seul Missionnaire qui fût dans ce pays là, son compagnon le P. Ricard étant mort de la peste. Comme la saison étoit dé j a avancée, ìl fallut songer à prendre des quartiers d'hyver. Nous n'avions guères envie de rester à Sha.ma.chy , après l'affreux ravage que la peste venoit d'y faire, Cependant comme le lieu nous con- venoit, que ce fléau avoir diminué , Lt que la Province n'est point obligée de défrayer f Ambassadeur jusqu'à ce
de Russie en P'erse. i S $ quil soit arrivé à la Capitale , tout cela , dis-je , joint à plusieurs autres raisons, nous détermina à y palier i'hyver. Le iy Janvier 1718 , le Chan arriva d'une maison de campagne, où il avoit passé tout l'été. L'Ambassadeur fut lui faire visite le a 1, & il la lui rendit le 15. U ne nous arriva rien de remarquable pendant l'hyver. Nous apprîmes feulement le mauvais succès qu'avoit eû l'armée que le Schah avoitfenroyée à Ch&ndahar contre le rebelle Mery- Mahmut , & que les Montagnards qui habitent le pays situé entre la mer Caspienne & la mer A r oire,avoient fait plusieurs incursions dans la Perse. Le 10 Mars , un de nos Gentilshommes , nommé M. Lepuchin , partit, pour jijìrachan avec un éléphant Sc tous nos chevaux. On les sit escorter par trente Soldats Russes & quelques
184 Voyage Tartares d' Aflrschan , fans avoir essuyé aucun autre accident. Le 14 Ávril , le Capitaine Reutle arriva avec des Vaisseaux à Nie^abatt pour transporter l'Ambassadeur à As- trachan. II ne put cependant point s'embarquer fur le champ , étant obligé d'attendre le retour d'un exprès que le Chan avoit envoyé à Ispahan pour des affaires d'importance , lequel ne fut de retour qu'à la fin de Mai. Nous dé strions tous impatiemment de quitter Shamachyzvzwi les chaleurs. En attendant , nous passâmes le temps à la chaise. Je fus souvent voir les vers à foie qui paissoient sur des mûriers. Les habitanscraignoientque la pelle ne ra- commençât en été , Sc nous avions déja enterré vingt de nos gens depuis notre arrivée fur les frontières de Perse. 11 s'éleva la nuit du huitième Mai uu orage de tonnerre , tel que je ne crois pas qu on se souvienne d'en avoir vu
deRosjïk en Perse. iSf de pareil. Les éclairs croient si violeur, que, quoique la nuit fût extrêmement obscure , je distinguois le bétail qui paissait dans les plaines des environs' Ils croient suivis de coups de tonnerres effroyables , lesquels durerent plus de deux heures. CHAPITRE VIII. De Shamachy à Saint Pétersèourg. Ous partîmes îe 1 6 de Shamachy, JL^Í & nous armâmes quatre jours après à Nieçabatt , où nous trouvâmes nos Vaisseaux. Nous commençâmes le z i à charger nos Vaisseaux avec toute la diligence possible , en quoi nous fûmes aidés par quelques Soldais Russes qui avoient pris leurs quartiers d'hyver dans cette place. Puitque j'ai fait mention de ces Soldats, je raconterai en peu de mots
,86 Voyage comment ils croient arrivéí fur cette côte. Les habitans de Chiva , pays situé à rOrient de la mer Caspienne , ayant plusieurs fois volé quelques caravannes Russes qui alloient dans la Bucharie , S. M. Czarienne envoya contre eux un petit corps de troupes pour exiger une réparation des outrages que ce peuple avoir commises en temps de paix. M* Beckvit £ j Capitaine aux Gardes , que l'on avoir nommé pour les commander, se rendit à Asrachan dans l'été de j 71 6, pour y faire ses préparatifs pour le printems suivant. Après avoir embarqué ses troupes, ses vivres & ses munitions, il prit fa route le long de la S mer Caspienne , & descendit à un en" ! droit appellé Krasna-Vooda , c'est-à- dire , l'Eau Rouge , pour être plus à ; portée de Chiva. Cet endroit est inculte & inhabité. Il y bâtit un petit Fort pour assurer fa retraite en cas de mauvais succès.
de Russie en Perse. 1S7 II envoya un exprès au Chan de Chiva pour lui apprendre son arrivée , & le prier de lui fournir des provisions Sc des logeraens pour ses troupes, offrant de le payer argent comptant. Le rusé Tartare lui fit dire qu'il n'avoit qu'à venir à Chiva , Sc que là on lui accor- deroit ce qu'il demandoir. 11 lui envoya même quelques fruits & quelques provisions, avec un guide pour le conduire, l'assurant de son respect Sc de son estime pour Sa Majesté (Malienne. M. Eeckviiç ayant laissé environ trois cens hommes dans le Fort pour garder le camp Sc les provisions, marcha vers Chiva. avec le reste Sc quelques picces de campagne. Il arriva au bout de quatre jours dans les environs de la Ville. 11 y trouva plusieurs Chefs qui vinrent le complimenter de la part du Chan , Sc régler avec lui tout ce qui concernoit le cantonnement des troupes. On eut beaucoup de peine à s'ajuster là -dessus..
iSS Voyagé M. Bekcvici insistoit que ses Soldats fussent logés dans la Ville , & c'ctoic le meilleur parti qu'il pouvoir prendre. LesTarrares firent naître plusieurs difficultés là-dessus ; ils lui dirent que le Chan eût été charmé de le satisfaire; mais que la peuple ne verroit pas d'un bon œil un si grand nombre de gens armés dans la Ville ; qu'il convenok pour le tranquilliser de séparer ses Soldats , & de les répartir dans les Villages voisins ; &c que, quant à lui f il lo- geroit dans la Ville avec la garde qu'il jugeroit suffisante pour sa íûreté. Tous les vieux Officiers se méfièrent de cette proposition comme d'un piège qu'on leur tendoitpour les perdre , & l'éve- nement fit voir qu'ils étoient fondés. M .Beckviíi, séduit par leurs fausses promesses, consentit enfin à cantonner ses Soldats comme ils le lui propo- soient. Us ne furent pas plutôt dans les Villages, qu'ils furent investis par
de Russie in Perse. 189 un grand nombre deTartares, qui en tuerent plusieurs , ou les prirent prisonniers, & les vendirent ensuite comme esclaves. Un petit nombre ayant pris l'allafme , courut aux armes, Sc se défendit pendant quelque temps avec beaucoup de bravoure , tâchant de gagner leur camp & leursVaisseaux; mais comme ils avoient un désert à traverser, & que les Tartares les harce- loient jour Sc nuit , ils furent obligés de subir le joug Sc de se rendre prisonniers. L'imprudence duGénéralfut feule la cause de ce malheur. II ne manquoit ni de vivres , ni de munitions , Sc s'il eût tenu ses troupes rassemblées, tou- tfes les forces réunies des Tartares n'auroient jamais pû l'empêcher de regagner son camp Si ses Vaisseaux. Les Tartares attaquèrent ensuite le camp ; mais ils furent vigoureusement repoussés par la garnison , qui ayant appris ce qui í'ctoit passé à C hiva. , démo
190 Voyage lit le Fort, s'erabarqua & fit voile pour jljìrachan. La saison étoit trop avancée pour gagner ce port ;ce qui, joint aux vents contraires, l'obligea de débarquer à Nieçaíatt , oi\ elle passa l'hyver. Les Persans la reçurent avec beaucoup d'humanité , & comme l'Ambassadeur s'y trouvoit alors, cela ne contribua pas peu au soulagement de cette troupe infortunée. Le malheureux Beclviti fut fait prisonnier.On l'envoyaà la rente du Chan fous prétexte qu il vouloir lui parler: mais il n'y fut pas plutôt arrivé, qu'on lui coupa la tête. Ces barbares aííou- virent leur rage fur son cadavre ; ils l'écorcherent, & après avoir empaillé fa peau, ils la placerent fur une des portes de la Ville , pour servir .de spectacle au peuple. Cet infortuné Gentilhomme croie fils d'un petit Prince, ou Chefd'une Tribu dans le Canton de Tçerkessa ,&
de Russie en Perse, ipr avoir été envoyé en Ruslîedans son en. fance en qualité d otage de la part de son pere. Avant de quitter la Perse , appellée par les Persans Iran &c Pharjìjlan , je finirai ce que j'avois à dire de ce pays par une Liste des principaux Officiers d'Erat qui se trouveront présens à l'Audience que le Schah donna à l'Ambas- sadeur. Ils croient placés suivant leur rang , vêtus de robes superbes, que l'on garde pour ces sortes d'occajïons dans la Garde-Robe du Roi. 1. L'Ermadowlet , ou Premier Ministre. 2. Spaffelaar,Général de la Couronne, j. Kurtsy-Basha , Général.de nooo hommes. 4. Kular-Agaffi , Inspecteur des Prisons. 5. Tfengy-Basha , Commandant des Mousquetaires,
r§r Voyage 6 . Ishek-AgaíTy Basha , Maître des Cérémonies. 7. Divan Begg , grand Juge Mage. 8. Toptshy-Basha , grand Maître de l'Artillerie. 9. Vaggian-Aviz > Secrétaire d'Etat. 10. Merish-Kaz Basha , grand Fauconnier. 1 r. Dgevedar Basha, Général de T Artillerie. 1 r. Milachurd - Basha GilofF, Commandant des Chevaux Légers, t z. Kolopha. 14. Mamaleck, Contrôleur du Palais. 1 1 j, Kchassa, Secrétaire du Cabinet. 16 . Nazir Daftar, grand Maître d'Hô- tel. 17. VÌÍÌÌ: Ifpahan , premier Magistra d'1 fpahan. 18. VifìrKurtfy , Général de la Cavalerie. icj. Viíìr Kule. io. Chafnadar Basha , Grand Trésorier. -ii.Kaliphat
de Russie en Perse, rpj ii. Kaliphar Kashkar, .premier Juge des Affa res Civiles. 22. DorogaTaftar , Juge de la Ville" a z . Sachap Tauchtzy. 24. Sachapt Narviss 1 , Premier Astròlo- gue. 25. Hakim Bas ha , Premier Médecin. Les Officiers suivans accompagnent le Schah par-tout oii il va. 1. Ibrahim Aga, Chef des Eunuques. L. Yeush-Basha , Chef des Eunuques blancs. 3. Achmet-Aga , Chef des Eunuques noirs. 4. Klitch-Kurtshy , Forte-Epce. c. Tzatyn-Basha , Porre-Carquois. 6. Saddacn Kurtshy , Porce-Flcches. 7. Dgid Kurtshy, Porte-Dards. 8. Kalchan Kurtshy , Porte-Targe. Tome III, l
Y O Y A c s Les fuivans font les principaux Docteurs de la Loi de Mahomet . 1. Sadyr-Chafla, tient le même rang en Perse que le Moufty en Turquie. 2. Sadyr Mammalek, $. Fazyl. 4. Schah Islam. 5. Chazy. 6. Mullah-Basha. 7. Mudarafs. 8. Pishnamash. 9. Mutashett-Rasha. 10. Moasham-Basha. Ce sont-làles principaux Officiers. II y en avoir encore plusieurs autres, qa'il seroic trop long de nommer. Je finirai ici ce que j'avois adiré de la Perse. Nous partîmes le 2 6 de Nie^alatty par un bon vent de Sud-Elt , qui ne dura que quelques heures , âpres quoi nous eûmes trois jours de calme. Le 2 Juin le vent se remit au beau,
de Russie en Perse. 19 f nous poussa hors de la p'.eine mer : où nous crions l'on pouvoir jerter la fonde ; mais étant devenu contraire , nous jettâmes l'ancre dans un endroi c où il y avoir trente brasses d'eau , où nous restâmes jusqu'au io. Il s'éleva ce jour-là un vent frais.quinous rejetta en pleine mer , & nous rapprocha des côtes de Perse, que nous ne revîmes pas avec plaisir. Le 13 , le vent fe mit au beau , 5 c continua de même fans varier jufqu'au 18 , que nous arrivâmes à Aftrachan , au grand étonnement de tout notre monde. Nous nous embarquâmes le 7 fur le Volga. , que nous íùmes trcs-long- temps à remonter. Lorsque le teins étoss calme , nous faisions remorquer nos bateaux par des hommes qui étoient fur le rivage pour y être à couvert. Le 1 1 Octobre , après un voyage- de cinq íemaines, nous arrivâmes à la J*; '
íf çë V O T A fi I Ville de Saratojf, laquelle est éloignée d 'Ajlrachan d'envirou huit cent werstes, L'hyver nous empêcha de continuer notre voyage par eau. Nous déchargeâmes nos bateaux prîmes !e parti d'y rester jusqu à ce que la neige nous permît d'aller en traîneaux Le premier Novembre , il tomba fiíTez de neige pour applanir les chemins , de forte que nous partîmes de Saratojf en traîneaux. Le ,5 , nous arrivâmes à une petite Ville appellée Petros-ky , qui est environ à 90 werstes de Saratojf '. Nous arrivâmes le S à une grande Ville appellée Pen^e , éloignée de ço .werstes de la premiere. A mesure que nous avancions vers le Nord, le froid & la neige augmentoient, & le chemin en devenoit meilleur. Comme nous crions fur le point de partir, il survint une grofle pluie, qui nous obligea d'y rester quelques jours. Nous y
Dr Russie en Perse. i$7 trouvâmes le Brigadier Kropotoff j qui y étoir en quartier d'hyver avee quelques Régimens de Dragons. Le 14, nous profitâmes du froid & de la neige pour sortir de Pen^e. Nous arrivâmes le 1 j à Saransky " qui elì éloignée de Pen\e de 8a werf-^ tes. Nous y trouvâmes plusieurs Officiers Suédois , qui y éfoient depuis là bataille de PeltavaySí qui y vivoieiK trcs à leur aise. Nous partîmes de Saransky le 17', 8 c nous arrivâmes le zi à Ar{amaff 3 qui en est éloignée de 100 werstes. Le z 4 nous arrivâmes à Murum , laquelle est éloignée de 166 wersies de Saracoff. J'en ai parlé ci-devanr. Le pays entre Saratojs & Petrosky est assez sec & asiez stérile ; mais celui par lequel nous passâmes dans la fuite est extrêmement fertile en bled , couvert de beaux bois de chcne, & de quantité de Villages. II est entremêlé Iiij
V O Y A G 2 de collines & de plaines ; ce qai forme un coup d'ceil admirable. De Murum , nous vînmes à Wolodimir > qui en est éloignée de 130 werstes.Cette Ville est très- grande & très peuplée 3 elle étoit autrefois la résidence d'tm Prince de même nom. Nous arrivâmes le 50 à Moscoiv , qui est éloigné de 140 werstes de Wolodimir , & de 770 de Saratojf. Le 19 Décembre nous poursuivîmes notre route vers Pet*rfbourg . où nous arrivâmes le 30. Il ne nous ar_ riva rien de remarquable dans notre route à travers la Russie , & j'ai décrie ci-devant ce que j'avois vu de plus remarquable. Je ne dois point oublier ici un cas extraordinaire qui arriva à un de nos gens par une nuit extrêmement froide. II s'avifa, pour chasser le froid , de boire plusieurs verres de liqueur , qui l'enivrerent, de maniéré qu'il s'endormit à découvert fur un
de Russie en Perse. 199 traîneau. Lorsque nous fûmes arrivés au Village , nous le trouvâmes roide & presque mort. On le plongea plusieurs fois dans un ruisseau , on le frotta avec de la neige , on le mit dans un appartement chaud ; il revint à lui , & se trouv i le lendemain en état de continuer sa route. J'ai éprouvé dans plusieurs occasions que les liqueurs spiritueuses font ce qu'on peut employer de plus mauvais pour chasser le froid. II est vrai qu'el- les échauffent d'abord ; mais elles causent un frisson qu'on a de la peine à calmer. Je n'ai rien trouvé de meilleur que de boire quelque chose de chaud " &: d'y mettre quelques gouttes de liqueur. Les Russes qui voyagent eu hyver se gardent bien de faire un trop grand usage d'eau-de-vie. Je finis ici la Relation d'un voyage auíìì long que dangereux , lequel dura trois ans, ôc dans lequel nous eûmes Iiv
zco V 0 V A G î à surmonter des difficultés qu'on ne sçauroit concevoir à moins que devoir fait foi-même la route. Quoique le Czar eût la guerre depuis vingt ans avec la Suede, il n'in- terrompit point les ouvrages qu'il avoir entrepris pour embellir fa nouvelle Capitale. Je la trouvai tellement changée à mon retour j que feus peine à la reconnoître. Pendant trois ans que fe fus absent, rl avoir fait construire trente Vaisseaux de guerre & trois cents galères,Lt l'exé- cution de cette entreprise fut le fruit dè l'industrie & de l'activité de Pierre I*
"e Moscow A Derbent, zor RELATION D'un Voyage à Derbent en Perse , avec t armée de Russe commandée par Sa Majefîé Impériale Pierre I. dans tannée 17M, A Mon retour de l'Ambassiide de Pékin , je trouvai, comme je l'ai dit ci-destus, Sa Majesté Impériale , la Cour , les Officiers Généraux , laNo- bleste & la Bourgeoisie des différentes Provinces de l'Empire , à A'ioscow, où l'on fuioit de grands préparatifs pour la paix conclue à Aland en 1712 , entre la Russie & la Suede , après une guerre de plus de vingt ans; La fête fût accompagnée de mascarades , de feux d'artifice, de bals, d'alfemblées , dont le détail grossiroit mon ouvrage, Sc deviendroit ennuyeux au Lecteur. Je ne puis cependant me
20% V O Y A e t dispenser de lui faire part d'un spectacle qui me frappa d'autantplus 3 qu'i! me- donna lieu de me convaincre, que Pierre le Grand n'avoir d'autre but, même dans ses divertifl'emens , que d'inspirer à son Peuple de l'amour pour tout ce qui pouvoit contribuer au bonheur de ce vaste Empire. Les Russes en général avaient toujours eu beaucoup d'aversion pour la Marine & le commerce de mer. Pour leur faire sentir les avantages que procuraient à un Etat ses forces maritimes , il voulut convaincre son Peuple, lorsqu'il fit son Entrée à Mosconr, qu'ils ne dévoient la paix qu'on célébrait qu'aux flottes qu'il avoir eues fur mer. La marche commença à un Village éloigné d'environ sept milles de Mos- ccw , appelle Sefr edsky. Le spectacle commença par une galère parfaitement sculptée ík dorée sur laquelle croient des rameurs qui fa
dîMoscow a Derkent. iOJ- foient mouvoir leurs avirons comme s'ìls eussent été fur mer. Elleétoit commandée par le Grand Amiral de Ruílìe, & suivie d'une frégate à trois mâts , montée de seize petits canons de fonte, fur laquelle croient douze à quatorze jeunes gens habillés à laHol- landoife , en velours noir , qui exécu- toient toutes les manœuvres que l'on pratique fur mer ; venoicnr ensuite des berges magnifiques , où croient l'Empereur , l'imperatrice , & les Dames de la Cour. Il y avoir auffi des chaloupes , &c plus de trente autres Vaisseaux, pinasses, bateaux, &c. rem. plis de masques habillés dans le goût de différentes Nations. Cette fête se donna dans le mois de Ecvrier , qui est le temps où toute la terre est couverte de neige, & toutes les rivières glacées. Toutes ces m.ichines croient íur des traîneaux, & elles passerent par !es principales rues de Moscow. Le Vais-
204 V 0 Y Á G E seauétoit traîné par plus de quarante chevaux. Lorsqu'on rencontroit des portes , on renverfoit les mâts, après quoi on les relevois de nouveau, Sc d'ailleurs on avoit baissé le terrein autant qu'il le falloir pour qu'ils pussent palier. Après que les fêtes furent finies , Sa Majesté Impériale fe disposa à aller en Perse au secours de Schah - Hujjïin , qui Pavoit prié de Paider à soumettre les Jffghans qui s'étoient révoltés com- tre lui * & qui , fous la conduite de Myrvais , Sc ensuite de Myr Mahmut, s'étoient non-seulement emparés du Fort de Chandahar , mais encore de plusieurs Provinces fur la frontière de PInde, d'où ils faisoient des incursions fréquentes jusqu'à Ispahan. Comme j'avois dëja été à la Cour de Perse, le Docteur Blumentrofl , premier Médecin du Czar, m'engagea à l'accom- pagnet dans cette expédition.
L x M o s c o w aDerbent. ìof Au commencement de Mai 172.!, les troupes s'embarquerent à Moscou) fur des demi-galères, & del'cendirent à Kolumna , qui en est. éloignée d'en- viron 90 werstes , & située près du confluent de la Mòfca & de ÏOkft. C'é- toit le lieu du rendez-vous, & les troupes y resterent jufqu'à Tarrivéede 1 ? Empereur, & de l'Impératrice , qui voulut l'accompagner dans cette expédition. Le r 5 Mai, Leurs Majestés. &. tous les Grands de la Cour qui dévoient les suivre, partirent de Moscou, Sc arrivèrent le lendemain à Kolumna. Le 15 , le Czar fit la revue de fes troupes, s'instruisitde Tétât de fa flotte, Sc donna les ordres nécessaires dans pareil cas. La flotte étoit composée d'en- ▼iron 300 Vaisseaux , qui portoienc près de 15 000 hommes de troupes réglées , y compris la moitié des Gardes. Le 16 au soir, Sa Majesté , acconr-
Lv6 V O Y A G I pagnée de l'I impératrice & de quelques Dames de la Cour , s'embarqua fur une galère magnifique , à quarante rames, qu'on avoir fait construire exprès pour ce voyage. Le 17, à la pointe du jour , la flotte mit à la voile , au signal de trois coups de canon que l'on tira de la galère de S. M. Elle partit , & tous les autres Vaisseaux la suivirent. La galère Impériale arbora f étendard de Rulîìe; les autres Vaisseaux arborèrent les leurs, au bruit des tambours & des fanfares ; ce qui formoic un spectacle tel qu'on n'en a jamais vû dans aucun autre pays. Nous entrâmes au bout d'environ une heure dans 1' Ok&" où lesVaisteaux fe trouvèrent beaucoup plus au large. Comme j'ai parlé , dans mon voyage de Perse , des Villes que l'on trouve entre cette riviere Sc jiflrachaa 9 je n'en dirai rien déplus.
be MoícowaDerbint, 207 J'ai observé ci-dessus que, dans cette saison , les rivières de ces contrées ressemblent en quelque sorte au Nil " quelles se débordent à une gr^*de- distance , Sc inondent tout le pays plat. Le 1 1 , quelques - uns de nos gens furent à terre pour prendre congé de leurs amis , 6c ne revinrent que le soir , de maniéré que nous restâmes à quelque distance arriéré la flotte. Nous forçâmes de rames pour regagner notre poste ; mais notre Pilote s'étant endormi, le courant nous entraîna dans les bois. Je me réveillai en sursaut au bruit que l'on faisoit sur le rillac , & sentis que notre Vaisseau avoit donné contre quelque chose. Je montai sur le pont, & ne fus pas peu surpris de voir grimper nos gens fur les arbres, le Vaisseau s'étant encalé entre deux gros bouleaux.Nous fîmes tous "os efforts pour nous dégager ; mai*
âo 8 V o y A e s voyant que nous ne pouvions en ve- xîir à bout, nous fîmes venir des gens d'un Village voisin, qui nous afférent à nous tirer de ce mauvais pas. Nous réparâmes le dommage que notre Vaisseau avoir souffert, & nous continuâmes notre route. Le z 5 , nous arrivâmes avec la flotte à Niskna-Novogorod , où Leurs Ma* jestés & toute la Cour furent magnifiquement régalées par le Baron de Strogonoff. Nous y restâmes quelques jours pour y prendre des provt- fions & les autres choses nécessaires. On célébra le j o la naiflance de S. M par plusieurs salves d'artillerie. Le ; i , Sa Majesté fit vorle pour Calcul , escorté par quelques petites galères, laiffant le commandement de la flotte au Grand Amiral Apraxin.- Le j, nous partîmes de Niskna - Novogorod j & descendîmes le Volga. Nous arrivâmes lè 8 à Ca^an, d'où S. M. étoit-partie la veille.
BE Moscow a Derbent. 109. Nous continuâmes notre route le 9 , & arrivâmes le 10 à Saratojs* Nous fûmes souvent arrêtés dans notre course par les vents du Midi, 8 c par le calme , & infestés d'une multitude infinie de cousins. Nous arrivâmes dans cet endroit avec l'Empereur , qui devoit s'y aboucher avec l 5 Ajuka-Chan , Roi des Kalmoucks . Il étoit campé fur la rive Orientale du Volga ,, à peu de distance de ce fleuve. Le lendemain, S. M. invita Y Ayukœ- Chan ôc. la Reine son épouse à dîner à bord de fa galère , qu'on approcha pour cet effet le plus près du rivage qu'il fut possible: on pratiqua même une galerie pour qu'ils puisent y en* trer plus commodément. ìlAyu'^a Chan arriva à cheval, accompagné de deux de fes fils, & d'environ cinquante Officiers,&Grands de fa Cour, qui étoient parfaitement.
ZIO V o Y À Ç I bien montés. Le Roi mit pied à terre à environ soixanre pieds du rivage, où un Conseiller privé & un Officier des Gardes surent le recevoir. L'Empereur le voyant avancer, descendit à terre , le salua, & le prenant par la main, il le conduisit à bord, & le préienta à l'Impératrice , qui étoit affile sur le tillac sous un dais superbe. Auffi-tôt après que l 'síyuka • Chan fut à bord, la Reine arriva fur le rivage dans un chariot couvert , accompagnée d'une de les filles &: dp deux Dames , qui étoient escortées par une troupe de cavaliers. L'Empereur vint la recevoir , & la présenta à l'Iin- pératrice JL 'Ayu\a - Chan est: âgé d'environ 70 ans, mais robuste 5c de très-bon- rte humeur. G'est un Prince fort sage & fort prudent, qui a sçu se faire respeéter de tous ses voisins par fa
81 Moscow a Perbent. Z 11 Franchise & fa probité ; & je me souviens qu'étant à Pékin , l'Empe- reur en fit un très-grand éloge. II est parfaitement instruit des affaires de l'Orient. La Reine pouvoit avoir cinquante ans ; elle avoic Pair décent, modeste, Sc les Dames qui la suivaient étoienc toutes jeunes. La Princesse fa fille a le teint fort beau, Sc les cheveux noirs comme du jais. Elle les porte tressés, fur les épaules. Elle passe chez les Kalmoucks pour une Beauté parfaite. Elles étoient toutes vêtues de longues robes de brocard de Perse, avec de petits bonnets ronds bordés de martre* zibeline, à la mode du pays. L'Empereur pria. 1 '^yuka-Ckan de lui fournir dix mille hommes pour Taccompagner en Perse. Le Roi des Kalmoucks lui répondit qu'ils étoienc à son service, mais qu'il croyoit que la moitié lui fufRfoit, Sc il donna or-
ín Voyagé dre sur le champ à cinq mille hommes de joindre'lé C^ar à Terki, L'Empereur & l'Impératrice surent trcs-satisfaits de leurs hôtes , Sc les congédièrent le soir , après leur avoir sait des présens convenables. L'Impératrice fit présent à la Reine d'une montre d'ot à répétition , enrichie de diamants, & de quelques pièces de brocard, & autres étoffes de prix. II est bon de remarquer que ces deust Puiflans Monarques conclurent ceTrai- tc en moins de temps que nos Plénipotentiaires Européens n'en mettent à dîner. Le u, nous partîmes de Saratoff, Sc descendîmes 1 e Fo/ga, par un très- bon vent. Nous arrivâmes le a $ au soir à Ka~ moshink.a , où nous séjournâmes juf- qu'au lendemain. Nous arrivâmes le 2 .S à Zarity.na. f
s e Moscow A Derbïnt. .Hj )e O à Tqorno - Yflrr, & 4 Juillet à Ajirackan. Il ne se palla rien de Remarquable durant notre voyage, linon que nous fumes quelquefois arrêtés par les vents contraires , Sc incommodés de cousins, qui nous har- celoient pendant le jour , & qui interrompoient notre sommeil durant la nuit. Le 5 , la chaleur fut si forte, que l'Empereur quitta la Ville , & vin t loger dans une maison de Campagne qui.étoit dans le voisinage. Le 6 , nous trouvâmes les Dragons campés fur la rive Occidentale du Volga , au nombre de cinq mille hom. mes. On les sit partir pour Terkj. , avec ordre d'y rester jusqu'à l'arrivée de l'Empereur. L'Amiral Apraxìn arriva le S , Sc ie lendemain on fit camper les troupes qu'il avoit à bord dans une Iíle qui étoit dans le voisinage.
Voyage Il n'arriva rien de remarquable pendant notre séjour à Jljlrachan. Les troupes Ce rembarquèrent le ï6, &: passerent la nuit abord. L'Empereur & PJmpératrice s'em- barquerent le 17 , Sc descendirent la riviere au bruit de la musique & des tambours. La flotte formoit plusieurs divisions qui avoienr chacune leur Chef ; elle fut jointe par quantité de Vaisseaux de transport ; ce qui formoit un spectacle qu'on n'avoit jamais vu dans cette partie du Monde" & qu'on voir rarement dans les autres. Notre route fut retardée le 1 8 par les vents contraires. Le soir, le temps s'ét antmis au calme , & tous les bas- fonds ctant couverts de roseaux , nous fâmes assaillis d'une multitude innombrable de cousins. Nous entrâmes le 19 dans la mer Caspienne , & tomme le vent nous
DE M o s c o w A Derbint. i T J étoit contraire , on remorqua les Vaisseaux de rransporc au large , pour se mettre à couvert de ces insectes incommodes. Nous ancrâmes la nuit à la profondeur de huit pieds d'eau , près d'une ífle baffe appellée Tuleny Lapata. On continua de remorquer les Vaisseaux le ro, & nous jettâmes l'ancre le soir près de quatre dunes, appellées T^atecrey-Buggory. Le 11 , à la pointe du jour , l'Amiral donna le signal du départ ; la flotte appareilla, & se mit en mer par ua très-bon vent. L'Empereur, accompagné des demi- galères fur lesquelles étoient les troupes , sit route vers YOuefl, rasant la cote le plus près qu'il fut possible. Comme j'ctois à bord d'un gros Vaisseau , nous tînmes la pleine mer , 8 c fîmes route vers Terky. L'Empereur & les galères ne prirent cette route que
ïïú V O Y A.G ï .pour se merrre à couvert des coups de vent qui s'élevent fur cette mer s & qui auroient pu avoir des fuites funestes. Le n nous entrâmes dans l'eau salée ; nous avions 4 braises d'ea-u , 8 c nous perdîmes la terre 5e les galères de vue. Le 2; , nous eûmes du calme le ,Vent étoit au Nord-Ouest. Le 14 au soir , nous ancrâmes íur la route de T&rky. L'Empereur & les galères arrivèrent le 25 fans aucun accident. Le 26 , le C%ar descendit à terre, visita la Ville & les fortifications, & fe rembarqua le soir. Terky est une Ville frontière que la Nature elle-même a pris foin de fortifier. Elle est entourée de marais profonds, 8 c l'on ne peut y aborder du coté de terre que par un seul endroit, dont l'accès est défendu par plusieurs
beMoscowaDerbhnt. 117 plusieurs batteries. Elle prend son nom d'un petit ruisseau qui passe tout auprès, appellé Terk. .. H y a un Commandant, 6c une garnison d'environ mille hommes , composée de troupes reglcss 6c de Cosaques , & elle est pourvue de quantité de munitions de guerre & de bouche. Cette Place est fort utile pour contenir les Montagnards T^er. caffiens , qui font un peuple remuant 6c inquiet. J'aurai occasion d'en dire quelque choie dans la fuite. Le même jour, l'Empereur envoya un Officier à l' Aldiggerey , communément appellé Shajjkal , pour luj notifier son arrivée. C'est un Prince très-refpecté des Montagnards Sc amì des Russes. Le Ì 7 , la flotte leva l'ancre , Sc fit voile vers le Sud-Est pour fe rendre à la Baye d' Agrachan , ainsi nommée d'une riviere de ce nom, où elle mit Tom. 111, K
ri8 Voyage à l'ancre le soir dans l'endroit qui pa" rut le plus convenable. 1 Le a S , on arbora le Pavillon Impérial fur le rivage , ôc toutes les troupes campèrent. Il arriva au camp ce jour là un Cosaque avec une lettre du Général Veteranie , qui commando!! un corps de Dragons, par laquelle il donnoit avis au Cçar , qu'il avoir été attaqué dans fa marche par un fort parti de Montagnards, près de 1a Ville d 'Andréa ; qu'après un combat opiniâtre, dans lequel il y avoit eu plusieurs personnes tuées de part & d'autre, il l'avoit dispersé, & s'étoic emparé de la Ville. Comme ce peuple avoit envoyé fes familles & fes effets dans les montagnes, il y a tout lieu de croire que ce coup avoit été prémédité, & ces Montagnards étoient d'autant moins fondés à l'attaquer , qu'il ne leur demandoir que le paf-
DE Moscow À DtmiNT, 1IJ ! sage , & qu'il leur avoir promis de ne ! point les inquiéter La Place fit très- j peu de résistance , malgré les barrica- i des que le habitans avoienc pratiquées j dans les rues & les avenues , & ils j apprirent à leurs dépens ce que c'est j que d'avoir affaire à des troupes | réglées, qu'ils ne connoissoient point. ' On peut juger par - là de leur hardieffe & de leur courage. On amena plusieurs prisonniers au camp ; c'étoient | tous des hommes forts & robustes , Ôc j très-propres pour la guerre. ; L'Empereur , avant que de quitter i Aflrachan , envoya des manifestes à j tous les Princes & Principaux Seigneurs j du Daggeflan , dans lesquels il leur | déclaroit qu'il ne venoit ni dans le J dessein d'envahir leur pays, ni de, leur \ faire la guerre ; qu'il leur demandoit feulement passage , & qu'il payeroit j argent comptant les provisions qu'il 8 ! lui fourniraient. Quelques - uns le Kij
210 Voyage lai accordèrent, 5c d'autrcs refusèrent, ainíî que cela arrime pour l'ordinaire dans les Etats indépendants, tels que celui du Daggejlan. On ernploya le r9 & le jo à débarquer les vivres Lc Partillerie, après quoi l'on transporta l'armée & le bagage fur des bateaux 5c des radeaux , fur la rive Orientale de la riviere d' Agrachan. Cet ouvrage fut d'au- tant plus pénible , qu'on manquoit de bois pour construire un pont, & qu'il n'y avoir pas aster d'eau dans l'ena- bouchure de la riviere pour recevoir les demi-galères qu'on avoir destinées pour cet effet. Après que l'armée eut débarqué de l'autre côté de la riviere , l'Empereur fît construire un petit Fort, dont il donna lui même le plan. II le nomma Agrachan, de la riviere fur laquelle il fut bâti. On y laista ie bagage qu*on ne put transporter, 5c ce Fort
B E M O S c C"W A D £ R BEN T. 2ZÏ í'ervoit de retraite en cas de quelque accident imprévu. Le z Août X jdldiggerey vint rendre ^es respects à l'Empereur. Ce Prince lui fit un accueil très gracieux , K en usa de même envers les autres petits Chefs qui vinrent en qualité d'amis. UJldiggerey étoit escorté d'un petit corps d'Osticiers , qui étoient tou$ dans la fleur de leur âge , & parfaitement bien montés. Il repartit au bout de quelques heures , après avoir réglé avec le C^ar tout ce qui étoit relatif à la marche de l'armée. Pendant ces entrefaites, les soldats travaillèrent à la Forteresse. II arriva dix mille Cosaques du Don commandés par Krasnot{okjn , & autres Généraux; ils étoient tous à cheval: & ctoient suivis d'environ 5000 Kal~ moucks , que l 'yíyuka Chan avoit promis au Cqar. Ils étoient tous bien montés , & nienoient avec eux quantité de K iij
1U V O T A G t chevaux de réserve, qui nous furent d'une grande utilité. Ils campèrent tous dans la plaine , auprès des montagnes. Toutes les troupes se trouvoient rassemblées , & nous n'attendions plus que les chariots que Y Aldìggerey avoir promis, pour transporter l'artillerie & le bagage. L'Empereur ne fut point oisif pendant tout ce temps - là. Il étoit tous les jours à cheval pour faire la revue de son armée , qui montoità plus de trente mille hommes , y compris ies Cosaques & les Kalmoucks ; ce qui eût suffi pour faire la conquête de Ja Perse. UAldiggerey offrit à l'Empe- reur un corps de troupes considérable, qu'il refusa II arriva enfin au camp environ trois cents chariots, traînés chacun par deux bœufs ; mais comme leurs har- nois étoient entierement différents de
ílMoSCOW A D ÎRBENT. U} ceux dont on se íert en Russie, nou$ eûmes toutes les peines du monde à Jes atteler. Vers la mi - Août, l'armce se mit en mouvement, & partit òH Agrachan fur plusieurs colonnes, y laissant du monde autant qu'il en falloit pour contenir la Place & la garder. Nous campâmes le soir près d'un périt ruisseau d'eau saumâ r re & boueuse. Notre route ce jour-là se trouva à égale distance de la mer & des montagnes de Tiercajjìe , communément appellées Daggejian. Nous décampâmes le lendemain matin , & nous avançâmes vers les montagnes à travers la vallée, & le soir nous arrivâmes à un autre mauvais ruisseau près duquel il y avoir un petit bois de chêne , 8c quantité d'herbe , parmi laquelle je trouvai de I'absyn- the Romaine, que nos chevaux mangèrent avec beaucoup d'avidité. Lc K iv
114 V O Y À G E lendemain nous en trouvâmes environ cinq cents de morts dans les bois & dans les champs ; ce qui ne fut pas un petit malheur dans les circonstances où nous nous trouvions. Nous attribuâmes cet accident à l'absynthe qu'ils avoient mangéej&il fe peut faire qu'elle en fût la cause ; aussi eûmes-nous soin de ne plus camper dans les endroits où il y en avoir. Ils ne furent cependant pas perdus , & nos Kalmoucks s'en nourrirent pendant plusieurs jours. On sçaura que ces Peuple préfèrent la chair du cheval à celle du bœuf, & qu'ils en ont toujours un grand nombre en réserve pour s'en nourrir dans le besoin. J'ai souvent pris plaisir à leur voir rôtir & manger cette viande autour du feu , fans pain 5c fans sel. La perte de tant de chevaux fut cause que nous décampâmes quelques heures plus tard qu'à l'ordinaire. Nous arrivâmes le soir à une plaine spacieuse
de Moscow aDerbent. 125 vis-à-vis de Tarkji , où Y Aldiggerey fait fa résidence. Nous y trouvâmes quantité d'eau & de bons pâturages. Cette Ville est située encre deux coteaux, le long defquels elle est bâtie en amphithéâtre jufqu ? à une petite distance du sommet, d'où l'on dccouvra à plein la mer Caspienne. Le Palais du Prince est bâtiau sommet, & domine sur tonte la Ville. II consiste en plusieurs appartemens & une salie spacieuse dans le goût de Perse. II y a une terrasse & un petit jardin tout auprès. Le lendemain matin l' Aldiggerey vint rendre ses devoirs á Leurs Majestés , & les invita à dîner; ce qu'elles accep- terent. La Princesse son épouse arriva sur le midi , & réitéra à Leurs Majestés l'of- fre que le Prince leur avoir faire. Elle vint dans un équipage du pays ; je veux dire , dans un chariot couvert , traîné par deux bœufs, qui était escorté par- If
no Voyage quelques Valets de pied & un petî t nombre de Cavaliers. Cette Princesse quoiqu'âgée , conservoit encore de beaux restes. Elle avoir amené fa fille , qui pouvoit le disputer, pour la beauté, à tout ce que nous avons de plus fameux en Europe. Sa Majesté se leva lorsqu'elles entrerent dans fa tente ; elles ôterent leurs voiles,& se comportèrent avec beaucoup de décence & de dignité ; elles prirent une tasse de thé, 8c s'en retournèrent à la Ville. Auíïï-tôt après leur départ , Leurs Majestés se rendirent à la Ville ; l'Empereur étoit à cheval, & l'Impératrice dans son carrosse avec quelques Dames de la Cour ; elle étoit escortée par un bataillon des Gardes. Les rues étoient si étroites & si roides près du Palais, que le carrosse , quoiqu'attelé de six chevaux , ne put jamais avancer ; ce qui l'obligea à mettre pied à terre , & à faire le reste du chemina pied. L'Enx-
deMoscow a Derbent. 217 pereur goûta beaucoup la situation champêtre de cette Ville. Leurs Majestés retournèrent le soir au camp. Le 22 Août , l'armée décampa de S'hasfkal. La chaleur du jour , jointe au défaut d'eau & aux tourbillons de pouíïïere qui s'éleverent fur la route , rendirent cette marche des plus désagréables & des plus fatiguantes , surtout pour les bêtes de charge & les bestiaux que nous menions avec nous. Cependant FEmpereur fut tout le jour à cheval, & partagea avec son armée les peines qu'elle eût à eíluyer. Nous arrivâmes le soir à quelques puits d'eau douce,où l'armée campa; mais comme il n y avoit pas aster, d'eau pour touj le monde, nous fûmes obligés d'en envoyer chercher à un petit ruisseau qu* étoit à quelque distance , & de faire escorter les chevaux par un corps de Cosaques , de peur qu il ne prît envie L leunemi de les enlever. Kv|
2l8 V o y a g e Nous fîmes halte le lendemain , & fur oes entrefaites , l'Empereur eut avis qa'un petit Chef de Montagnards, nommé UJsmey , assembloit quelques troupes pour nous harceler dans notre marche. Nous apperçûmes fur le midi un nombre de Cavaliers & de Fantassins fur le sommet des montagnes voisines^ environ trois milles d'Angleterre du camp. Après avoir reconnu notre disposition , la moitié deicendit dans la plaine dans l'intention de nous enlever une partie de nôtre bétail ; ce qui occasionna une escarmouche entre nos troupes irrégulieres & ces Montagnards , dans laquelle il y eut plusieurs personnes tuées & blessées de part & d'autre. Nos gens firent quantité de prisonniers. Notre Infanterie ne bougea point du camp pendant faction. JL'Empereur s'étant avancé , donna ordre aux Dragons démarcher Sc de soa- lecir Igs troupes.irrcguiie^esj mais les
siMoscow a Derbent. r LA Montagnards ne jugèrent pas à propos de les attendre , 8c s'enfuirent fur les' montagnes , où le reste de leurs gens les attendòit. II parut qu'ils ssavoient eu d'autre dessein que d'enlever quelques-uns de nos bestiaux j mais n'étoit- ce pas une folie à eux d'efpérer d'avoir de l'avantage contre une armée composée de troupes aguerries, 8c commandée par un aussi grand Empereur que Pierre I ? Nos Dragons Sc nos troupes irrégu- lïeres poursuivirent les ennemis au-delà de la premiere chaîne de montagnes,de maniéré que nous les perdîmes de vue, L'Empereur appréhendant quelqueem. bûche, &qu'un corps de Montagnards, qui étoit posté de f autre côté de la montagne,ne tombât fur nos gens,donna ordre fur les trois heures après midi à Tannée de décamper & de s'avancer vers les montagnes fur íïx colonnes. 11 ae tarda pas à être instruiqdvi succès
r;s Voyage qu'avoient eû les Dragons Sc les troupes irrcgulieres ; il apprit quelles avoient dispersé l'ennemi , Sc quelles s'étoient emparées de la Ville , où le Prince Usmey faisoit sa résidence. Comme il étoit trop tard pour retourner à notre premier camp, l'armée fut obligée de passer la nuit dans la plaine entre deux collines fur les bords d'un petit ruisseau , où elle fut assez mal à son aise , d'autant plus qu'on n eut qu'autant de temps qu'il en falloit pour dresser la tente de l'Empereur, & un petit nombre d'autres. L'armée retourna le lendemain matin à son premier camp , laissant aux Dragons Sc aux troupes irrégulieres le foin d'achever le reste de la besogne. Les Daggejians , & íur-tout Usmey , payerent cher l'audace qu'ils avoient eue de vouloir interrompre la marche d'une armée si fort supérieure à la leur. Nous fîmes halte deuxjours pour
de Moscow A Derbent. r.)r attendre nos Dragons Sc nos Cosaques. Le 17 , nos troupes s'étant trouvées toutes rassemblées, l'Empereur décampa , Sc prit fa route au Sud-Est, vers Derbent ,à travers une plaine sèche Sc stérile. Nous arrivâmes le soir à un ruisseau qui couloir au pied des montagnes , où nous campâmes , fans avoir vu ce jour- là aucun ennemi. Nous repartîmes le 18 , & traversâmes un défilé , qui retarda beaucoup notre marche. Nous arrivâmes le loir à des puits d'eau faumâtre , où nous dressâmes nos tentes à peu de distance des montagnes , Sc à environ un mille de la mer, que nous avions à notre gauche. Le 19 , sEmpereur fit halte à quelque distance de Derbent , Ville frontière qui appartient au Sckak de Perse, afin que les troupes eustent le temps de fe préparer pour y entrer,
rzr V" O T A G ï Nous avions auprès de notre camp plusieurs puits de bitume liquide au- quel on donne le nom de Naphthe. Il est de couleur noirâtre & extrêmement inflammable. Les Persans s ? en servent pour leurs lampes, & la pluie a beaucoup de peine à l'éteindre. Comme j'ai déja eu occasion de parler de cette espèce de pétrol, je n'en dirai rien ds plus ici. Le jo, l'Empereur se mit à cheval à k tête de son armée , 5c s'avança vers Derbcnt. Lòrsqu'il fut à environ trois milles de la Ville, le Gouverneur , suivi de plusieurs Officiers de distinction 5c des Magistrats, vint au-devant de lui , & lui présedta ,à genoux, sut un carreau de brocard de Perse, lès clefs de la Ville & de la Citadelle , qui ètoient en or. L'Empereur leur sit un accueil' très-gracieux , Sc leur donna des marques signalées de fa protection. Us l'accompagnerent a la Ville, oH
be'Moscow a Derbent. l'armée fit halte quelque temps. Oa plaça des Gardes à toutes les portes, & l'on mit une Garnison dans la Citadelle , commandée par le Colonel Yonger, à qui l'on fournit un renfort d'artillerie & de munitions. L'Empereur traversa ensuite la Ville à la tête de son armée , & fut camper parmi des vignobles à environ un mille d'Angleterre au Sud-Est de la Ville, & environ à un demi-mille de la mer. Sa Majesté retourna à la Ville, accompagnée de sesOfficiers Généraux,& examina l'état des fortifications. Le Gouverneur lui offrit fa maison & des logemeus pour les troupes; ce qu'ilrefusa,loir de peur d'incommoder les ha- bitans, ou pour d'autres raisons que j'i- gnore,& il retourna le soir à son camp. Nous fûmes quelques jours dans cette situation , & fîmes les préparatifs nécessaires pour pénétrer plus avant dans le pays , dès que nos munitions seroient arrivées d 'AJlracan,
2 J 4 Voyage Elles arrivèrent enfin , mais après un accident des plus funestes. II s é- leva le lendemain, perdant la nuit, un vent de Nord Est , qui fit échouer la plupart de nos Vaisseaux fur la côte; mais heureusement il ne périr personne. Ce malheur déconcerta toutes les mesures de Sa Majesté, & arrêta les progrès de son armée. II ne voyoit devant lui qu'un pays dénué de toutes les choses nécessaires à la vie , & la saison étoit trop avancée pour pouvoir recevoir un nouveau secours d 'slflrachan', ce qui le détermina à laisser les choses dans l'état où elles étoient, & de retourner par le même chemin par où nous étions venus , après avoir laissé à Derbent une Garnison suffisante pour lui assurer les avantages qu il venoit de remporter. Je trouve à propos, avant de quitter Derbent , de décrire en peu de mots la situation de cette Place. On prétend que cette Ville a été bâtie ôc fortifiée
DE MOSCOW A DERBENT. 2 .$$ par Alexandre le Grand. Cette Tradition n'est point assez certaine pour qu'on puisse y ajouter foi; mais il y a lieu de croire qu'elle est extrêmement ancienne. La citadelle , les remparts & les portes de la Ville font dans le goût de l'Architecture Européenne , & parfaitement bien construits. La citadelle est bâtie dans Pendroic le plus élevé de la Ville , du côté de la terre. Les remparts de la Ville font construits de grosses pierres quarrées , & s'érendent jusqu à la mer, où l'on a jette quantité de gros rochers pour fermer le passage de ce côté. Le port est si rempli de fable , que les plus petits bateaux ont peine à y entrer. On peut regarder Derbent comme la clef de la Perse de ce côté-là ; il sert à tenir en bride les Montagnards & les autres Peuples voisins. Sa situation est des plus agréables ; il s'éleve en
L;6 Voyagï forme d'amphithéâtre , depuis la mer jusqu'au sommet de la montagne , Sc commande sur tout le pays situé au Sud - Est. On trouve , environ trente milles au Sud , une des plus hautes montagnes qui soient en Perse; on-Rappelle Schah-Dagh , & elle est toujours couverte de neige. Il y a à l'Orient de la Ville quantité de vignobles, dont ïe vin se conserve plusieurs années,lors- qu'on a soin de Renfermer dans des cruches & de l'enterrer. On trouve auíli des plaines fertiles dans les environs, ic à quelque distance une grande forêt de châtaigniers, de chênes, &c. Comme cette Place est extrêmement importante, le Sophy de Perse n'en confie le gouvernement qu à un homme de la premiere distinction. Sa Majesté " après avoir IaiíTé une Garnison suffisante à Dcrbent s sous îe commandement du Colonel Yunger, se mit en marche le r 8 Septembre ,
DE M O S C O W A DeRBENT. l]y traversa la Ville & reprit le même chemin qu'elle avoir tenu pour s'y rendre. II ne nous arriva rien de remarquable dans notre marche , si ce n'est que nous fûmes tous les jours allarmés par quelques corps de troupes du Daghestan , qui se montroient fur le sommet des montagnes , & s'enfuyoient à Rapproche de nos Cosaques. Comme il n'avoit pas plu depuis notre arrivée fur la cote , nos troupes eurent beaucoup à souffrir de la chaleur, de la pouíîïere & de la disette d'eau. Le 29 Septembre , après une marche des plus fatiguantes, nous arrivâmes a.u Fort d' Agrachan , où nous trouvâmes la flotte où nous savions laissée. Le premier Octobre on embarqua le bagage & l'artillerie , & on laissa à Agrackan un nombre suffisant d'hom- mes & de canons pour défendre U Place.
r;8 Voyage 1 Je trouve à propos de donner id une description du pays que l'on appelle communément T^rcasse , ou Daggejlan. , du mot Dagh , qui , dans la Langue naturelle, signifie une montagne. Ce pays est situé entre le Pont- Euxin ou la mer Noire & la mer Cas' pienne, qui le bornent du Nord-Ouest auSud-Est. II confine du côté du Midi avec le Gurgiflan , que l'on appelle communément Géorgie , & s'étend au Nord dans une partie du désert, qui est situé entre Asoph & Ajlrachan. Le pays est divisé en plusieurs Principautés indépendantes , telles que Kaberda , Shas'kal , Usrney, Scc. dont les Chefs font choisis par le peuple ; & quoique cette dignité soit quelquefois héréditaire , il est cependant arrivé que j ces Princes ont été bannis &c déposés i avec leurs familles , soit à cause de leur mauvaise administration , ou à l'occasion des guerres qui se sont cle-
DE M O S C O VV A D E R B E N T. LZ9 vées entre ces differens Etats. Il est même arrivé que le Scphy de Perse en a quelquefois déposé de ia propre autorité Le Sophy & le grand Sultan prétendent avoir des droits íur le Dag- gejian : mais ces Peuples, fiers de leur courage,& se confiant dans la force naturelle de leur pays, méprisent ces deux puissants Monarques, qui, après les avoir menacés dans un temps , s'em- preíTent,dans un autre, de rechercher leur amitié. Le pays en général est rempli de montagnes , parmi lesquelles il y en a quelques-unes extrêmement hautes ; mais on ne laisse pas que d'y trouver quantité de vallées fertiles, qui produisent du bled, des vignes & des fruits propres au climat. IIs ont d'ex- cellents chevaux , & quantité de bétail ; la laine de leurs moutons est la plus belle que j'aie jamais vue.
4+o Voyage Les hommes y font très-bien faits , & extrêmement robustes ; il y en a quantité au service du Sophy , qui parviennent souvent aux premieres dignités. L 'Etmaiowlet, ou premier Ministre, Aly-Begg, étoit de ce pays. Les femmes passent pour les plus belles de l'Asie ; ce qui fait qu'on les achete, ou qu'on les enleve pour peupler les Serraìls du Roi de Perse , du Sultan, & de plusieurs autres Princes d'Orient. Les peuples du Daggeflan font presque tous Mahométans; mais les uns suivent 'la Secte d 'Omar, & les autres celle d 'Haly. II y a parmi eux quelques Chrétiens du Rit Grec. La plupart ; parlent Persan; mais la Langue la plus usitée dans le pays est la Turque, ou , pour mieux dire , un dialecte de | l'Arabe. | Je ne puis pafier fous silence leurs j loix touchant l'hofpitalité. II fufsit que leur
ÒE KloSCOW A DerBENT, 24'E leur ennemi vienne chez eux, & fe mette fous leur protection , pour qu'il n'en ait plus rien à craindre. Le maître de !a maison, de quelque condition qu'il soit, est oblige de le prendre sous fa sauve-garde , de le garantir de toute violence , & même de le conduire dans un lieu de íureté. Je finirai par-là ce que j'avois à dire des peuples du Daggejhin. Le f Octobre Leurs Majestés sem- barquerent fur leur galère , 5c la flotte les suivit. Avant que de quitter dgrachati, il ne sera pas inutile de faire connoître au Lecteur le caractère du Chef qui conduisit cette expédition. Je puis le faire avec d'autant plus de facilité , que j'ai eu tous les jours occasion de le voir, 5c de m'en instruire de ceux qui croient attachés à son service , 5c dont plusieurs étoient fort avant dans ses bonnes grâces. J'espere que le Tome 111 . L
Voyage porc ait que je vais en faire fera dn goût du Lecteur , d'autant plus que je n'avance rien que de vrai , & que la flatterie n'a aucune part à mes éloges. Plusieurs Ecrivains étrangers ne parodient avoir connu Pierre , que par ce qu'ils en ont oui dire dans des cabarets àbierre, & parmi le rebut du peuple ; & de-là vient que quantité de personnes Pont regardé comme un Prince vicieux & comme un tyran , quoiqu il fût d'un caractère entierement opposé. Je conviens qu'il avoir des défauts: mais il faut en même temps avouer ' qu'ils croient balancés par sa prudence, ía justice & son humanité , & qu'il ne les devoir qu'à son trop grand penchant pour le sexe. Voici une ou deux circonstances , qui, quoique triviales en elles-mêmes , serviront à montrer son assiduité pour les affaires.
m Moscow- A DerbeKt. 14J J'arrivai vers la mi-Octobre 1714 à Crovfiait, fur un Vaisseau Anglois. Le Czar ayant appris l'arrivée de ce VaiíTeau, fe rendit à bord le lendemain matin, accompagné feulement du sieur Areskin/ son premier Médecin , qui lui fervoit d'interprete. Après s'être informé de la flotte de Suede, il demanda un morceau de pain & de fromage , but un verre de bierre ; après quoi il descendit à terre pour visiter les travaux que Ton faisoit à Crov fiait , & retourna le soir à Péter/lourg , qui en est; éloigné de vingt milles d'Angleterre. Le premier hyver qui suivit mon arrivée à Péter/bourg , je fus loger chez M. Noys , Constructeur Anglois, attaché au service du C^ar. Un matin , avant la pointe du jour, mon domestique vint me dire que le Cça r croit à la porte. Je me levai, 6 c Lij
-'*44 Voyage le vis qui se promenoir tout feiii dans la cour , par un temps qui sûrement n'étoit pas des plus chauds. AI. Noys se leva à la hâte, Sc le fit entrer dans une Salle, où S. M. lui donna quelques avis fur le Vaisseau qui étoit fur le chantier, & ensuite fe tetira. Le Cçar est d'une taille avantageuse, d'une physionomie agréable, & trc.s- bien fait de fa personne. 11 est toujours habillé simplement. 11 ne porte pour l'ordinaire qu'un frack à l'An- gloiíe, quil ne quitte que les jours de fête, ou lorfqu'il y a quelque réjouissance à la Cour. Toute fa garde-robe consiste en trois habits galonnés ; encore ne les met-il que très-rarement ; il prend alors le cordon de S. André: hors de-là , il n y a rien fur lui qui le distingue du plus petit Bourgeois de Ptter/bourg . Son équipage est des plus simples, & il marche toujours
lit M OS CO W A Derbînt. 24s fans fuite. Comme il traverse souvenc la riviere, on a soin d'y tenir toujours un bateau à quatre rameurs. Lorfqu'il lui prend envie d'aller promener autour de la Ville , il fe fert d'un Phaé- ton , & ne mene avec lui que deux soldats ou deux laquais qui le précédent , Sk un page , qui monte- quelquefois derriere , & qu'il fait le plus souvent asseoir avec lui. En hyver, îl se sert d'un traîneau, tiré par un seul cheval, sans autre cortège que celui que je viens de dire. Il n'y a pas de jour qu'il ne forte , & qu'on rie le voye dans la Ville, à moins qu'il ne soit retenu chez lui par quelque incommodité ; ce. qui arrive rarement. Je l'ai vû plus d'une fois s'arrêter dans les rues pour recevoir les placets que lui préfentoient des personnes qui croyoient avoir perdu injustement leurs procès. Il leur ordonnoic de- ss
246 Voyage présenter le lendemain au Sénat ; on mertoit de nouveau leur affaire sur le tapis , & le jour ne se passoit pa s qu'on ne leur eût rendu justice , à moins qu'elle ne fût susceptible de dé" lai. On peut aisément comprendre qu'une pareille conduite tournoit à Pavantage d'une infinité de veuves & d'orphelins, & retendit les Juges dans leur devoir , par la crainte qu'ils avoient d'être châtiés. Le C^ar étoit proprement ce qu'on appelle un homme d'afFaires ; car il expédioit plus de besogne dans une matinée, que le Sénat n'en expédie dans un mois. Il se levoic tous les matins en h y ver avant quatre heures, & restoit souvent dans Íor cabinet jusqu'à trois heures après midi, avec deux Secrétaires & quelques Ecrivains qui ne le quittoient jamais. Il venoic souvent de si bonne heure au Sénat , que les Sénateurs ctoient obligés de
BE Moscow A DeRBENT. Z47 fe lever,pour ('attendre, de meilleure heure qu'ils ne l'eussenc souvent voulu. Après que le Sénat étoit assemblé " il se faisoic rendre compte des affaires qui concernoient ses Sujets, ou l'in- térieur de l'Empire ; s'en faisoit lire íe détail par un Secrétaire : après quoi il écrivoit au-dessous de fa propre main, & d'un style laconique Joie saie suivant U décret dti Sénat , y ajoutant quelquefois les réflexions qu il jugeoìc à propos, & signoit au-dessous, Pierre. Sa Majesté avoir fi peu de relâche pendant le jour, qu'Elle avoir défendu qu'on réveillât la nuit , excepté en cas de feu. Lorsque cet accident ar- rivoit dans quelque canton de la Ville, il s'y rendoic toujours des premiers , & ne se retiroit que lorsqu'il n'y avoit plus de danger. Cet exemple de tendresse paternelle du Cqyzr pour ses Sujets, étoit suivi par tous les grands
2.48 Voyage Officiers de la Couronne , Sc par les- gens de la premiere qualité ; ce qui épargnoit la ruine de plusieurs milliers de Sujets, dont les maisons & les biens eussent suivi la destinée de leurs, voisins. Le C^ar étoit dévot fans être superstitieux , & je l'ai souvent vû à l'E- gliíe pendant le service divin. Un jour que le Lecteur ne récitoit point un Pseaume à sa fantaisie, il lui arracha le Livre des mains, & le lut lui. même très-distinctement , & avec beaucoup d'emphase. Il poífédoit le Sclavon & le Russe aussi bien que qui que ce fût dans l'Empire. II peignoit très bien , Sc écrivoit trcs-vîte , & j'aj vu plusieurs de ses lettres à M. Henri Stiles & à d'autres, dont le caractère étoit très-net & très-distinct. Quant à son style , ses Secrétaires & autres gens compétans dans cette matière , ra'ont assuré qu'ils n'ayoient.
DE M O S C O w A D E R E E N T. 249. jamais connu personne qui écrivît plus correctement , ni qui s'exprimât en moins de mots. Je tiens les particularités suivantes d'un Officier Général , qui avoit suivi le C^ar dans toutes ses expéditions. Je fus Je voir un jour , long - tempá après la mort de Pierre lc Grand. II me dit que plusieurs Officiers,qu'il me nomma, avoient dîné ce jour là avec lui, & que le principal sujet de leur entretien avoit roulé sur lés exploits de leur vieux pere : c'est ainsi qu'ils nommoient le Cqar. Il me dit de plus que quoique 5. M. parût un peu trop scvere dans quelques occasions , il étoit inouï qu'ElIe eût jamais châtié quelqu'un qui ne l'eût mérité. On l'a accusé d'aimer les liqueurs fortes ; mais ce reproche est d'autanc plus mal* fondé, qu'on sçait à n'en pou" voir douter qu'il avoit de l'arerlìoti tour elles auflì- bien que pour lespeor
2 sc" Voyage sonnes adonnées á l'yvrognerie. Il ess •vrai qu'il aimoit à se divertir , &c à voir les autres se divertir avec lui ; c'étoit bien le moins qu'il put faire pour se délasser ; mais cela ne lui ar- rivoit que les ours de fête , & dans les temps de réjouissance, & il s'en falloir beaucoup qu'il s'en fît une habitude. On a encore avancé , & non fans fondement, que c'étoit dans des •vues politiques qu'il permettoit à les Sujets de boire dans ces sortes d'occa- sions. En esset, il se mêloit dans la compagnie, lioit conversation avec les uns & les autres fur le pied de camarade, & par ce moyen , il étoit à même de mieux découvrir les sen- timens de ceux qui étoient autour de lui, que s'ils eussent été de sang- froid. Ceux qui l'ont connu plus particulièrement , ont toujours nié qu'il fût sujet à l'yvrognerie, & l'ont toujoufs
D E M O S C O W A D £ R P, H N T. Zfl dépeint comme un Prince rrès-sobre. Je puis attester que pendant tout le temps que dura son expédition de Derbent, je ne l'ai jamais vu faire le moindre' excès , & qu'd a toujours vccu d'une maniéré extrêmement sobre. Je pouvois d'autant moins me tromper " que la tente du sieur Blu- mentrojî avec qui je logeois , étoit près de la sienne , & qu'il ne pouvoit faire un pas que je ne le visse. Voici une autre particularité qui servira à prouver ce que j'ai dit ci- dessus de la tempérance de ce grand Prince. Pendant les trois premiers jours de marche que nous fîmes-en retournant de Derbent , nous fûmes fans cesse en allarme à l'occasion d'un corps de Montagnards j compqlé de cavaliers & de fantassins , qui rodoient continuellement fur le sommet des montagnes , & dont il falloir épier les démarches , quoiqu'ils n osassent defcea-
r-5 r V o y ace dre dans la plaine pour nous attaquer. Nous rencontrâmes le soir un défile qui retarda beaucoup notre marche, & qui obligea la. plus grande partie de Tannée à rester la nuit dans Ten- droit où elle se trouvoit ; de sorte qu'il n'y eut que les Gardes & quelques Chevaux légers qui escortoient S. M. qui arrivèrent au camp J'y arrivai vers minuit > & ne trouvai d autres tentes dressées que celle du C^ar, & de Felívn, son Chei de cuisine. J'entrai dans celle de Fe/ton , & le trouvai seul avec un poêlon à la main , rempli d'uneespece de gruau fait avec du bled sarrasin & du beurre , qjti'il me dit être le refie du louper de Leurs Majestés , qui, ce soir-là , n'avoient mangé autre chose , & aveient été ensuite se coucher. Le C{ar ne monta presque durant toute la marche qu'un cheval Ánglois (d'environ quatorze palmes de haut .
B E M O S C O W A I>£ 5.BÎNT. X J.f qn'il aime beaucoup à cause de sa docilité. Caravajue l'a reine monté sur ce même cheval. II ne se sert point de bottes , paroe qu'il va souvent à pied. Lorsque la chaleur obli- geoit l'armée à faire halte, il entroit dans te carrosse de. l'Irnpératrice , où il dor moi t environ une demi heure. Il ne porta pendant toute la marche qu'un bonnet de nuit blanc , un chapeau rabattu & une veste de basin. Lorsqu'il arrivok quelque Député des Chefs des Montagnards , il prenoit son uniforme des Gardes, étant Lieutenant Colonel du. Régi ment de Préo- Irashensky- Le Csyir étoit ennemi du Cérémonial , excepté dans les occasions où il étoit obligé de paroître en Public. II vivoit dans son particulier plutôt en Gentilhomme qu'en Monarque. Je me trouvai une sois à la Cour un jour de fête, dans le temps qu'il revenoR
2j- + Voyage de l'Egíise accompagné de ses Ministres , de ses Officiers & de plusieurs autres personnes de distinction. Sa table étoic environ de seize couverts. Dès qu'on eût servi, il se mit à table avec ^Impératrice, Sc s adressant à la compagnie : Meilleurs, dit-il , prenez vos places tant qu'il y en aura , & que les autres aillent dîner avec leurs femmes. Dans ces fortes d'occasions , les Princes Sc les Princesses dînoient dans un appartement séparé, & l'Empereur leur envpyoit de sa table tout autant de plats qu'il leur en falloit. Ce grand Prince fe donnoit tous les foins possibles pour acquérir les connoissances dont il pouvoit avoir besoin. 11 entroit dans le détail de tous les Arts qui peuvent être de quelque utilité aux hommes. Il ne né- gligeoit ni la construction des Vaií-
deMoscow A Derbent. Iff seaux , ni la fabrique des Armes & de f Artillerie. Il avoir une passion dominante pour la construction ; aussi s'y appliqua - t - il de bonne heure en qualité de simple Charpentier. On le vit, la hache à la main , passer par tous les différents degrés de cette profession, jusqu'à celui de Constructeur, qu'il obtint quelques années avant sia mort. Après s'y être exercé îong-temps, il dressa des plans , construisit des modelés, & dirigea la construction de plusieurs Vaisseaux de guerre du second & du troisième rang. II demandoit exactement fa paye , & alloit lui-même la recevoir en qualité de Maître Constructeur. Le jour qu'on lançoit à l'eau le Vaisseau qu'il avoir construit, il prenoit un habit galonné, qu'il avoir foin de quitter lorfqu'il falloir abattre les étançons, pour 11e point le gâter-
r^6 Voyáge- II éroir extrêmement ceconome dans ce qui concerne sa dépense personnelle & celle de sa maison; mais il n'cpar- gnoir rien dans'celles-qui concernotení íë Public , lors fur - tout qu'il étoit question de la Construction des Vaisseaux , de ^artillerie , de la fortification , d'arsenaux , de canaux t & c'est dans ces occasions- qu'il donnoit des marques signalées de fa générosité & de fa magnificence. Rien- ne lui coûtoit lorfqu'il étoit question d'kdifices , témoins le Palais d'Eté , &c les Jardins qu'il a fait construire à Petersbourg , à Peterhoff , Sirealna C^arsk^y - Se a* /" , &c. Je crois m'être suffisamment étendu fur le caractère de ce grand Prince 5c sur sa façon de vivre ; Rajouterai seulement à ce que Ren ai dit, qu'il ne déjeûnoitpresque'amais quoi- qu'il fût toujours levé de tres - grand matin. Il dînoit à j onze heures; & lorsqu'il n'avoit rien à faire, il s'a-
J>E M OS.COW A D E-R E ENT, - 25,7 musoic quelquefois au tour ; après quoi ìl alloit voir ceux d'entre les Etrangers & les RuíTes qui avoient feu mériter fou estime, & s'entretenoit familièrement avec eux. II les invitoit quelquefois à souper, & ce souper consistoit en un lièvre ou quelque oiseau sauvage, qu'on.avoir soin de bien faire rôtir, de la petite bierre , & de temps en. temps quelques verres de vin. II étoit toujours couché à dix heures : il n'aimoit ni les cartes , ni les dez , ni aucun jeu de bazar d. Voici encore une particularité donc ií est bon que le Lecteur soit instruit. Ce Monarque ne. se trouvoit jamais aux fêtes aux mascarades & aux.autres divertisiemens , qu'il n'eût toujours à fa. fuite quelques Ministres ou autres personnes de confiance, avec lesquelles il expcJioit les affaires qui prêt* soient, au moyen dè quoi rien ne lan- guilfoit. C'ctoic souvent même dans
ZjS V O Y Â " £ ces occasions qu'il formoic les projets les plus importans. Je retourne au 5 Octobre 1711 temps auquel l'Empereur & l'Impé. ratrice s'étanc embarqués fur leur galère , la flotte appareilla & fit voile pour diflrachan , où nous arrivâmes le 14. Après avoir fini ce que j'avois à faire dans certe Ville , je retournai à Moí- cow avec M. Simon-Gregoire Narish- k.in , un des Aides-de-Camp Généraux de Sa Majesté , & le Chef d'Isscadre Goflar, qui commandoit toujours le Vaifléau qui portoit le Pavillon Impérial lorsque la flotte étoit en mer. Nous partîmes d' Jjlrachan fur une petite chaloupe , & nous rendîmes à Naritçina, Comme l'hy-ver approchoit, nous prîmes des voitures, & continua* mes notre route le long des lignes juf- qu'auZ? 07 z.Elles consistent dans un sosie d'environ trente pieds de large , palissade,avec des tours de bois de distance
ci Moscow aDerbent. 259 en distance , dans lesquelles il y a toujours un corps de troupes. Sa Majesté les a fait construire pour s'opposer aux incursions des Tartares Cuban , Scelles ont produit l'effet qu'Elle s'en ctoit promis. Nous arrivâmes le 25 Novembre à Moscow , où Leurs Majestés se rendirent vers la mi-Décembre 1722"
V o. Y A - G- B' 2*6 Q Pojles & dijìances entre Moscow & Ajirachan. De Moscow verstes. au Village de Ostroffsach. 25 Ulianinin Sealo. 3 S à la Ville de Kolumna. 32 de Zaraysky. 3 9 Prudach Sealo. 37 Pod-Offmka. 3 y Bogoyaulonsko. 35- Gorlovy. 2 y Ville de Skopina. 30 Reasky" 40 Village de-Blagoy. 37 Oloviach. 3 y Ville de Kozloff. y% Retzky yaroflaficy. 2 y Lyíïîach'Gorach-Sealo. 22 TambofE 22 Kusminoy-Gatty-Sealo. 2 a 5i o
SE Mo-óCOff A De R B £NT. l-'íï verstes. J 3° De Retzky-Tziny. 27 à PanofFskichrKusstack. 24 Retzky-Savally. 20 Retzky-ShinkoíTy. 2 o Retzky-Tagaiky. r6 Retzky-Tavolshanky. 20 Cliaperskoy-Krepost. 22 Michailofsky-Gorodky. 27 Yuripinsky-Sxanij. 17 'f, Tepinsky*Yurtu. 20 Pravotorsky-Yurtu. 20 Kalinofsky-Kustiky. 24 Zatofsky-Yurtu. 2.1 Kulmishkom-Yurtu. 24 Ust-ChaperskoyKoluditz.2 r Rocfleevç. 12 .Ust-Medvedesky. 2 z Kletzkoy-Tzaganock. 2 8 Klemencsicy-Scainzy. 28 NoyoGregoriofsky. 2 Q Siropensky-Staatzy. 23 977 .
z£i Voyage, &c. verstes* 5,72 De Retzky-Sokary. 3 ° à Gratfefsky-Stantzy. 1 X Village de Zaricina. 28 Reka-Actuba. 26 Tzareofa-Puda. 3 1 V rotzisha-T zareva. 30 Tayunley. 26 Kulava. 3 ° Ashlagatay. 30 Sakuley. 3 ° Okoreba. 25 Bestzara. 26 Kravala. 3 ° Achfarava. 20 Reka-Bolshoy-Berekera. 20 Astrachan. 39 . Distance de Mofcow ^ Astrakhan par la Poste > Royale ' m 141 2
RELATION De mon Voyage de Pétersbourg à Constantinople , & de - là à Pétersbourg , dans les années 1737 & 1738. Entrepris par ordre du Comte Ojlerman, Chancelier ;de RuJJîe , & de M. Rondeau , Minìjìre d'Angleterre à la Cour de P itérs bourg. Es Ru {liens furent aíTez heureux JL-i dans la guerre, qudls eurent en 17 34 avec les Turcs , que de leur enlever les Villes d' Asoph , Ot^akojs, Pe~ recop , 8 c plusieurs autres Places frontières extrêmement importantes , 8 c l'Empereur qui, dans le commencement , n'y avoir eu aucune part, s'y
■ ï ' 6 4 Voyage de Petersbourg trouva quelque temps après engagé par une fuite des liaisons qu'il avoir avec différentes Puissances. On indiqua en 1737 un Congres à Ncmiroff, Ville frontière de la Pologne, pour concilier les Puissances belligérantes , par la médiation des Ministres de France , d'Angleterre 8 c de Hollande qui se trouvoient à la Porte, & qui étoient le Marquis de Ville-Neuve,Messieurs Everard Fau>k - ner 8 c Jíalkun-e : mais avant que ces Ministres puíïent se rendre à Nemiraff, les Plénipotentiaires furent si peu d'ac- cord fur leurs demandes respectives , que le Congrèsn'eut pas lieu. La Cour de Russie prit alors le parti d'envoyer un homme à Constantinople avec de nouvelles propositions d'accommodement ; mais comme aucun Sujet de Russie ni d'Allemagne ne peut entrer fur les terre da Grand-Seigneur , lorsqu'il est en guerre
A C ON S T A N T I N Ô ì> tE. r6s guerre avec ces Puistances , le Comte OJìernian , Chancelier de Ruffie , & M. Rondeau , pour lors Ministre d'An- gleterre à laCour de Petersbourg>m en~ gagèrent à entreprendre ce Voyage. Je partis de Petersbourg le 6 Décembre 1737 , avec un domestique qui entendoit parfaitement la Langue Turque. Comme j'ai décrit dans mon premier Voyage les Villes qui se trouvent sur la route entre P etersbourg 8 c Mofconr , je n'en dirai rien de plus. J'arrivai le 9 à Moscow , dont une partie avoit été brûlée l'été précédent. Comme je me propose de donner à la fin de mon Voyage une liste des Postes 8 c des distances, je ne parlerai que des principaux endroits par lesquels je pastai, 8 c du temps auquel j'y arrivai. Je partis le 1 t,de bon matin,de Afo/^- co:p , & pris la route de Kiojs , qui est au Sud Ouest. J'arrivai la nuit du 11 à Kaluga " Tom. 111 . M
r 66 Voyage de P et f.rs bour g Ville grande & peuplée , située fur ì'Ocha. Elle est habitée par des Marchands très-riches , dont le principal commerce consiste en potaste , chanvre , cire, &c. J'arrivai le 15 à Sìcsly , autre Ville qu'on dit être à moitié chemin de Mofcow à Kioff , & la derniere de la grande Russie qui confine avec \U~ kraine Ruísienne. J'arrivai la nuit à Clukoya , premiere Ville à'Ukraine , trcs-grande & très-peuplée. J'y changeai de chevaux , & arrivai la même nuit à Koroleviti. Je passai le j 6 par Batturin , grande Ville où \'Hetman-Maï^eppa faisoit autrefois fa résidence. Elle est située fur un coteau fur le bord de la riviere Semm. Le pays des environs est extrêmement agréable & fertile.il est presque plat & entrecoupé de plusieurs bois. La Ville est presque toute entourée de cerisiers 8 c autres arbres frui-
A Constantinople. 267 ìiers. Ce qui prouve la grande sénilité du terrein , est qu'011 trouve environ soixante moulins à eau à !a distance de deux milles d'Angleterre. J'arrivai la nuit à Neskin , autre Ville considérable j où ayant trouvé la neige fondue , je quittai mon traîneau , & fis le reste du chemina cheval , ce qui nvempêcha de faire diligence. Je pafíai le 18 le Borijlh'ene en bateau , & arrivai le soir à Kiojs, Ville située fur la rive occidentale de ce fleuve , que l'on appelle aujourd'hui Dnieper. Il a fa source sur les frontières de la Pologne , près de la Ville de Smolensko : il prend son cours vers le Sud , & va se jet ter dans la mer Noire près d y Ot^akoff. La Ville de Kioff est bâtie fur une haute montagne j & domine fur la rivière & fur une plaine spacieuse qui est à l'Est , autant que la vue peut s'é- M ij
r68 Voyage de Petersbourg tendre. A l'Occident, il y a quantité de montagnes, qui , pour la plûpart, font couvertes de bois. II y a autour de la Ville quantité de vignobles , qui produisent du raisin excellent pour la table. La Ville est ornce de quantité d'sigillés magnifiques , où font dépofces les Reliques de plusieurs Saints de l'si- glife Grecque ; ce qui y attire un grand concours de peuples des Provinces les plus éloignées. Il y a aussi une Université fort renommée dans ces cantons. Je ne puis m'empécher d'observer ici que le canton que l'on appelle communément U raine , & quelquefois la Petite Rujjie , l'ernporte íur la plupart des aurres Pays de l'turope par l'abondance de ses pâturages & parla fertilité du terrein. II produit différentes espèces de grains, du lin , du chanvre excellent, & cela fans presque an-
a 'Constantinople, r§9 cime culture. Us ne labourent leurs terres qu'avec un seul cheval. L 'Ukraine fournit de trcs-bons chevaux de selle , une prodigieuse quantité de bêtes noires , Se les meilleurs boeufs qu'il y ait peut-être au monde. Les bois fourmillent de gibier, Se les rivières de poissons. L'asperge y est. si commune qu'on la met au rang des mauvaises herbes. Les habitans font très-civils Se très - affables , tant en- tr'eux qu'envers les Etrangers, Se aiment beaucoup la propreté. Je reprends mon voyage. Je trouvai à Kioff mes bons amis, M. le Général Romançoff, Se le Conseiller Privé Neptnof, qui me fournirent tous les secours possibles , & m'ex- pédierent fans délai. Ils me donnerenr un Lieutenant & un petit corps de Cosaques , pour m'escorter jusqu'aux frontières de la Moldavie. Je panis le z o de Kioff , 6c arrivai M iij
270 Voyage de Petersbourg le soir à une Ville frontière appellée V'ajjïlkpff j située sur le penchant d'une montagne , & la derniere qui appartienne à la Russie de ce côté-là. Elle est petite, mais très-bien fortifiée , Sc il y a toujours une forte Garnison. Le 21 ,au matin, je partis de Fasjìl- koff, accompagné de mes Cosaques , & arrivai après une heme de marche fur la frontière de Pologne , où il y a un poste avancé , & une forte garde de Russes. Cet endroit s appelle Zas- tave, Sc est fort important en temps de guerre. Le territoire de Pologne est ici íéparé de celui de Russie , par un fossé profond, tiré à travers une plaine spacieuse. Je partis de Z a slave par un froid qui nfincommoda beaucoup, d'autant plus que je ne rencontrai ni maisons , ni arbres jufqu'à Belo^serkoss,quitíila première Ville qui appartienne à la Pologne dans ce canton. On fut quelque
a Con stantinopis. 17* temps à m'ouvrir les portes,& je fus loger chez un Juif. Je fus trouver le loir M. Beckersky y qui en écoit Gouverneur , &; le priai de me donner u" passeport. Il me sic l'accueil le plus gracieux, & donna ordre qu'on me l'ex- pcdiât ie lendemain matin. Je fus obligé , pour répondre à ses politesses,de m'arrêter jufqu'au soir dn 11 , d'autant que son passeport m'ctoit absolument nécessaire , & que je n" l'a- vois pas encore. La Ville de Belo^trkpff , ainsi ap* peîlée d'une Eglise blanche , qui y est bâtie , est grande , bien fortifiée , & située dans une belle plaine. La plûpart de fes habitans font Polonois ; il y a parmi eux beaucoup de Juifs, qui tiennent cabaret, & qui afferment les revenus du Royaume. 11 y a peu de Villages où il n'y ait des Juifs j ce qui est un bonheur pour les Etrangers, qui, fans cela , ne sçauroient où loger. M iy '
Zji Voyage de Petersboukg Je pris enfin congé du Gouverneur* cjui , après rn avoir accablé de politesses , me donna un guide pour me conduire jusqu'à un Village prochain appeîlé Shamaryafxa , qui en est éloigné de deux milles de Pologne ; ou je logeai cette nuit-là. Je partis le z 3 au matin de ce Village , avec la neige te la gelée, Sc arrivai le soir à Goloquaft , où je fus loger chez un Juif. On observera que ce pays ne forme presque qu'une plaine continue, entrecoupée de quelques tertres , & de plusieurs bois de chêne, d'ormeau, de frêne, &c. II est fertile Sc agréable , mais très-mal peuplé, étant exposé aux incursions des Tartares Sc des Haydamacks , qui y ont commis autrefois de très-grands désordres. Les dérrjiers y entrerent l'hyver d'auparavant avec un corps de cinq à six mille chevaux , & y commirent
A C O N S T A N T I N O F'L E. Z/J- toutes sortes d'hostilités.íls mirent tous les Juifs à la torture pour les obliger à découvrir leur argent, & s'en retournèrent avec un butin considérable , avant que les Polonois eussent assemblé assez de troupes pour leut faire face. Ceux qui connoissent ces brigands que les Polonois z^zWentHaydamacks, & les Russes, Zapourosky - Coj/àcky , m'ont assuré , que c'ctoit une troupe de vagabonds, composée d'une infinité, de mauvais Sujets de différentes Nations, qui, après s'être sauvés des mains, de la Justice , viennent chercher un asyle parmi eux. Les Turcs les proté. gent à cause des prétentions qu'ils ont fur les Isles Sc les Places adjacentes fur le Dnitper qu'ils habitent , & ils s'y font si bien fortifiés , qu'il n'est pas aisé de les attaquer , outre qu'on courroit risque de fe brouiller avec la Porte M \ j
*74 VorAcE de Petersbourg Ils font Chrétiens ; mais ils ne se marient point, & ne souffrent aucune femme parmi eux, formant une espe'* ce d'Ordre Militaire, si tant est qu'on puisse appeller ainsi une société de brigands. Ils n'y admettent personne qui n'ait servi pendant un certain nombre d'années. Ils .appellent leur Grand-Maître Caska-Far, qui signifie Cuisinier en Chef, & ils choisissent dans l'Ordre celui qui a le plus de capacité & de courage. En voilà assez , je pense , sur une société auílì méprisable. Je partis le 14 de Coloquafl , & arrivai vers midi à une autre petite Ville appellée Pogreéisha , où je fis halte. Leshabitans s'imaginant que les Cosaques qui m'accompagnoient étoient des Haydamachs , fermerent les portes & répandirent l'allarme dans la Ville. Ils revinrent de leur erreur, des qu'ils eurent vu mon passeport. Je
A Constantinople. 27$ continuai ma route , 6 c arrivai le soir a un petit Village nommé Otçeredn ), où je logeai. J'arrivai le 25 à un autre Village appelle Vitofft\y , où je passai la nuit. J'arrivai le 2 6 à Nemiroff, où le Congrès devoir te tenir , comme je l'ai dit ci-dessus. Cette Ville est grande , peuplée , bien fortifiée , Sc il y a une forte garnison. Le Général Rus- sotsky en est Gouverneur , Sc il a fous lui le Colonel Wangenheim & plusieurs Officiers Allemands. Les environs de cette ViHe font très-agréables Sc trcs - fertiles. On y trouve quantité de vergers, qui produisent les pommes &c les poires les plus grosses que j'aie ! jamais vues. lis ont aussi du raisin excellent. J'en partis le 17 vers midi, & arrivai le soir au Village de Pet^ory , où ie passai la nuit.
Votage de Phtsusbourg Je fis halte le 28 à SpikojsSc fus coucher au Village de Lefkovitç. Le 29 , je m'arrêtai à Tarria^-Poly r . ôc fus loger à Kleimboska. J'arrivai le ;o à T^ikanofka, derniere place frontière de Pologne. C'est un gros Village situé fur la rive orientale de ì'IJìer , qu'on appelle aujourd'hui Dniejler , qui sert de borne entre la Pologne Sc la Moravie. De Tau- tre côté du rivage est la Ville de Sorckja ; elle est la premiere de la Principauté de Moldavie , Sc annexée au Domaine du Grand Seigneur. J'en- voyai le soir même mon domestique à Soroka > pour avertir le Commandant , ou le Per'culab , comme onl'ap- pelle , de mon arrivée. Le lendemain , premier Janvier 1758, le Commandant de Sorokp ". qui éroitGrec & fe nom moi t Petroky , vint me rendre visite, & me dit qu il "école fâché de ne pouvoir me laisser
A Co N ST A N TINOP t E. XJJ passer fans ua ordre exprès du Prince de Moldavie , qui réside à Yajfy qu'il alloit expédier un Courier pour cet effet, & qu'il me prioit de prendre patience. II vint me voir le soir, me fit beaucoup de politesses , & m'ap- porta du vin, des fruits, &c.ce qui n'é- toit pas de refus, dans un lieu oà l'on ne trouve rien pour son argent* Le i Janvier M. Petroky me fi r dire que son Courier étoit arrivé , òc qu'il avoit ordre du Prince de me fournir des chevaux Sc une escorte jus- qu'à Yajfy. Comme je n'avois plus besoin de mes Cosaques, je les renvoyai à Kiofs • mais l'on permit à M. Norojs, qui en étoit Lieutenant, de m'accompagner. Les Cosaques retournèrent avec leurs Officiers. Sorokfl est une petite Ville agréablement située fur le bord occidental de la rivière? environ à trente
2yS Voyace de Pethrsbouíuj Jieues de Ckotyn , & à autant de distance Nord - Ouest , de Bender. Elle est principalement habitée par des Moldaves , parmi lesquels il fe trouve un petit nombre de Grecs , de Juifs & de Turcs. Elle est défendue par une vieille Tour, où il y a quelques canons hors de service. Le lit du Dniester est très-profond dans cet endroit, & ses rives fort élevées. Le pays qui est aux environs est fertile en grains,, & abondant en pâturages. Le 2,au matin, je partis de Tsihanos- , Sc traversai le steuve fur la glace pour me rendre à Soroka " où ayant trouvé des chevaux prêts, je pris congé de M .'Petroky , & continuai ma route. Je sis halte vers midi à un gros Village appellé Kaynar. La peste avoir emporté la plupart des habitans l'été d'auparavant: mais le froid avoir arrêté ses progrès lorsque j'y arrivai.Dès qu'on eut relayé,je partis^de Kaynar,Sc après avoir
A Constantinople, r.79 traversé un très-beau pays , je fus coucher le soir dans un gros Village appelle Meygura. J'en repartis le 3 , je passai le Pruth, & arrivai le soir à Yajfy , ou je fus très- bien logé. Le 4 au matin , je fus conduit au Palais du Prince , qu'on appelle auílì VHospodar de Moldavie ; il prend le titre d'Altesse Scréniíïìme , quoiqu'rl ne tienne cette dignité que du Sultan , ou plutôt du Grand-Visir , qui ne l'y laissent qu autant que bon leur semble. Son pouvoir ne s'étend que fur les affaires civiles. Il s'appelle Grégoire Dncas , Sc c'est un Prince d'un très-bon caractère. II me fit toutes sortes de politesses , Sc me dit qu'il ctoit fâché de ne pouvoir me laisser aller en droiture à Constantinople ; qu'il falloir que /'allasse à Bendcr, où étoit le Séraskjer , qui avoir la principale autorité dans ces
2 S O VOYAGC DE PeTîRSBOURG cantons. Cela me détournoit beaucoup de ma route , mais je fus contraint d'obéir. II me donna un Capitaine Bosniaque & deux Soldats Molda~ ves de fa garde , pour m'escorter jusqu'à Bender, me disant que c'étoit tout ce qu'il pouvoit faire pour moi dans la conjoncture présente. Le pays situé entre Soroka & Yajsy s est un peu montagneux , mais d'ailleurs très - fertile. Les environs du ?ruth font couverts de différentes fortes de bois. Il y a autour à'Yassy , &: des autres Villes } de grands vignobles où il croît quantité de raisin , dont on tire du vin affez médiocre , qu'on transporte en Pologne & dans les autres contrées voisines , & dont le? Moldaves tirent des sommes considérables. La Ville à'Yaffy est située dans une vaste plaine , fur le petit ruisseau de Bachluy , environ à trente lieues aa
a Constantinople. 2 S i Nord-Ouest de Bender. Elle consiste en deux ou trois mille maisons, la plupart bâties en bois. Les habitans professent le Rit Grec. Le Palais du Prince est un vieux bâtiment à la Gothique " construit de pierres & de briques. II ressemble à un vieux Château fort, & je crois qu'on l'a bâti ainsi à dessein, ce pays ayant été exposé de tout temps aux incursions des Barbares. Le y , je pris congé de M. Noroff , & partis à'Yassy , accompagné de mon Capitaine Bosniaque , des deux Mol~ daves & de mon domestique. Nous ar* rivâmes le soir à un Village appelle Voltqinit{ , situé environ à dix lieues au Sud-Est d 'Yajsy, dans une vallée fertile , où nous logeâmes. J'enpartis de bon matin,& fus loger le soir à un autre Village appelle Kis- kanoff. Jerencontrai le 7 , fur la route, quantité de Tartares qui alloienc faire une expédition dans l'Orient, quoique
iSi Voyage dï Petersbourg le temps fíìt des plus froids & des plus rudes. Ils m'accompagnerent jufqu'à Bender , où j'arrivai le soir. Le pays situé entre YaJJy & Kiska- noff est fort beau ; il est plus sec &plus stérile près de Bender , & ne produit point d'auíïï bons pâturages que ceux que je traversai. Les Moldaves font Chrétiens , &.le Sultan est aster complaisant pour leur donner un Gouverneur ou un Prince de leur Religion. Ce privilège , dont ils jouissent depuis plusieurs années, n'est pas une'petite faveur fous un gouvernement auíîî dur que celui des Turcs. Il faut pourtant convenir qu'ils font aujourd'hui plus doux & plus humains qu'ils ne l'étoient lorfqu'ils entrerent en Europe ; ce qui n'empêche pas que les deux tiers de la Moldavie ne soient déserts. C'est une politique établie chez les Turcs de dépeupler tous les pays qui confinent avec les Etats des Princes
A Constantinople. r8; Chrétiens , Sc de n'y laiííer qu'autanr de monde qu'il en faut pour fournir des provisions aux Armées Sc aux Garnisons. Comme la peste avoir fait beaucoup de ravage à Bender Tannée précédente, & avoir presque dépeuplé la Ville,lorsque je fus à un mille de la Place, je tournai à droite pour me rendre au> camp du Seraskier.il ctoit fortifié d'unfoste palis" fa dé 8c garni de canons de distance en distance; mais les troupes étoient logées fous terre dans des huttes couvertes de branches d'arbres , fur lesquelles on avoir mis de la terre, Sc Ton avoir laissé une ouverture au milieu pour laisser sortir la fumée. C'est dans cet état qu'elles passerent Thyver. On me con - duisit le soir avec mon Capitaine Bosniaque dans une de ces tanières, o à nous trouvâmes quantité d'Officiers de distinction. Tels font les maux que la guerre entraîne après elle. Le Seras-
284 Voyage de Fetersbourg kier s'appelle Gengy-Aly-Baska , oh le jeune Aly-Basha. , quoiqu'il ait environ soixante-dix ans ; il pasie pour être extrêmement brave & actif. Le 8 , le Serflskier m'envoya son Secrétaire , qui me questionna beaucoup sur le sujet de mon voyage , & me pria de sa part de l'excuser s'il ne m'hébergeoit pas mieux. Il revint me dire le soir que leur fête du Beyran devoir finir' dans deux ou trois jours , & qu'on me feroit escorter jusqu'à Constantinople. II donna ordre en même temps à un Officier de me fournir tout ce dont j'aurois besoin. Je passai cinq nuits de fuite enfermé dans ma hutte , fans autre compagnie que celle de mon Capitaine , dont la conversation servit à me désennuyer. Le 11 , au matin , le Secrétaire vint me dire que le Seraskicr avoir nommé un ChivaJar, ou Officier , qui appartient au Grand-Vifir & deux Tartares
A Constantinople. 185 pour m'escorter 'usqu'à Constantinople , & que j'étois le maître de partir quand il me plairoir. Cette nouvelle nie fît d'autant plus de plaisir , que je n'avois été guères mieux qu un prisonnier depuis mon arrivée au camp, quoiqu'on eût eu pour moi toutes les bontés possibles, & qu'on m'eût traité aussi bien que les circonstances pou- voient le permettre. Je ne pus voir Bender que de loin. Tout le monde íçait que c'est une Place importante , dont les fortifications font régulières 8 c extrêmement fortes. Elle est dans une plaine près du Dniejïer , 8 c elle servit de retraite à Charles XII, Roi de Suede, après la bataille de Poltova , qu'il perdit en 1709. Quoique la contagion n'eût point encore cessé dans cette Ville , nous ne laissâmes pas d'en tirer tous les jours nos provisions. Dès que nos chevaux furent prêts,
L 86 Voyage de Petersbourg je sortis de ce camp contagieux , 5c il est effectivement tel, tant dans le sens littéral, que dans le sens allégorique. Quoique mes chevaux fustent en très- mauvais état, nous ne laissâmes pas que d'arriver le soir à une Ville nommée Kaushan , laquelle est habitée par desTartares Budjacks. Elle est située au Sud-Est de Bender , & les gens qui Thabitent font très - civils & très - humains. J'y fustrès-bien logé. Je soupai à côté d'un vieux Tartare , qui me parut être un homme de distinction. 11 me sit plusieurs questions fur l'Eu- r-ope , & sur-tout touchant la Maison de Lorraine , ce qui me surprit beaucoup. On nous servit un pilau d'orge , & il me dit en François qu'il n'étoit point fait dans le goût de ceux qu'on mange en France. Je liai conversation avec lui dans cette Langue , qu'il parloir très-bien, Sc il m'apprit que s'é- tant trouvé en Hongrie avec Farinée
a Constantinople. 187 Turque, il avoir été faic prilonnìer par le Duc de Lorraine , qui cornmandoit Tarmée Impériale ; que Son Altesse Lavoir pris à son servicejqu'il y étoit resté pluíieurs années ; qu'il Lavoir traité avec beaucoup d'humanité , & qu'en- 6n il lui avoir permis de retourner chez lui. II me parut être pénétré de respect & de reconnoissance pour ce Prince. Je partis le 13 de ICaushan , je pris ma route vers l'Ouest, du côté du Danube , & entrai dans une grande plaine, appellée le Pas de Eudjack ,, laquelle est plate , sèche , stérile & inculte. On y trouve cependant quelque peu de pâturages pour les moutons , que farinée Turque avoir presque tout consommé. J'arrivai le soir à Kongly } ost nous trouvâmes environ une douzaine de huttes habitées par des Tartares. Nous logeâmes cette nuit-là dans le coin d'un appentis avec nos chevaux.
i3S Voyage de Petersbours Nous partîmes le 14 de rrès-grand matin , & après avoir marché pendant toute la journée dans cette plaine stérile j fans rencontrer ni maisons , ni arbres , nous arivâmes le soir à un Village Tarrare, appellé Tartar-Kew, où nous fumes aster bien. Nous en partîmes le 15, & arrivâmes le soir à la Ville d'Ismayl, laquelle est située fur la rive septentrionale du Danube , que l'on appelle D un ay dans ces cantons.Sa situation est agréable, Sc l'on découvre de - là la mer Noire. Elle est habitée par des Turcs. J'y fus très-bìen logé , & y trouvai de bon pain & de bon vin. La riviere est fort large dans cet endroit , 5 c entrecoupée d'Istes , qui forment plusieurs bras considérables; mais en entrant dans la mer Noire , tous ces bras se réunifient , & ne forment qu'une seule embouchure. La rive septentrionale consiste en plusieurs tertres.
A CoNSTANTlNOPlE. r8) LU Midi fout des montagnes extrêmement hautes. Le Danube m'a paru aussi large & aussi profond dans cet endroit que le Volga à Jslrachan. J'ai observé que toutes les grandes rivières qu'on rencontre depuis le Volga jufqu'à cet endroit, ont leurs rives plus hautes du côté de l'Occi- denr que du côté de l'Orient. Je traversai ,1e i6 , le brasse p ten- trional du Danube en bateau, jus- qu'à la premiere Isle ; mais les autres bras s'étant trouvés gelés, nous fûmes contraints de les palier fur la glace, qui dans plusieurs endroits étoit raboteuse Sc inégale, & amoncelée par le vent à'EjlSc par la rapidité du courant.Quelques-uns de ces monceaux de glace avoient sept à huit pieds de hauteur , de forte que nous fîmes la plus grande partie du chemin à pied. Nous arrivâmes le soir à la Ville de Tultr lin , laquelle est fur la rive mendia * Tom. IIJ, N
lyo Voyage de Peterseourg nale du fleuve , à quatre lieues i'Is- mayl, où nous fûmes passablement bien. Tult^in est la Capitale de rancie" Royaume de Thrace , lequel forme aujourd'hui une province de l'Empi- re Turc , connue sous le nom de Bulgarie. Les Bulgares suivent le Rit Grec, &c habitent pour la plupart dans les Villages. Les Villes en générai font habitées par les Turcs. II y a un vieux Château abandonné, qui doit avoir été bâti par des Européens. La Ville est bâtie entre deux montagnes, fur les bords de la riviere ; ce qui rend fa situation fort agréable. Nous en partîmes le 17 de bon matin , &c arrivâmes vers midi à une grande Ville appellée Babbadach , située dans une vallée extrêmement fertile, environnée de montagnes, du sommet defquelles on découvre , du côté de Y£jì, une vaste étendue de pays" auílì - bien que la mer Noire.
A C O N S T A NT I N O P L B. 29 I Ou croie que c'est dans cec endroit que, fut exilé le Poète Ovide. Un pareil séjour ne devoir pas être fort agréable à un homme qui avoir paílé fa jeunesse à la Cour d'Auguste, &c qui avoir eu part à tous les plaisirs Sc les divertissemens de la Cour la plus polie & la plus galante qu'il y ait jamais eu. Ce Poète amoureux, dans son livre de Trijlibus , dépeint de la maniéré la plus pathétique la vie qu'il menoit dans un lieu, dont le climat est si différent de celui de l'I- talie. Nous partîmes de cet endroit après avoir relaie , Sc arrivâmes le soir à un Village nommé Kaybaly ; nous en étions encore à quelque distance, lorsque nous fûmes enveloppés d'un tourbillon de neige qui nous St perdre le chemin , & fans un chien que nous entendîmes abboyer, nous eussions passé la nuit en plein champ. Nij
ipi Voyage de PetersboTjrg Nous partîmes le 18 de Ka.yla.ty avec la neige , & arrivâmes à un autre Village nommé Danna-Kçw , où nous pastámes la nuit. Nous traversâmes le 19 un tres-beau pays , où il y avoir très-peu de neige , oc vînmes coucher à Kabady. Nous arrivâmes le 20 à la Ville de Ba\ar - Tzyck , où nous couchâmes. Cette Ville est habitée par des Turcs, des Grecs, & des bulgares. Nous vînmes coucher le 21 à Pro- vady , & le 22 à T^engy. Nous fîmes halte le 2; à un Caravaniers. éloigné de quatre lieues de T \engy ; nous relatâmes à Aydojs , Sc pûmes coucher à Benglyr. Nous arrivâmes le 24 à Kanara. Ce pays est un des plus beaux qui soient au monde. On y trouve quantité de bois Sc d'excellens pâturages 5 mais il est mal peuplé. Nous arrivâmes le 25 à Kìrkgbijs,
A Constantinople. 29} & de-là à Burglajs , où nous passâmes la nuir. Nous fûmes coucher le z 6 à Tçorley. Nous arrivâmes le 27 à Sélivrée , Ville située fur la mer Hanche , ou fur la mer qui est entre les Dardanelles & le Port. Nous passâmes le r8 par une grande Ville, nommée Buyk-Tiecmi.dgy , d'où nous nous rendîmes à Conjian:i~ nople. Je trouvai à Sélivrée un autre Chcvg- dar , qui , au lieu de me conduire à Constantinople , comme je m'y at- tendois , me si t prendre un chemin à gauche , traverser plusieurs sentiers & collines inhabitées, ík me mena dans un petit Village bâti furie sommet d'une montagne appellée Kara~ Mackly , où il y a une maison de plaisance qui appartient à Mitjlaph. 1-Cajsa- Basha , premier Boucher du Sultan ; ce qui est un des premiers postes de f Empire. N iij
L54 "Voyage de Petersbourg Je logeai dans la maison du Basha ' son Intendant me fit l'accueil le plus gracieux , & me fournit tout ce dont j'avois besoin. J'attendis patiemment le retour d'un Exprès qu'il avoit dépêché au Basha. Cette maison est dans une situation charmante , Pair y est très-bon , & le Basha s'y retire avec fa famille lorsque la peste est à Constantinople. On sent bien que ce ne fut pas íans peine que je m'éloignai de ma route; mais je fus obligé de suivre mes guides. Le Messager revint le 16 > & médit que je pouvois partir-quand il me plai- roit. Je partis vers les dix heures du matin , & arrivai à midi à Constantinople. On me conduisit chez Mujla- pka-Basha, qui me reçut avec politesse. 11 me fit plusieurs questions fur mon voyage, & me pria de lili donner le temps d'avertir le Viut de mon
A C ON S TA N T I NO P L£. arrivée. Il revìnr le soir, & me fit conduire par un Officier chez M. Fverard Fawkener, Ambassadeur d'Angleterre, à qui j'écois adreste, & chez qui je logeai pendant tout le temps que je restai à Constantinople. Je ne dirai rien du succès de ma commission , sinon, que je suivis ponctuellement les instructions qu On m'a- voir données. On observera que,quolque les Russes, commandes par les Comtes de Lacy & de Munich , eussent eu beaucoup áe succès dans leurs campagnes depuis 1734, se fuísent emparés S/ìsoph > d 'Otiakpjf j de Perekop Sc de la Crimée , & eussient porté leurs armes dans la Moldavie , où ils gagnèrent la bataille de Chotim , ensuite de laquelle le Basha apporta les clefs de cette importante forteresse au Général de farinée Russienne , qui renvoya prisonnier avec les principaux Officiers qu'il N iv
íyí Voyage de Petersbourg avoir sous íes ordres, à P eterskourg ; cependant les armes de FEmpereur d'Allemagne firent peu de progrès en Hongrie ; les Turcs ayant gagné fur lui presque autant de pays qu'ils en avoienr perdu du côté de la Ruíïïe. Ils furent fi fort.enorgueillis de leurs succès en Hongrie , que la Pore fit monter ses demandes plus haut qu'elle n'avoit jamais fait, & exigea des conditions auxquelles la Russie ne jugea pas à propos de consentir. Cette Ville est si connue, que ce seroit perdre le temps d'en faire la description. Je ne nsarrêterai donc qu'aux choses les plus remarquables que j'ai observées pendant le séjour que j'y ai fait. Constantinople est situé à 41 degrcs 39 minutes de latitude septentrionale, 2 c à 19 degrés de longitude orientale, à l'extrcmité du continent d'Europe dans la Province de Remanie. Sa situa-
A Constantinople. 297 tion parue si belle à Constantin le Grand, qu'il en sit le Siège de PEmpire ; il la rebâtit , & l'embellir Tan de Notre- Seigneur 330. La Ville est ornée de quantité de dômes & de minarets, qui parodient se multiplier à mesure qu on approche , & qui forment le plus beau coup - d'esil du mon !e -, mais il s'en faut que Pinte- rieur de la Ville réponde à la magnificence dont elle paroît étant vue de loin. Ses rues font pour la plupart étroites Sc irrégulìeres , de maniéré qu'dfc diroit qu'elle a été bâtie au hasard ; mais ce défaut lui est commun avecJa plupart des grandes Villes d'Eu- rope.J'ai pensé plus d'une fois qu'il eut été avantageux aux Grecs Sc aux Romains d'avoir consulté un Chinois fur la maniéré de construire les Villes; elles auroient été infiniment plus régulières. Leur construction est fondée íur des réglés trcs-íimples. Elles con- N v
zçS Voyage sePetersbourg sistent à choisir un espace de terreira suffisant adonner une grandeur convenable aux rues , & à aligner les maisons de parc & d'autre. Ces réglés ont été observées dans toutes les Villes de la Chine, & particulièrement à Pékin* L'irrégularité qui régne dans les Villes d'Europe , vient du défaut de police Sc de la négligence du Gouvernement. Quoique l'inconvénient qui régne à cet égard à Constantinople, n'ait aucun rapport à la situation du lieu, cependant bien des gens prétendent que si ses rues étoient plus grandes & pi®s régulières , la peste y seroit beaucoup moins fréquente , Lc y cauferoit infiniment moins de ravage. Une des causes qui contribuent à entretenir ce fléau à Constantinople , est la facilité avec laquelle on y admet les Vaisseaux étrangers, fans en- excepter ceux qui viennent des pays qui font infectés de la contagion , fans exiger
a Constantinople. aucun pasièport, ni sans leur faire faire quarantaine. Je ne doute point non plus que la croyance de la prédestina* lion , qui est généralement répandue chez les Turcs, & qui est un article fondamental de leur Religion, ne contribue auíïl à entretenir chez eux un fléau qui fait de fi astreint ravages parmi l'efpéce humaine. Rien n'est encore plus incommode que cette multitude prodigieuse de chiens abandonnés qu on trouve avec leurs petits à tous les coins des rues , &qúe lesTurcs nourrissent par un principe de charité , sans qu il soit permis à qui que ce soit de les tuer. Constantinople est, sans contredit, une Ville extrêmement peuplée ; mais il s'en faut beaucoup qu elle le soit autant que la Renommée le publie. 11 est vrai qu'il s'y rend quantité d'Etrangers d'Europe & d'Asie, qui,pour la plupart, y font leur séjour ; plais on doit auílì
joo Voyage de Petersbouivg considérer que la peste 3 c les autres ma" Jadies en emportent tous les ans un grand nombre. Je ne crois pas qu'il y ait plus de *00000 âmes à Constantinople. Lorsqu'on va dans les rues, on trouve des gens qui, de crainte de gagner la peste , vous évitent, & paflent de l'autre côté ; chacune même tâche de gagner le vent ; ce qui, joint à plusieurs autres inconvéniens , ne rend pas ce séjour fort agréable à un Etranger. Pera est un fauxbourg de Constanti- noble, où les Européens & les Ministres étrangers à la Porte font leur résidence. On découvre de là route la Ville,de même que leSerrail du Grand- Seigneur, lequel est bâti fur une éminence , avec des jardins ou terrasses , qui descendent jusqu'au Canal, "Sc qui íont plantés de Cyprès & d'aurres arbres toujours verds. Le séjour en parois
a Constantinople, 3 o r trcs-gracieux ; mais quoique les allées soient couvertes , il y auroit de l'impo- liteííe, & même de l'imprudence , de les regarder avec une lunette Rapproche. Chrysopolis , aujourd'hui Scucary , est bâtie fur le rivage d'Asie, en face du Serrail. On trouve le long du rivage de la Fropontide vers le Sud - Ouest , une longue chaîne de montagnes, appel- lées Olympe , qui font couvertes de neige pendant toute Tannée, 11 y a une montagne de ce nom en Gréce, qui est fort célébré chez les Poëtes. II tomba le ; Février une grande quantité de neige , qui fut suivie d'un froid violent, qui dura pendant quatorze jours:je fus heureux de ne m'être point trouvé en chemin ; mais ce temps eut cela d'avantageux, qu'il ralentit les progrcs de la contagion. II me reste à parler des Edifices les
zor Voyage de Petersbourg plus remarquables qu'on trouve a Constantinople & dans les environs, & que l'on se fait un plaisir de montrer aux Etrangers. Il reste aujourd'hui peu de vestiges des anciens bâtimens, les Turcs se faisant un principe de Religion de détruire tout ce qui se restent du Paganisme ou du Christianisme. Ils ont épargné à la vérité quelques Eglises ; mais ils les ont converties en Mosquées. Le temps s'étant mis au beau le 2 Mars, je montai à cheval avec quelques-uns de mes amis, & fus voir ces fameux aqueducsqui fournisteotde l'eau à Constantinople. On prétend qu'ils ont été bâtis par l'Empereur Valais , & c'estle Grand-Seigneur qui est chargé des réparations qu'on est obligé d'y faire pour les entretenir. Ils font tous construits à la distance de quatre , sept milles , & même plus, au Nord de la Ville , selon que les ruisseaux & les
a Constantin oi>L h. sources se trouvent plus ou moins éloignés. Legrand aqueduc a environ 700 ver* ges de longueur fur trente pieds de hauteur. II est composé de deux rangs d'arches les unes fur les autres, à cinquante par rang,toutes bâties de pierres de taille très-proprement travaillées. L'aqueduc Sinueux ,est ainsi appellé, parce qu'il a la forme d'un {igiag* On lui a donné cette figure pour rompre la force du courant. II est composé de trois rangs d'arches les unes íur les autres. A quelque distance de-là est le haut aqueduc, qui est le plus magnifique de tous. II a près de 300 verges de longueur, fur environ quarante pieds de hauteur. II est composé de deux rangs de quatre arches chacun. Outre les aqueducs dont je viens de parler , il y en a plusieurs autres, qu'il est inutile de dccrire. Ils font tous destinés à
j 04 Voyage de Peterseourg Conduire Peau à la Ville à travers les fonds & les vallées. Nous arrivâmes íesoir au Village de Belgrade , lequel est; habité par des Grecs , & où la plupart des Ministres étrangers ont des maisons de campagne , où ils fe retirent pendant la contagion. Nous y séjournâmes tout le lendemain , Sc nous nous rendîmes à travers les bois à une montagne qui est à l'Est, du sommet de laquelle 011 découvre à plein la mer Noire. Ces bois font composés de chênes Sc d'autres arbres propres pour la construction des Vaisseaux. Ils font remplis d'oifeaux sauvages, Sc de différentes espèces de gibier. Nous partîmes de Belgrade le 4 , & après avoir traversé quantité de bois & de campagnes agréables, nous arrivâmes fur le midi à un grand Village appelle Buyuek,- Terey, situé sur la rive septentrionale du Canal ou Bos-
A CONSTANTINOPLE. ZOs phore de Thrace. Ge Canal est formé par la nature. II fort de la mer Noire encre deux montagnes fort hautes, Sc forme un-courant rapide, qui prend son cours vers la Ville, Sc va fe décharger à la distance d'environ seize milles d'Angleterre dans la Propontide, II a dix à quinze braises de profondeur & environ un mille Sc demi de largeur, est extrêmement poissonneux, & fournit de petites huîtres délicieuses. Ses bords font élevés Sc parsemés de quantité de Villages trcs - bien bâtis. Les Turcs ont bâti deux Forts à son embouchure , dont l'un est fur la côte d'Aue , 8c Tautre fur celle d'Enrope ; mais ils íeroient d'un foible secours contre une flotte qui feroit poussée par un bon vent d'Est, J'appris que fous le sségne d u Sultan Âniurath , un corps de Coíaques entra dans le Canal fur des bateaux décou-
zo6 Voyage de Petersbours verts avant qu'on eût bâti ces Forts,' ou dans le temps, qu'ils étoient négligés , & répandirent l'allarme dans la Ville. Ils saccagèrent plusieurs Villages , & s'en retournèrent chez eux , fans avoir essuyé la moindre perte. Nous renvoyâmes nos chevaux au logis , & revînmes à Constantinople à pied. Quelques jours après je fus voir le Sultan comme il revenoit de faire ses prières à la Mosquée , appellée Jeney - Jarncy. II étoit à cheval, ôc escorté 1 d'un petit corps de Spahis k cheval , Sc de quelques Janissaires à pied. II a une très-belle physionomie , & parole être d'un caractère humain & pacifique. Ce Prince a succédé à Achmet , qui fut déposé, il y a environ sept ans , par un nommé Aly - Patrone , qui lit soulever le corps des Janissaires contre hii. Cet Ailí-Patrone , ou Kalyll ,
A Constantinople, 307 comme on l'a appelle communément" s'associa deux autres Chefs , íçavoir , Muss- Luch , Marchand de melons Sc d'autres fruits , Sc Emy-Aly. Ces trois Chefs gouvernèrent i'Empire pendant un mois. Après avoir placé Mah- mouth fur le Thrône, ils dépoferent le Grand-Viíïr , Sc dil'poserent à leur gré des Emplois civils & militaires. Ali - Patrone étoit très sobre, ne changoit jamais d habit > fe ren- doit tous les matins dans la Salle des Janissaires , où il prenoit séance comme Juge souverain , & jugeoit les Procès dont on appelloit à ion Tribunal , fans aucun délai. II étoit extrêmement charitable , Sc réforma quantité d'abus qui s'étoient glissés dans l'Erat. Lc Viíìr 1-rahim-Basha t qui avoir introduit l'ímprimerie, fut sacrifié a la fureur des rebelles. Voici une action de Kalylsqiú prouve que Fclcvatioa de fa fortune ne
3@8 Voyage be Petersbourg lui faifoit point oublier ses anciens am s. II y avoir un Grec nommé Janaky , boucher de profession , qui lui avoir autrefois prêté une demi-rb:- dale ou cinquante fols. II l'envoya chercher , 5c le fit Hofpodar ou Prince de Moldavie. Le pauvre Janaky fe sûr volontiers dispensé d'accepter un poste aussi éminent; mais son protecteur insista , & il fut contraint d'o- béir. A la fin, ces trois puissants Chefs , après s'être long - temps enivrés de leur grandeur, commenceront: à s'eni- vrer avec du vin, Sc tomberont dans un picge que leur tendit Sultan Gé- ray, Chan des Tartares de Crimée, que quelques Grands de l'Empire avoienc appellé pour cet effet. Ce Sultan s'y prit si bien, qu'íl sir périr les Chefs , dispersa leurs troupes Sc rétablit le Gouvernement fur Pancien pied , fans qu'il en coûtât beaucoup
a Constantinople. 309 de sang. Comme cette révolution est connue de tout ìe monde , je n'en dirai rien de plus. Je fus ensuite à l'Hôtel des Mon- noyes, où je vis frapper différentes espèces. Il est dans lavant - Cour du Serrail. Je me rendis de - là à la fameuse Eglise de Sainte Sophie, qui est aujourd'hui convertie en Mosquée. Comme on en a donné plusieurs descriptions , j'ajouterai seulement qu'elle tut rebâtie & décorée par l'Empe- reur justinien vers l'an 500, de N. S. Les Architectes admirent fur - tout son dôme , dont la forme est plate, & d'une hardiesse qu'aucun moderne n'oseroit entreprendre dhmiter. 11 n'est permis à aucun Chrétien d'y entrer en temps de guerre. Cependant on nous conduisit par un escalier dérobé à la galerie, d'où je vis
3io Voyage de Petersbourg la Mosquée d'un bout à l'autre. Lî parquet est entièrement couvert de nattes & de tapis très-propres: il n'y a point de siège, à l'exception d'un pupitre pour le Mullah. La galerie est revêtue de marbre , Sc soutenue par environ une centaine de colonnes de marbre de différentes couleurs, dont !" plupart ont au moins cinq à six pieds de diamètre. L'intérieur de la Mosquée a quelque chose de grand Sc de noble. Il y a à l'entrée de la galerie une vieille Sacristie, donc la porte est fermée ; & voici l'histoire qu'un Grec de mâ'connoi (Tance me raconta à ce sujet, Un certain Mullah étant un jour dans cette Sacristie, vit, ou crut ver un homme à cheval, armé d'une épée s qui lui ordonna de sortir de ce lieu sacré, ôcc. Cet éve- nement se répandit bien-tôt, & l'on prétendit que cet homme n'étoit au-
a Constantinople. 311 tre que Conjìantin le Grand. Cette histoire , toute fabuleuse qu'elle est, a été cauíe qu'on a condamné la porte Sc qu'on ne l'a pas ouverte depuis. De Sainte Sophie , je fus á l' Hippodrome , qu'on appelle An-May dan. Les Grecs y drefloienr autrefois leurs chevaux au manège , & il sert encore aujourd'hui au même usage. C'est un quarré oblong extrêmement spacieux , au milieu dtiquel il y a un très- bel obélisque de marbre. II y a à côté une colonne de bronze , entortillée de ferpens, qui a environ dix pieds de haut, mais le temps l'a un peu endommagée. Il y a dans la grande rue à quelque distance de VHippodrome , un autre monument fort ancien , fçavoir une grosse Sc haute colonne , qu'on appelle la Colonne brûlée , paice qu'elle fut endommagée à l'occaiîon d'un incendie qui survint dans le voisinage,
; ir Voyage ee Petersbourg & qui l'a fondue dans plusieurs endroits. Ces fortes d'accidens son r fré- quens dans les Villes dont les rues font étroites, Sc l'on ne peut les prévenir qu'à l'aide d'une exacte police. Cette colonne est de porphyre , & a environ soixante pieds de haut. Nous fumes ensuite voir le grand réservoir , lequel est destiné à four- 1 nir de l'eau à la Ville en cas de siège. Cet ouvrage doit avoir coûté des sommes immenses , car il est entièrement construit fous terre , & il y a des rues Sc des maisons au-dessus. II n'est pas éloigné de ï Hippodrome. La voûte qui est du côté de l'eau est soutenue par un grand nombre d'ar- ch es, Sc par plusieurs centaines de colonnes de pierre, dont plusieurs font renversées , & les autres dépérissent journellement ; il n'y avoir point d'eau. II y a un autre ancien monument, connu
A CoNSTANTlNO PLE. Z l , connu tous le NOM £ Edihjy , ou des sept Tours, lequel est bâti fur une éminence du côté de l'Ouest , & où l'on tient les prisonniers. Vers le milieu de la Ville , il y a une petite tour, appellée la tour de Bí~ lisaire ; mais je n'ai pû fçavoir si cet infortuné Général y avoit été enfermé ou non. On voir vis-à-vis du Serrai!, près du milieu du canal, une petite tout ronde bâtie fur le sommet d'un rocher, qu'on appelle la tour de Léan- dre. Voilà à-peu-près tous les monuments que l'on montre aux étrangers. Le Port qui sépare la Ville du faux- bourg de Pera , égale 8c surpaíïè même par son étendue 8c sa profondeur le meilleur qui soit an monde; il y a de part 8c d'autre des montagnes qui le mettent à l'abri des vents. Il y a vers le fond un charrier spacieux où l'on construit les ga- Tom, 11L O
j r4 Voyage de Petersbourg lères & les Vaisseaux de guerre, avec des magasins & arsenaux pour les cordages, les canons, les munitions,&c. Le Bagtio est tout auprès. C'est dans cet endroit qu'on enferme les esclaves qui servent sur les galères, & je ne crois pas qu'ils y -soient fort à leur aise. Je réservai ma derniere visite pour les Derviches. Ce sont des Religieux Mahométans , qui ont une Mosquée ù Fera , dont la forme est circulaire, où y il a un pupitre pour le Mullah , & une galerie en forme de demi - cercle , pratiquée dans un enfoncement, pour y placer la Musique. Après que îe Sermon fut fini, les Musiciens commencèrent à jouer de diffcrents Inf- rrumcns approchans de nos flûtes Sc de nos haut-bois;cinq se leve- rent Sc se mirent à danser comme d'es fanatiques autour de la'Mosquce . en pirouettant avec tant de rapidité.,
A Constantinople. qu'on avoir peine à distinguer Jeurs viiages. Ils se suivoient les uns les autres à une certaine distance. 11 y euc íur-tout un vieillard de quatre- vingts ans qui l'emporta fur les autres par la rapidité de son mouvement , sans qu'il parût qu'il en fût fa. tigué. Cette secte extravagante fait vœu de pauvreté Sc de chasteté, voyage dans tous les pays Mahométans, Sc est fdrt respectée par le peuple. Le 9 Mai, l'armée destinée pour la Hongrie , commandée parle Grand- Vizir Eggerny - Mahomet - Basha , íe mit en marche pour se rendre au camp qu'on lui avoir allìgné, environ trois milles au Nord de la Ville. La marche dura quatre jours comme c'est l'ordinaire lorsque le Sultan ou Je Grand - Vizir marchent en personne , les troupes croient accompagnées des distcrens corps de marchands Sc d'artilàns, habillés suivant leur pro- Oij
JI S Vo.YAGE pe Petee.sbourg session, & précédés de leurs étendards & d'un nombre de Musiciens. Les Janissaires marchèrent le premier jour, avec leur jlga ou Commandant à leur tête , accompagnés d'une multitude (Partisans, La marche étoic précédée d'une charrue traînée par des boeufs, dont le corps étoit peint <Sr les cornes dorées. II seroit ennuieux de rapporter toutes les particularités de cette marche ; il me suffira d'obser- ver que cette bande de coquins fhi- foit peur à voir : ils étoient tout dé" guenilles, ayant leurs sabres enfoncés dans la partie charnue de leurs bras ; ,de maniéré qu'ils étoient tout barbouillés de sang. Les pionniers & les mineurs mar- .cherent le second jour avec leurs outils Sc leurs ustensiles. Le quatrième jour, le Vizir fe mit en marche , accompagné des Officiers Généraux de l'armée, d'un corps de
A Constantinople. 317 Spahis 6c de Janissaires , 6c d'unè quantité prodigieuse de marchands & d'artisans , parmi lesquels se trou- voient quantité de ces bandits dont f ai parlé ci-delíus , dont la plupart étoienc nuds & ensanglantés. Le Mufti était dans la même voiture que le Grand - Vizir , & faisoir porter 1 'AL- corati par un Mullah , qui étoic assis vis-à-vis de lui. II étoit prcccdé d'un grand nombre de chantres, qui psalmodièrent pendant tout le chemin. Cn portoit devant le carrosse l'éten- ciard de Mahomet , ou une queue de cheval, qu'on prétend que l'Ange Gabriel apporta à ce Prophète. Elle est en grande vénération chez les Turcs , & on ne la montré jamais que dans les occasions solemneíles T après quoi on la rapporte auSerrail, 011 elle reste jusqu'à nouvel ordre. Lorsqu'on déclare la guerre à quelque Prince , on Ja pend à la porte d u O iij
3 i S Voyage de PetersboUrg Serrai! , appelle Alla-Capy, ou la porte de Dieu , d'où le Grand - Seigneur date toutes ses dépêches ; 8c e'est-là la raison pour laquelle on appelle la Cour da Grand-Seigneur la Torte Ottomane , ou la Sublime Tarte. Lorsque le Sultan est en campagne à la tète de son armée , il date ses lettres & ses dépêches de son étrier. Tous les Généraux qui ont trois queues de cheval, font appelles Vizirs ; mais le Grand-Vizir, qui est toujours premier Ministre , dirige toutes les affaires tant étrangères que domestiques. Celui qui tient le premier rang après lui est le Nifangy - B as ha , ou Garde des Sceaux ; viennent ensuite le Kap-Adgé Basha , ou premier portierle Kijlar - Agafsy , ou Chef des Eunuques. Ce sont - là les trois grands Officiers de la Cour. 11 arrive souvent que le Kijlar- AgaJJy a plus de crédit lui seul que tous les autres ensemble ; car quoi-
A C O N S TA N T I K OP L S. J I9' que les Sultanes viveur for: retirées, elles 11e font pas ausïi ignorantes quota se l'imagine , & l'on m'a même assuré qu'il y a quantité d'affàirís de conséquence, dont la connoissance ne parvient au Ministre , qu âpres avoir passé par leurs mains. Ce qu'il y a de certain , c'est que quiconque a besoin de protection à la Cour, n'a qu'à ménager la faveur de quelqu'une de ces Dames , & U est assuré d'obtenir ce qu'il demande. Auffi-tôc après mon arrivée , le fameux Comte de Ronneval me fît prier del'aller voir : il avoic la goutte; mais comme nous étions en temps de guerre , je ne jugeai pas à propos de lui rendre vihte. Le 15 Mai , M. Fawkcner fut prendre congé du Grand-Vizir, ainsi que les Ministres Etrangers ont coutume de le faire dans ces fortes d'occasions. Nous mîmes pied à terre à quelque O iv
'J 20 VoYA.CE DE PeTBRSBOURS distance de fa tente, & un Officier vint nous conduire dans une tente magnifique , voisine de la sienne " ox\ l'on nous offrit du caste. Nous y restâmes un quart - d'heure ; après quoi l'Ambastadeur, accompagné d'un Gentilhomme de fa fuite > fe rendit chez le Vizir, où on lui avoir préparé un siège. Le Gentilhomme fe tint debout pendant tout le temps que dura l'au- dience. Le Vizir étoit astis, les jambes croisées, fur un sopha élevé d'en- viron un demi-pied au-dessus du plancher , Sc couvert de tapis magnifiques, 11 y avoir à côté de lui un assemblage de charpente où ctoient attachés fes mousquets , ses sabres, &c. Ces armes écoient très-bien travaillées , &: enrichies d'or, d'argent, d'emeraudes } de rubis, 8cc. Les camps des Turcs son r en général très-réguliers Sc trcs- propres. Cette cérémonie finie , nous retour-
Á Constantinople. 321 liâmes à Constantinople. Le Grand- Visir partit pour Andrinople-, pour se rendre de-Ià en Hongrie. Avant que de quitter cette Ville , je trouve à propos de joindre à ce que j'en ai dir les particularités suivantes. Il y a peu de familles en Turquie qui transmettent à leurs enfans les titres & les honneurs dont elles font en possession. Tout dépend dans ce pays du mérite personnel ou de la faveur du Sultan , qui meurt avec celui qui la postéde. Les deux seules familles qui passent pour nobles font celles de Dgìggal-Oglu , & de Kuperly , qui jouissent de certains privilèges particuliers , en faveur des services signalés qu'ils ont rendus à l'Empire : l'u" , entr'autres, est que te Sultan ne peut les condamner à mort. On prétend que le Sultan étant venu à mourir dans une conjoncture critique , & pendant que les affaires de l'Empire étoient en défor- O y
$ii Voyage de Petersbourg dre , Kuperly cacha sa mort pendant six semaines, Sc sit tant par fa prudence &• par fa bonne conduite que le Gouvernement fut rétabli fur l'ancien pied. Il y a encore plusieurs defcen- dans de Mahomet qui jouissent de quelques privilèges , Sc qui font distingués de leurs compatriotes par un turban verd. Me voici fur le point de retourner à Petersbourg. Comme I\J. Favkener m'avoit chargé d'une cornminìon pour le Grand-Vizir , qui ctoit pour lors à 'Anírinople , je pris la ro ue de cette Ville. Je vmtiL !e 8 de Constantinople;' accompagné d'un Trytiish , ou Messager , d'un Janissaire , & de mon domestique. 3'arrivai le t z au matin à Andrino" pie , Sc fus loger chez un Grec , nommé M. D amiral, qui y réside en qualité d'Agent de notre Ambassadeur, qui
A Constantinople, zrz me reçut avec toutes fortes de polí- reslès. La Ville d 'Atidrinople est environ à 40 lieues Nord-Ouest de Constantinople , dans un pays agréable : elle est habitée par des Turcs , des Grecs & des Juifs, & les Capucins y ont un Couvent. La Ville est fort grande , & rl y a une trcs-belle Mosquée , ornce de minarets qui pasteur pour des chefs- d'œuvre. Elle fut bâtie par un Architecte Grec , dont on rapporte que le Grand-Seigseur , surpris du sçavoir qu'ilavoit fait paroître dans ? exécution de ces Edifices, & jugeant que rien ne lui étoit impossible , lui ordonna de se faire des ailes, & de s'élancer du haut d'un de ces minarets ; ce que Einfortuné Architecte fut obligé de faire. II prit en eífèc son essor, 5 c après avoir volé jusqu à une certaine distance considérable , il tomba entre quelques tombeaux, & se cassa le cou, O v)
3î4 Voyage de Petersbourg J e ne garantis point la vérité de cette? histoire ; mais on m'a montré les tombeaux entre lesquels on prétend qu'il tomba. Je reçus le 14 une visite de M. Pei~ sonnel , Agent de France ,& de quelques Peres Capucins, i Je-la leur rendis le 15 ; 8 c comme je traversois le marché pour m'en retourner chez moi , je vis deux hommes nuds , à qui Ton venoit de couper la têe comme à des espions. Après m'être acquitté de ma com- million auprès du Grand-Vizir , par l'entremife de M. D amiral, 8 c avoir obtenu un ordre pour avoir des chevaux de poste, je partis d'Andrinople le 17 , & repris la route du Nord ; Sc comme celle á'Yafsy étoit la plus courte , ce fut auffi celle que je pris. Je passai , le iS le Danube , en bateau, dans un endroit appelíé Kalajf, à quelques lieues au-dessus à'Ismnyl^
À Constantin or iîì jij 6c arrivai le 29 à Yassy. Je sus voir le lendemain le Prince , qui me reçut de la maniéré la plus polie. Il me sit donner des chevaux, & donna ordre à deux de ses Gardes de m'eícorter jusqu'à la frontière de Pologne. Il chargea même un Officier de me conduire jusqu'à Nemirofs. Mon Tqaush & mon Janissaire s'en retournèrent à* Constantinople* Je partis le premier Mai d'Yasjy , 3 c arrivai le lendemain à Soroka. J'en repartis le 3 , je passai: le Dniefler , 3 c vins coucher à Tamaqy- Poly : j'ar- xivai le 5 à Nemiroff, où je remis mes dépêches pour l'Europe au Général Russe , que je priai de les faire tenir a leurs adresses. J'arrivai le 10 k 'Kioff, d'oìx je repartis le même jour ; & le 17,à Péterss bourg. On observera que toutes mes dates font dans le vieux style.
5Voyage de Petersboukg LISTE Des Pofies & défiances depuis Pecerfi- bburg à Conflantineple. werstes. De Peteríb. a la Ville de Moscow. 734 De Mofeow,en avançant vers Kioff à Sela-Packra. 30 au Village de Tzeniskoy. 3 y Likof-TJragne , 40 Dobrichach. 35 Ville de Caluga. 40 Lykuyn. 5 o Beloff. 40 BolshoíF. 40 Selo-Glotovo,- 35 Kartzof. 35 Selo-Samoea. 30 Selo-Tzaianka. 30 Village de Lieubush. 30 .Ville de Seyefsky, 30 Tolfto-Dubevo. 40 . 1*54
A Constantinople. J 27 ■werstes. Ii;4 à la Ville de Gluchovo 3® à la Ville de KorolevitZ. ZA de Batturin. 44. Borzna Z; Ncshina. 4^ Naforka. r-8 Kosselitz. 33 Semipologue.. 25 Brevary. 29 .Ville de Kicff. 18 De Peteríbourg à Kioff.. 1 s8L La werste de RuíEe vaut 1166 verges | d'Angleterre ; de forte que la distance de Peterfbourg à. Kioff étant de 1586 werstes, est de 1051 milles d'Angleterre
r.8 Voyage iíe Petersbourg De Kiof a S o r o k a. Milles de Pologne. De Kiofï à Vassilkoff. 5 Belozyrkoff Shamarayofka. i Squeer. i Samgorod. i Golochuast. i Pogrebiska. r Spitzinitz. i 10 H
A Constantinople. ;r 9 Milles de Pologne. 20 à Otzeredno i Lipovitz. i Vitofsky. i Kavalefka. i Nemiroff. i Pctzery. 2 Spykofï. 2 Leskovitz. i Tamaz-Poly. z Klevnboska. z Tzikanofka, íur le Dniester ; fur la rive opposée est Soroka. ; 39 De Soroka, frontière à Yasiy, Capitale dela Moldavie , en évaluant le Sahat de Turquie , ou l'heure,à trois milles: d'Angleterre: Milles d'Angleterre: De Soroka à Kaynar. 11 Hetsh. i î Meygura. 24 Rivière Pruth. n Ville d'YaíTy. ^12 De Soroka à Yafly. 7 1 D'Yassy a Binder. En comptant 6 milles & demi d'Angleterre pour un mille de Pologne, la distance de KioíFà Soroka est de 25; milles 8 c demi d'Angleterre. Milles <T Angleterre. D'YaíTy à Rosinar. IL Voltzinitz. 15 Koshushna. 24 Kishanoff. 6 Eender. 24 D'YaíTy í Bcnder. Si.
530 Voyage de Petersbou'rg'' De Bender au Danube par le déférs de Budjack. Milles £Angles. De Bender à Kaushan.- 1 L Kongley. 24- Tarkarken. 3° Ville d'Ifmayl. Zl De Bender à Iímayl. 8 7 , D'Ifnuyl à Constantinople. Milles £ Angles. . à travers le Danube, Tultzin. I z Babbadach. i8 Kaybaly. jS Kodjalo. 6 Ister. 6 Dannakew* 6 Kara-Su,- TZ I
'a Cônstantinopii. 33 * 78 Kabady iz Aly-Beg*Kiew. 11 Bazartzick, 24 Usheny. 6 Provady. 24 Yeny-Kiew. 9 Tzenggy. 6 à un Caravaniers- 12. AydoíT. I L Benglyr 9 Kara-Bunar, *J . Faky. n Kangry. 11 Kirglifs. 24 Bourgass. 24 Tzorby. 3 ° Sélivrée- 24 Buyuck-T zeckmiday. 18 Constantinople. 18 Ismayl à Constantinople. * 8 *.
ZZL Voyage de Petersbourg , &c. La distance de Petersbourg à Constantinople est d'environ 1915 milles d'Angleterre , de 1760 verges chacun. Les différentes distances font : De Petersb. àKiofF. íoyimil. mef. De KiofFà Soroka,frontière de la Moldavie. 253 m, mes. De Soroka à Yasty. 72 D'Yasty à Bender. 8 1 De Bender à Jsmayl. 87 D'IsmaylàConstaminopìe. 381 Ì925 Me voilà à la fin de mon voyage d'Orient, qui , selon toutes les apparences , fera le dernier que je ferai dans cette partie du Globe. Je ne conseille à personne de í'entreprendre , ni dans la saison que je le fis , ni en temps de guerre,- F I N.
APPROBATION. 'Ai lu par Ordre de Monseigneur IsVic-Chancelier un Manuscrit ayant pour titre : Voyages de Pétersbourg , à Pékin , à Ifpahan , à Derbent & í Çovjlantinople-, & je n'y ai rien trouvé qui m'ait paru devoir en empêcher Pimpreffion. A Paris,ce 11 Mars 17 e j. L'Abbé Graves. PRIVILÈGE DU ROI. L OUIS, par la Grâce de Dieu, Roi de France & de Navarre : à nos amés & féaux Conseillers les Gens tenant nos Cours de Parlemens , Maîtres des Requêtes ordinaires en notre Hôtel, Grand Conseil, Prévôt de Paris , Baillifs , Sénéchaux, leurs Lieutcnans Civils, & autres nos Justiciers qu'il appartiendra, Salut. Notre amé le Sieur Eidous Nous a fait cxposerqo'il desi- reroit faire imprimer & donner au Public un Ouvrage qui a poúr titre : Voyages depuis S. Petersbourg en RuJJìs dans diverses contrées de l'Asie , avec une description deli ,Sibérie , & une Carte des Routes de l'Auteur,
jwr Jeun Bell . d'Antermony , Tra.du. 5 Hon de l'Anglois , par Eidous , s'il Nous plaiíbit lui accorder nos Lettres de Permission pour ce nécessaires. A ces causes, voulant favorablement traiter l'Expofant ,Nous lui avons permis & permettons par ces Présentes, de faire imprimer ledit Ouvrage autant de fois que bon lui semblera, & de le faire vendre & débiter par tout notre Royaume , pendant le temps de dix années consécutives , à compter dujour de la date des Présentes; Faisons défenses à tous Imprimeurs,Libraires & autres personnes , de quelqUe qualité & condition qu'eilcs soient , d'en introduire d'impression étrangère dans aucun lieu de notre obéissance , à la charge qùe les Présentes seront enregistrées tout au long sur le Registre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris , dans trois mois de la date d'icelles; que l'impression dudit Ouvrage fera faite dans notre Royaume , & non ailleurs , en bon papier & beaux caractères, conformément à la feuille imprimée , attachée pour modèle dans le contre-scel des Présentes ; que l'Impéttant se conformera en tout aux Régleraens de la Librairie , & notamment à celui du 15 Avril 171 í ; qu'a- vant de l'exposer en vente , le Manuscrit qui aura servi de copie à Pimpression dudit Ouvrage , sera remis dans le mémo état où l'approbation y aura été donnée , ès mains dc notre très-cher & féal Chancelier de France le Sieur de Lamoignon, & qu'il en fera ensuite remis deux exemplaires dans jiotre Bibliothèque publique , un dans celle
dc notre Château du Louvre , un dans ceîle du Sieur de Lamoignon , & un dans celie de notre trcs-cher Sc féal Vice - Chancelier & Garde des Sceaux de France , le Sieur de Maupeou ; le tout à peine de nullité des Présentes, du contenu desquelles vous mandons & enjoignons de faire jouir ledit Exposant & ses ayans-cauíë pleinement &pai- iîblement , fans souffrir qu'il leur soit fait aucun trouble ou empêchement. Voulons qu'à la Copie des Présentes , qui fera imprimée tout au long au commencement ou àfla fin dudit Ouvrage , foi soit ajoutée comme à l'Original. Commandons au premier notre Huissier ou Sergent fur ce requis , de faire pour P exécution d'icclles tous actes requis Sc nécessaires , fans demander autre permission ., & nonobstant Clameur de Haro, Charte Normande & Lettres à ce contraires: car tel est notre plaisir. Donné à Paris , le vmgt-quatrièmc jour du mois d'Avril, Pan de grâce mil sept cent soixante- cinq , & de notte Régné le cinquantième. Par le Roi en son Conseil, LE BEGUE. Regiflré le présent Privilège , ensemble la CeJJion,sur le Regifìre XVI de la. Chambre Royale & Syndicale des Imprimeurs-Libraires de Paris , N° 501. fol. 3 2 j ■ conformément au Règlement de 171}. A Paris , ce z Juillet 1765. Le breton, Syndic.
.. ' • H* ! . . . • ' i j ; / ■■ ■■ ■ s /' ■'■ ' > V;&; * . :' l'îfeâ^r .**? ' w- ,-j. r , • . f . -"L* * ■ . . . . ' 4-í: '--'r . 1 •' ,- ■• U:- -it. 'J,- '. * ■$'' r^;"- f' . " ' • í \ ' ^ - . £ - , ' ' • , S*}., . '■ ' ' " - T •'• >';/ 4 ? j"> '' * .'■ \\ * :>■-■' • •• - ;-, •; iû.u-! > 21 -=n . J .... • * . ' '.H-,. ■"(; * r •■ ' i--;i ì ■S^ 1 } •V • ■ • . " X- : v* lífìsfe'-f ;v ;•.• ' .v ^àMisMMiWWW ^ -K ^ -KM ^


..MUîMjMî-' .c-v "•.• - *5! î]mim:; i ■ ; ; v.-...;vvV | , ■>.' V V . ; r ,v
'."Aï È- \1U
• mr.r f *
"*-'V r jr M" "4* •: -r'.M^
D F, M. L Â K G E* 343;. présent de deóx picces de damas de la part da Chtin , en me disant, " que " S. M. ayant reçu des présens de moi " à feutrée du nouvel an , elle avoir " voulu à son tour me faire celui-là". . Je le reçus avec tout le respect: que je devois , l'aíTurant que je conservées rois éternellement le souvenir de a toutes les grâces dont S. M. avoir daigné m'honorer pendant mon sé- v jour, & que par- tout où je me pour- " rois trouver à l'avenir , je ne man- -, querois pas de rn'en faire un sujet " de gloire tout pàrticulier.- JUILLET.- Le 4 de ce mois , YAllégamba envoya un Mandarin chez moi , pour me faire voir une lettre qu'il venoit de recevoir du Mandarin qui ctoit à Sélingìnskoi , dans laquelle il se plai- gnoit de quantité de chicanes qu'il avoir eu à eííuyer pendant son séjour P iv
H44 7 e u R N Â 1 dans cette Ville, tant de la part des Officiers de S. M, Czarienne , que des autres habitans , ajoutant " que " tout le monde lui demandoit sens " cesse la raison pourquoi il s'y arrê- toit si long-teins, & s'il ne comp- " toit pas de s'en retourner bientôt " n que leur ayant demandé là-dessus, " s'y l'on avoit pris quelque résolu- " tion fur Tassasse qui Ty avoit amené * m on lui avoit répondu , qu'ils n'a- " voient point d'autres ordres , que " de le faire conduire avec toute sorte "> d'honnêteté , lorfqu'il trouveroit à " propos de s'en retourner ". II mat- quoit encore dans cette lettre , " que " ce qu'on lui fourniffoit pour la nour- " riture de fa personne & de fa fuite ft " étoit si peu de chose, que s'il n'a- " voit pas trouvé dans se bourse de " quoi y suppléer, il auroit été réduit " à de grandes extrémités : qu'on l'a- " voit, outre cela, fort pressé au fuje c
de M. L ange. 34$ " deS lettres pour le Conseil & pour " moi , qui étoient arrivées fur les " frontières , & qu'on avoir à toute " force voulu sçavoir de lui, pourquoi -, il refufoit de les envoyer à Pékin ; })> mais qu il leur avoir toujours répon- 3, du, que n'érant envoyé à Sélingins- 33 koi que pour Taftaire des déserteurs, 33 il ne pouvoir se mêler ni d'e lettres, ni ,, d'aucune autre affaire ". Après que-' le Mandarin meut fait expliquer cette lettre d'un bout à l'autte, il me dit ;"que VAllégambœYayoìt cliar- ,, gé de me demander , s'il étoitpof- " sible que tout cela íe fît par ordres 33 de S. M. Czarienne ". Je lui fis ré-; pondre là-deffus ; " que s'il s'étoit faiv' 33 parle passé une semblable idée de : 33 la personne du Czar mon maître v ", il n'avoit qu'à s'en défaire au plu-' ** tôt, attendu que S. M. Czarienne* 3" étant trop magnanime - pour faire: " traiter ses ennemis , qui* avoisMt , se v
34^ J 'o U R N A t ," été conduits en qualité de priíon- j> niées de guerre dans ses Etats , d'u- ,, ne manière qui leur fût à charge 3 . ,, elle ne commenceroit certainement ", pas par les Sujets d'un Empire ami -, qui venoient dans ses Etats, à pren- " dre une si mauvaise habitude J'ajoutai à cela , que quoique j'eusse à à me plaindre de bien d'autres choses que ce Mandarin , j'ctois néanmoins íi éloigné d'approuver le peu de complaisance dont on avoir usé envers lui , que si F Allégfimba trouvoit à propos de me faire donner une copie de cette lettre, j'étois prêt àm'en charger, & à faire toutes les diligences nécessaires pour que S. M Cza- rienne en pût être informée. Mais qu'à l'égard des ordres dont ce Mandarin marquoit avoir été chargé, de ne point accepter de lettres , quoi- qu'elles sussent pour le Conseil même , avant que d'avoir reçu les déserteurs en quetìion , je ne pouvois-
D E M. L A N G E. 347 m'empccher de déclarer , qu'une pareille manière de procéder écoit pleine de froideur. Le 8 , r Allégamba m'envoya sur le soir un Mandarin qui me dir, après m'avoir fait un compliment de fa part , qu'il seroit le lendemain au Coníeil , & que si j'avois le tems de m'y rendre , il m'expliqueroit les raisons qui avoient déterminé la Cour à réíoudre mon retour , & que même il me les donneroit par écrit. Su r quoi je lui fis dire , que ce seroit avec beaucoup de plaisir que je m'y ren- drois pour les apprendre. Ayant été averti le 9 que XAllégamba étoit déjà arrivé au Conseil v je montai à cheval pour m'y rendre. II vint en personne me recevoir à la porte, & me pria de me placer à une petite table avec lui. Ensuite de' quoi il me donna à entendre 3 " qu'ifc "auroit souhaité que mon séjour eût
)4§ JoBRNAl -, pû continuer j plus long-tems, atten- "> du que S. M. elle-même & tous les .•> Ministres généralement croient ít -> contens de la conduite que j'avois te- " nue pendant ma résidence en cette -, Cour,qu'on n'avoir absolument rien " à redire à ma personne : qu'on avoir " remarqué avec beaucoup d'e satis- " faction , que par les bons ordres " que j'y a vois mis, la présente Ca- -- ravane avoit commencé & fini sort " commerce , fans qu'il y eût eu le " moindre démêlé entre les Marchands "des deux Nations ( i) : que même il "avoit été assez ordinaire autrefois de " voir que les gens au service de la "Caravane commissent mille inso- "1 en ces dans les rues, mais que pour (r) Les Cjwnois ayant fort souvent pris * crédit de la Caravane plus de marchandises qu'ils n'en pouvoientpayer, cela avoit donné occasion a une infinité de disputes entre les deux Nations : pour y remédier la Cour de Pt^in avoit accoutumé de faire mettre entre les mains du Commissaire, à
n i M. L A ó e. 54z"! wcette fois on n'avoit pû apprendre "sàns étonnement qu'il n'etoit rien' " arrivé de semblable, Sc que tout s'é- ", toit pastë avec toute la modestie " qu*on pouvòit souhaiter -, (r). Après son déjpart, tous ceux qui pouVoient encore devoir de l'argent à la Caravane,afin de s'en faire payer comme il pourroit ; de quoi les Commissaires avoient abusé en plusieurs rencontres , maltraitant ces pauvres gens d'une manière si barbare , que cela avoir dégoûte les Chinois du commerce avec les Caravanes de Russie. ( z J Les excès de ceux de la Caravane n'avoientété que trop fréquens jusques-là, & les Commissaires , au lieu d'y remédier , en avoient été fort souvent les auteurs, fans qu'on se fût mis en peine de donner là moindre satisfaction aux Chinois , nonobstant les plaintes qji'on en avoir portées en plusieurs occasions aux Ministres deRus- sie : Sc il y a apparence que ce qui contribua le plus au bon ordre que les Russes de la fuite de la Caravane observèrent à Pékin, fut qu'ils. ne trouvèrent plus l'eau de vie gratis a la Chine , comme ils l'avoient trouvée ci-devant, lòrsqu'ils étoient encore dé*- frayés par les Chinois > ce qu'on est accoutumé en Russie de donner aux domestiques pour leur entretien étant si peu de chose " qu'il ne leur en reste guére pour acheter dé l'eau-de-vie.
3/0 J O V S. N, A t avoir payé ce compliment par un antre , Je lui dis ; -, que ce n'ctoit que' " pour entretenir un semblable ordre >,que S. M. Czarienne m'avoit en- " voyé à la Chine, &: qu'ils n'auroienc -, qu'à s'en prendre à eux-mêmes , si- -, les choies ne se faisoient pas dorc- -, navant avec le même ordre , & si " bien d'autres petits incidens ne s'ac- ", commodoient pas avec la même n facilité ", Je le priai ensuite de rn'ap- " prendre la véritable source des dé- 5, sordres survenus à Urga , entre les " Sujets du Cz^r mon maître & les " Moungales ; &, pour quoi on avoir " contraint les Marchands Russes à " décamper de-là , avant que d'avoir " fini leur commerce.', Il me répondit, " que cela s'étoit fait par les ordres du j, Tuschidtu-Chan & de son Conseil , " comme Jugessuprêmes en leur pays". Je lui demandai , " si le Tuschid- w tu - Chan étoit Prince souverain des
B E M. L A N G E. 3 J r " Moitng<îles , ou bien un Sujet ds "PEmpereTtr de la Chine ". II répon* dic à cela , " que ce Chan étoit à I.a "vérité un valsai de S. M. mais qu'il " ne laiííòit pas pour cela d'êtte en mê" w me tems le Maître dans son pays", ^3) Je le priai là-deísus de me dire , c- 6 le Tuschiâtu-Chan éto't obligé dc " se conformer aux engagemens des "Traités conclus entre les deux En" "pires, afin que je pusse sçavoir s'il "falloit s'adresser à la Cour de Pé- " kin au sujet de la satisfaction qu'on 13] Quoique le Chan des Moungales Occidentaux soit tributaire de la Chine , on ne laisse pas que d'avoir beaucoup d'égard pour lui à cette Cour;d'autantquec'est un Prince sortpuissmt , & qu'en cas d'une révolte à la Chine , ce seroit de lui que la Maiíon impériale devroit attendre la plus grande allìstance , les Sujets étant fans comparaison meilleurs Soldats que les Moungales Cbi ois : de forte que, ii l'on s'avisoit de le mécontenter , & qu'il vint à se joindre aux Valmouc\s ou aux Russes , rien ne les pou" roit empêcher d'entrer dans la Chine , & d'y causer peut-être une nouvelle révolution.
j'j'i J O t7 R N Á L >> avoir à| prétendre là-dessus , ou iî *> l'on ne pouvoir s'en prendre qu'aii " Tuschidíu-Chan ; attendu qu'il ìVy " avoir poirit d'apparence, qu on laif- ,, fat passer cette affairé fans en taire " uneexacté recherche : que pour moi, 53 je croyois que, pour le présent, le 3 > meilleur ! moyen de terminer cette 33 affaire par les voies de la douceur , servit qu on doánât ordre au Mart- 33 darin qui devoir rn accompagner, 33 de passer avefc moi par Vrga en al- " lant à Sclingìnskoi , asm qu'après 3 >avoir pris des informations exactes " de tous les faits, je pusse être en état 33 d'en envoyer une relation circonss 33 tanciée à notre Mi nisière -3. Mais il me répondit là-dessus en ces termes: 33 Chez nous aucun Juge' qui a porté 33 une Sentence juste , ne peut être 33 rendu responsable de son jugement, " ne fût-ce qu'un simple Ecrivain : n vos gens , qui étoient à Vrga , ont
DE M. L AN G I. J J 3 " affronté les Lamas par des paroles , " & même par des effets , & ils ont " outre cela tenté d'enlever quelques " familles Moungales de ces quartiers, " c'est pourquoi le Tuschìitu-Chan a " été en droit de lés éloigner de ses ter- " res -, Je répliquai à cela, " qifil fat ft loit abíò'ument que ce Juge rendît " compte de son jugement , parcé -, qu'il avoit jugé des gens qui n'é- c" toienten aucune manière du reílort " de fa juridiction ; mais qu'il auroit " jugé cquitablement', si , après avoir " envoyé les coupables à-Selinginskof, " il eût poursuivi sa satisfaction dans " cet endroit ;au lieu que, maintenant " qu'il avoit puni les innocens comnae " les coupables, & violé les Traités de " paix dans un article si essentiel, son " jugement ne pouvoir être ' regardé >, que comme une violence rnani- " feste VAllégamba voyant que ** j'ínsistoìs fortemem fur la recherché
354 J O U R N A t de cette affaire , se mit à rire en me disant ; -- Monsieur l'Agent, vous saisi) tes bienjde faire du bruit au sujet de' " cet évenement : mais je ne íçaurois -- m'expliquer plus précisément là-des- " sus pour le présent ; tout ce que je " puis vous'en dire est, que tout cela " "'accommodera facilement, dès que -, nous aurons reçu une réponse sa- " tisfaisàrite sur l'afïàire des désèr- " teurs . F.nsuite de quoi, il me présenta un écrit, qu'il disoit être dressé par ordre de l'Empereur , pour me servir d information au sujet des raisons cîe mon renvoifur quoi nous entrâmes de nouveau en dispute ensemble : mais comme ces Messieurs- se tiennent fermement liés dans ces sortes d'occaíìons à une feule parole, soit qu'elle convienne à l'afïàire dont il sàgit, ou non, il me fut impossible de lui arracher une autre réponse" finon qu'on n'avoit entendu accorde^
D E M. L A N G E. 3 5 £ man ícjoiir à P éhjn,c\nc jusqu'à k présence Caravane;& que } dèsque les affaires Jes frontières feroientaccommo. dées,on ne manqueroit pas de donner une résolution définitive , tant sur cet article , que sur les autres propositions que Kí.d'Ismayl ofavoit faites à laCour. II me présenta ensuite une lettre qu'il me dit avoir été écrite par ordre de S" M. au Prince Czerkœskj, Gouverneur général de la Sibérie (i) : mais ayant réfuté de l'accepter , cela le troubla un peu lui fit dire ; -" qu'il " n'étoic pas décent de refuser de me v charger d'une lettre que l'Empereut " son Maître avoir ordonné cl écrire' & de me remetrre entre les mains Je lui répondis , -- que je n'aurois ( i J Le Prince C\erlia(\y , Gouverneur général de la Sibérie , fur rappelle par la Cour de Russie en l'an 1711 , fur les grandes instances qu'il en avoir faites , & l'on Ce contenta d'y envoyer un Vice-Gouver- iieur en fa place , qui y est encore actuels tement.
Journal " garde de faire ce que je faisois, S }> les lettres que ledit Prince Cz.efkas- ,, ky , en qualité de Gouverneur gé- " néral de la Sibérie , avoir écrites au " Consdl, n'avoient été pareillement " écrites ii.tr lé commandement du " Czar rtton Maître j & qu'il pou volt " la donner au Mandarin qui devoir " m'accompagner , juíqu'à Selingins. " ì(oi , avec ordre de recevoir les let- " tres pourla Cour , qui fe trou voie n t " dans cène ville, & qu'alors, je ne >■> semis pas la moindre difficulté dë " la receroir tout aussitôt ", Il mê déclara, après cela, que la volonté dë S/ M. étoit que je prisse mon chemiit par Jegcholl pour y avoir mon audience de congé retombant encore fus î'article de la lettre de la Cour pour le Prince Cz.erkasky , il me dit ; " que n ce que je faisois n'étoi't pas trop bien " fait, attendu qu'il ri'étoit permis à " personne dans la Chine , doser- s'op*
0 E M. L A N J5 E. 3 P? m poser aux volontés de l'Empereur ". Je lui répondis, "quej'étois perfua- "" dé que -S. M. porteroit un jour un ", tour autre jugement de cette affaire " que lui ; mais que je souhaûois à j" mon tour fçavoir de lui , fur quoi ", il avoit fondé ses soupçons, lorf- wqu'au printems passé il nous avoir ", refuse le passage aux Landes pour ", quelques-uns de nos gens,que nous ", voulions y envoyer avec de l'ar- ", gent, pour pourvoir à l'entretien de ", nos chevaux ; & cela fous prétexte ", que par de semblables expéditions ", on ménageait des correspondances ", fecrettes , qui pourroient mettre la ", mésintelligence entre les deux Em- ", pires ". II me dit fur cela ; -, que ", dans le fond il n'av.oit point eu cette ", opinion ,mais qu'il avoit voulu era- "" pêcher par-là les désordres qui au- ", roient pû arriver à l'occasion du ", voyage de ces gens , attendu qu'^n
'$5$ Journal ", cas qu'ils cuílent été volés ou ase " saílinés, on n'auroit pas manqué ", d'en demander satisfaction à la ?> Cour" Je le fis souvenir là-dessus, ", qu'il avoir cependant dit précisé- ", ment pour lors, que ce n'étoit que .", pour empêcher cette prétendue cor- " 1 efpondance secrette , qu'il nous -, tefusoit le passage ; 8c qu'il auroit ", fort bien pu se passer,à notre égard, ", d'une précaution si inutile, qui nous ", avoir engagés en des dépenses ex- ", traordinaires de quelques milliers ", de Laen , parce que faute de pou- ", voir faire tenir nos chevaux à l'é- "> curie , à quoi l'argent que nous vou* ", lions envoyer aux Landes ctoit dcí- " tiné , il en êtoit crevé un bon nom- ", bre > & que ceux qui étoient encore ", en Nie, se trouvoient en si mauvais ", état , qu'il étoir absolument impose ", sible qu'ils pussent servir au charroi ; w ce qui obligeroit le Commissaire de i
D E M. Lange. z " faire transporter la plus grande par- " rie de son bagage à Sélingimkoi par ", des voitures louées à Pélèin , ce qui d ne pouvoir se faire qu'avec des frais " considérables ". Ce reproche le ren- u dit un peu pensif, mais il me ré- " pliqua qu'il n'avoit pas dit cela , n & que , quoiqu'il en pût être , ii " falloir que nous nous séparassions " bons amis ; que pour cet effet il me ", prioit de ne conserver plus de ran- " cune contre lui, à cause de la li- 3i berté qu'il avoir prise en dernier n lieu de badiner avec moi au sujet " de la lettre do Tirjfoff--. qn'il pouvoir " m'asíurer qu'il n'avoit eu aucune n mauvaise intention dans cette occa- ", (ion , Sc qu'il eípcroit que , con- ", tent de cette explication, je ne pen- ", serois plus à cette affaire , que com- -, me à une raillerie innocente ". Je lui répondis là-dellus , " quepour "" ce qui regatdoit ma personne en
?6o J O V R N A X " particulier,il pouvoit compter .que je ",nem'en souvenois absolument"plus; "mais que,pour le reste, je ne pouvois ", pas en difpofèrà ma fantaisie".II me demanda si à mon retour en RuJJìep íerois obligé de donner une relation par écrit à notre Ministère de tout ce qui s'étoi t pasté pendant ma résidence à la. Chine, par rapport à mes négociations ; & lui ayant répondu qu oui , il me dit qu'en ce cas je serois fort bien de n'y pas inférer quantité de minuties , 'qui ne pouvoient çtre bonnes qu'à brouiller davantage les affaires, & qu il valoit mieux {que la bonne intelligence continuât entre les deux Empires, que de chercher à les brouiller de plus en plus Je lui répliquai là- dessus , " que n'ayant pas cté envoyé " à la Cour de Pékin comme .un instru- " ment de mésintelligence, je me fe- "rois un devoir de ne toucher dans ma ", relation que les choies dont la Cour devoir
D r Russie a Pe'kïn. ;6t devois nécessairement être instruite. Ensuite de quoi nous nous levâmes tous deux, & nous étant embrassés mutuellement, nous prîmes congé l'un de l'au- tre, en souhaitant réciproquement de nous revoir bien-tôt. Le 1 1 , le Commissaire étant parti de Pékin avec tout le reste de la Caravane, j'en partis pareillement de mon côté pour Jegiholl, où j'arrivai le 15 ; & ayant incontinent fait sçavoir mon arrivée au Chambellan du Cham , il me fit dire qu'il en alloit informer Sa Majesté , & qu'en attendant ses ordres tou- chant le jourde mon Audience, 1*1 nten- dant de la Cuisine de Sa Majesté auroit foin de fournir ma table de tout ce dont je pourrois avoir besoin. Le 17 , j'eus mon Audience de congé de Sa Majesté , avec les cérémonies usitées en cette Cour. Je partis le 18 de Jegcholl, 8 c ayant rencontré le 14 la Caravane qui c toit encore en-dedans de la Tome IL Q.
"z 6 r. Voyage; &c; grande Muraille, je la passai le r6 avec la Caravane, que je quittai le z8 auprès de Krasna-Gora ,dans les Landes ; êc le r6 d'^oût de cette même année ì-jíi, j'arrivai heureusement à Selin- ginskpi , après avoir réfidé près de dix- sept mois à la Cour de Pékin. Fin du second Volume,
r- . 'ÇIPW * ' " '* ? W)V ' I.TOTÍ
: ;$m MW ;ì;.ip^ jwiyípêè •*. .■"
j*P® WWW Mim % v \ mmm mú'Ji-
V'- '&*'■ íi
- / \â/ a
Ì3f'W; H *' ' ' j Mi? J. . \ >, W8MM
bh Russie a Pékin. z6i voir les visites & les complimens des Ministres & des Officiers de la Cour, à l'occasion de la nouvelle année , aux- quels MM. les Secrétaires Lange Sc Gla. lunoff en rendirent le lendemain de la part de l'Ambassadeur. Quelques personnes de notre fuite fuient le 18 , avec un Chinois, à un grand marché qui fe tient dans le fauxbourg , environ à un mille de la Ville méridionale. Nous y vîmes quantité de bijoux Sc autres marchandises de prix, que l'on vendoit en pleine rue. 11 y a auprès de cet endroit un Temple magnifique ou nous entrâmes. Je vis à l'extrémité méridionale, une figure monstrueuse, d'environ vingt-neuf pieds de haut, sculptée & dorée , qui ávoit vingt bras Sc vingt mains, un visage hideux, Sc des yeux qui lui for- toient de la tête. II me parut en la tou* chant, quelle étoit faite d'une efpece de plâtre. Cette idole s 5 appelle Fo , Tome I. Q,
;6r Voyage mot qui, dans la langue Chinoise , si-* gnifie Dieu. Pendant que nous étions à nous promener dans le Temple , nous vîmes entrer quantité de personnes , qui s'agenouillerent & se prosternèrent , sans prendre garde à nous. Je vis dans tous les autres petits Temples quantité d'images de Divi- tés inférieures, ou de personnes réputées saintes : mais celui dont je parle, n'étoit occupé que par Fo , & il n'avoit point de rival. Nous fûmes, au sortir du Temple ■ dans un endroit où l'on vendoit du thé ; nous y trouvâmes plusieurs per- \ sonnes qui en buvoient & qui fumoient. Nous entrâmes de-là dans une taverne , où nous dînâmes, & le soir nous rentrâmes dans la Ville. J'aíïïstai le lendemain à une espece ; de farce que l'on joua dans la rue ■ à peu de distance de notre Hôtel. Il y avoir environ une trentaine de Co"
dï Russie a Pékin. ;6; médiens de campagne , qui amufoient la populace avec différens tours de main , & des gestes extraordinaires. Le théâtre ctoit couvert d'ctofïès de différentes couleurs. On voit quantité de ces théâtres dans les rues, pendant tout le temps de la fête. On rencontre auffi de temps en temps de hautes perches * auxquelles font attachées une infinité de banderolles de différentes couleurs : ce qui forme un trcs-beau coup-d'œil. Toutes les boutiques font fermées, on suspend tout travail, & le peuple ne fait que fe promener dans les rues, vêtu de ses plus beaux habits. Le 10 , un jeune Gentilhomme Chinois invita fAnbastadeur Sc tous les Gentilshommes de fa fuite à dîner dan s un Cabaret j Sc nous y fûmes tous, à î'exception de Son Excellence. Notre ami pouffa la politesse jufqu'à nous envoyer des chaises vers les dix heu- Qij
Z64 V o y a et res du matin, & nous arrivâmes à onze dans une maison beaucoup plus grande qu'aucune que j'eusse jamais vue; car elle pouvoir contenir six à huit cens personnes. Le toîc étoit soutenu par deux rangs de colonnes de bois. Ce cabaret ne consis- toit qu'en une seule pièce, dont la plus grande partie ctoit garnie de tables , avec des bancs de chaque cô- té, pour la commodité de la compagnie. Nous eûmes la Musique pendant tout le dîner, & au sortir de table, on nous régala d'une Corné" die, dont les Acteurs sont entretenus aux dépens de Ja maison, & re- présentent tous les jours fur un théâtre qu on a bâti exprès dans un des côtés de la salle : mais on n'y admet que des personnes de distinction. Lorsqu'un homme a dessein de traiter ses amis, dans quelqu'une de ces misons, il suffit qu'il ait soin
BE RtTSSÍE a P^kin. Z65 d'envoyer une note des personnes qu'il veut y mener , & de ce qu'il veutjpayer par tête : au moyen de quoi, tout s'exécute avec la plus grande ponc- tualité. II nous en coûta trois ou quatre onces d'argent chacun , niais nous y restâmes tout le jour , & nous eûmes un très-beau repas, composé de plusieurs services, tous parfaitement bien apprêtés. Je ne pus m'etn- pêcher d'admirer l'ordre ôc la dextérité avec lesquels les domestiques s'ac- quittent de leurs fonctions dans ces sortes d'occaíîons. J e ne dirai rien de la Comédie, sinon qu'elle nous amusa beaucoup : elle fut représentée par des hommes 6c des femmes très-bien mises, ôc tout se pasta dans la plus grande décence. Il y avoir plusieurs tables de jeu, où l'on jouoit aux cartes & aux dez. Je n'y vis point d'argent, quoique les Chinois jouent très-gros jeu. Nous QJij
z66 V O Y A 6 * prîmes congé le soir de notre ami, <$£ retournâmes au logis. Le lendemain , le Pere Paranim nous envoya un très-bel esturgeon & quelques autres poiíïons qu 5 on avoiç pris dans 1 'Amur. On peut les transporter en hyver à une distance considérable , en les mettant dans de la neige. On pratique cette méthode avec succès dans les pays du Nord ; & , pourvu qu on ait foin d'expofer le poisson à la gelée, auíîì - tôt qu'il est pris , & de renfermer dans de la neige, il arrive auísi frais qu'au sortir de l'eau. Je fus, le 11 } avec mon nouvel ami Siajìey, voir une Fabrique de Porcelaine, située sur les bords de 1a riviere Yu , & à environ douze milles d'Angleterre à l'Orient de la Ville. Nous traversâmes en y arrivant quantité d'allées & d'atteliers , ost je vis beaucoup d'ouvriers. Les fourneaux
de Russie a Pékin. 367 Me parurent extrêmement curieux ; mais je vis les choses íî à la hâte , qu'il me fut impossible de juger des matières qu'on emploie , ni de la maniéré dont on s'y prend pour fabriquer ces pièces admirables, qu'aucu- ne autre Nation n'a encore pu imiter. Je m'informai s'il ctoit vrai , comme le prétendent les Européens" qu'on laistat reposer la terre cent ans ' avant de l'employer, & un ouvrier me dit qu'il fuffifoit de quelques mois. .Autant que je pus m'en appercevoir, on ne fe cache point dans cet endroit pour travailler : il n'en est pas de même à la Fabrique du Sud , & les ouvriers ont foin de cacher leur secret aux étrangers. Je fuis persuadé que quand même les Européens vien- droient à bout de faire de la Porcelaine , on préféreroit toujours celle de la Chine à la leur. O11 en fabrique dans la plupart des Villes de la Chine, Q iv
z6§ V O T A € E & elle se vend à"peu-près aa même prix que la poterie commune en Europe : ce qui me fait croire que la matière dont elle est faite, n est ni rare, ni coûteuse. Cette importante branche du commerce attire des trésors immenses à la Chine, & occupe une multitude innombrable de pauvres qui seroient à charge au Public. Outre la Porcelaine, on fabrique encore une espece de poterie, dont le bas peuple ■fait usage. Je rencontrai, le lendemain, deux habitans de la péninsule de Corée. Ils avoient à~peu-près la même physionomie que les Chinois ; mais ils ctoient habillés différemment. Ce qui me surprit le plus, fut qu'ils entendoient auíîï peu la langue Chinoise que moi, & qu'ils étoient obligés de sc servir d'un Interprète. Lorsqu'ilsont quelque chose d'iinportant à communiquer, ils le mettent par écrit, & les Chinois Tenten-
be Russie A Pékin. ;6^ dent sans peine. Ils écrivent comme eux par colonnes , avec un pinceau pareil à ceux dont se'servent les Peintres. La Corée dépend de la Chine : elle est: située entre la grande Muraille Sc la riviere d 'Amur , & se termine en pointe vers fille du Japon Sc l'Océan oriental.. Le pays est abondant en grains Sc en bestiaux,
37 ° V O Y A G E CHAPITRE XI. Continuation du Chapitre précédent ; sites données à la Cour à l occasion de la neuve Ile année. T i E 24, le Maître des Cérémonies vint inviter l'Ambaísadeur à la fête du nouvel an, qui est toujours le jour de la pleine Lune. Elle devoir fe donner le 29 au Palais Impérial de T^an-Shu- Yang. Le froid étoit si vif, que je vis des charrettes chargées traverser les fossés de la Ville fur la glace. Le 29, on envoya des chaises pour Son Excellence & les personnes de ía fuite. Nous arrivâmes au Palais le soir, & logeâmes dans une maison qui étoit tout auprès. II y avoit à côté de notre logement un trcs-beau jardin avec un canal, du milieu duquel s'élevoit une
be Russie a Pékin. 371 petite montagne artificielle, couverte de quelques arbres sauvages, à*l'imi- tation de la Nature. Nous montâmes au haut par une rampe, nous découvrîmes de-là tous les environs. Comme la fête commençoit le 309 nous nous rendîmes à la Cour. Le Maître des Cérémonies nous vint recevoir à la porte , & nous conduisit jusqu au bas de l'efcalier de la grande salle, où nous prîmes nos places en plein air, parmi quantité de Grands , qui étoienc aíïïs fur des carreaux, les Jambes croisées. L'Empereur arriva au bout d'un quart d'heure , s'aíîtt fur son trône, & toute la compagnie se leva. Les Chinois firent leurs révérences ordinaires ; mais on nous permit de saluer le Prince à la mode de notre pays. Rien ne paroisioit plus étrange à un Anglois, que de voir des milliers de personnes à genoux, la tête panchée jusqu'à terre, devant un homme sujet aux mêmes infirmités quelles, Q. vj
z-L Voyage Nous entrâmes dans la salle , & l'AmbaíTadeur s'approcha da Trône pour complimenter Sa Majesté fur la nouvelle année. Tous les Princes, les ] fils & les petits-fils de l'Empereur , le Tush-du-Chan , & quelques autres personnes de distinction , se placerent vis- à-vis de nous , à la gauche du Trône. J'appris dans cette occasion, que ia j gauche est regardée chez les Chinois comme la place d'honneur. Après que nous eûmes bû chacun une tasse de thé l'Ernpereur fit approcher Son Excellence , & s'inforina des coutumes & des cérémonies que l'on pratique dans les Cours de l'Europe dans ces fortes d'oc- : casions. " J'ai appris, lui dit-il, qu'a- j 3> près avoir bû à la santé du Prince a 3> les Européens cassent leurs verres. " Je trouve naturel que l'on boive, * mais je ne comprends point la raison y que l'on peut avoir de casser les ver- ,-> res. " Et Ià-dessus il le mit à faire un grand éclat de rire.
de Russie a Pésth. 373 La salle étoït íì remplie de monde, qu un grand nombre de personnes de distinction furent obligées de rester dans la cour. On nous servit ensuite à dîner ; on nous apporta les mets en très-grand ordre , & on les plaça devant la compagnie fur de grandes tables. Tous les plats, à Pexception de ceux que l'on servit à FEmpereur , croient froids ; auffi eut-il foin de nous en envoyer quantité. Après que le dîner fut fini, la fête commença par un combat de Lutteurs Chinois & Tartares. La plupart étoienc presque nuds, & isavoient pour tout habit qu'un caleçon de gros canevas* Ils combattirent dans la cour, en face de la salle. Lorsque quelqu'un d'eux venait de recevoir quelque coup violent, ou se blefsoit en tombant ( ce qui arrivoit souvent ), l'Empereur lui envoyoit un cor dia donnoit ordre
574 Voyage de le panser. S'il arrivoit qu'ils s'a- charnaífent un peu trop les uns contre les autres, il faisoit signe qu'on les séparât. Ces marques d'humanité de la part du Monarque , rendoient ce spectacle plus supportable : car plusieurs de ces Lutteurs recevoient des coups & 5a!soient des chûtes si violentes, que j'étois surpris qu'ils ne se tuaíïent point. Ce spectacle fut , suivi de- quelques autres jeux & combats simulés. Les Acteurs croient armés, les uns, de lances ; les autres, de haches d'armes ; les autres, de bâtons à deux bouts, de fléaux , de tricots , & tous s'acquitte- rent de leurs rôles avec beaucoup de dextérité. II parut ensuite deux corps de fartâtes vécus de peaux de tigres, armés d'arcs & de flèches, & montés fur des chevaux de haute taille. 11s combattirent d'abord comme ennemis , mais
de Russie a Pékin. 37$ ensuite ils se réconcilièrent, & commencèrent à danser au son des voix 8c des instrumens. Leur Danse fut interrompue par une espèce de géant, couvert d'un masque effroyable , habillé & monté comme les Tartares, qui re- présentoit le Diable. Apres avoir attaqué à plusieurs reprises le corps réuni des Tartares, fans aucun succès, on le tua d'un coup de flèche, 8c on l'emporta en triomphe. Les Tartares dansèrent, tenant un panier d'une main 8c une flèche de l'autre, avec laquelle ils ra- cloient en cadence le panier. Cette musique ne fut pas du goût des Italiens , 8c je m'apperçus que M. Mezzobarba ne put s'empêcher d'en rire. Pendant que les Tartares dansoient dans la cour, un des fils de l'Empereur , qui pouvoit avoir environ vingt ans, dansa seul dans la salle, 8c attira sur lui les regards de toute l'aflèm blce. Ses mouvemens furent d'abord si lents,
fyá Voyage qu'on. ne s'en appercevoit prefcjue pas; mais ils devinrent ensuite plus vifs & plus animés. L'Empereur fut de très- bonne humeur , & parut prendre beaucoup de plaisir à la fête ; il goûta surtout beaucoup un carillon qu'un vieux far tare exécuta sur de petites cloches, avec deux baguettes d'ivoire. 11 y avoir quantité d'instrumens, mais tous étoient , dans le goût Chinois. L'Empereur dit à ' S. E. qu'il comprenoit parfaitement que cette Musique ne pouvoir plaire à uu Européen, mais qu'il étoit naturel que chaque Nation préférât la sienne à celle 1 des autres. Après que la danse fut finie, on fus- ! pendit une efpece de gros tonneau entre deux poteaux , qu'on avoir dressés pour cet esset dans la cour. On mit dedans trois enfans, qui firent divers tours d'a- dresse, qu'il feroit trop ennuyeux de détailler. Ce divertissement dura jufqu'au coucher du soleil, & l'on congédia la compagnie.
B E R V S S I E A P ê'k r N. La fête recommença le lendemain ; mais nous ne fûmes à la Cour que le soir, le feu d'artifice ne devant se tirer qu'au coucher du soleil. On nous fit traverser un jardin situé à l'Orient du Palais 3 au milieu duquel ii y avoir un grand bâtiment entouré de galeries couvertes, Sc au-devant un canal avec un pont* Nous nous plaçâmes dans l'allée vis-à- vis la galerie où l'Empereur devoir se trouver avec sa famille. Le Kutuchtu étoit auprès de nous dans fa tente, dont la porte étoit gardée par un de ses Lamas. Ce Prêtre ne sortit jamais de ía tente. Tous les Grands de l'Etat & les Officiers de la Cour étoient aílìs fur de s carreaux le long du canal. Le feu d'ar- tifice étoit placé de l'autre côté , & l'on n'en laissoit approcher personne. Vers les cinq heures du soir , le signal ayant étoit donné, il partit un serpentin de la galerie où étoit l'Empereur, Sc dans l'espace de quelques minutes, on
3?S Voyage vie plusieurs milliers de lanternes allumées. Ces lanternes étoient faites de papier de différentes couleurs, rouge " bleu, verd & jaune ; elles étoient attachées à des poteaux d'environ six pieds de haut, dispersés dans le jardin : ce qui formoit un coup-d'œil admirable. On donna un autre signal pour tirer les fusées : elles s'éleverent à une hauteur prodigieuse , & il en sortit une infinité d'étoiles de plusieurs couleurs, lesquelles furent suivies d'une quantité de pétards, dont l'explosion étoit aussi forte que celle d'un coup de canon, & qui re- préfentoient différentes couleurs & diverses figures enflammées. Ce spectacle dura l'espace de trois heures. On avoir suspendu vis-à-vis la galerie où étoit l'Empereur , un grand vaisseau rond d'environ vingt pieds de diamètre, entre deux poteaux de trente pieds de hauteur. II partit de la galerie un serpentin-,
! SB RuSStE A PÉKIN. qui mit le feu à une mèche qui pendoit au vaisseau, & dans l'instant le fond éclata avec un bruit épouvantable. II en sortit un treillage de feu de différentes couleurs , qui defcendoit jufqua terre , ÔC qui dura dix minutes. II me parut que ce treillage étoit composé de différentes especes de phosphores : car je ne vis personne auprès de la machine. Après que le treillage fut éteint, le feu prit à une petite mèche qui pendoit du milieu du vaisseau ; & il ne s'y fut pas plutôt communiqué, qu'il en sortit trente lanternes de papier de différentes couleurs , attachées les unes aux autres, qui defcendoient jufqu'à terre. Elles s'allumerent d'elles-mêmes, 8c | formerent une colonne bien proportion- ! nce , dont la lumière étoit variée. Elle ! fut suivie de dix à douze autres plus r>e- : rites, qui s'allumerent en sortant. Il sortit du vaisseau mille lanternes plus petites les unes que les autres : ce qui forma un spectacle des plus amusans.
3S0 Voyage Je fus étonné que T Artiste eût pa enfermer une auíïï'grande quantité de lan• ternes dans une machine auíïï ïïmple & auíïï petite, & cela avec tant d'ordre qu'elles s'allumoient d'elles-mêmes , en tombant avec autant de régularité que si on les eût conduites avec la main, fans que pas une ne s'éteignît. Ce spectacle termina le premier jour de la fête. Nous retournâmes le 31 au soir à la Cour. La fête commença par un autre feu d'artifice extrêmement varié , qui duta juíquà dix heures du soir. Les feux furent également bien exécutés le premierFévrier.Ce qui rn amuía le plus, fut un petit monticule élevé au milieu du jardin, d'où fortoit un ruisseau de feu blanc & bleu, qu'on eût pris pour de l'eau véritable. Le haut étoit surmonté d'une efpece d'urne , d'oti le feu s'élevoit à une hauteur prodigieuse. Vis-à-vis !a galerie où étoit l'Empe-
de Russie a Pékin. z§r feur, on avoit dressé trois grandes machines , dont l'une repr^fentoit un dragon monstrueux ; la seconde, un homme à cheval ; & la troisième , un éléphant monté par son conducteur. Le feu de ces trois figures étoit bleu , entremêlé de seps de vignes, d'oiì pendoient des raisins blancs, rouges & bleus. On exécuta encore dissérens morceaux d'artifice, qui surpassèrent tout ce que j'avois jamais vu dans ce genre, quoique j'en eusse vu de très-beaux á PéterC bourg : car, indépendamment de. l'in- vention, les feux repréfentoient une variété de couleurs d'une beauté furpé- rieure à la description que j'en pourrois faire ; en un mot, ce spectacle surpasta mon attente, & même ce que la renommée en publie. Le lendemain , l'Empereur donna yne Audience particulière à S. E. & lui demanda comment il avoit trouvé les feux d'artifice. Il lui répéta ce qu'il
z T r. ' V o y A * I avoir déja dic de l'ancienneté de ce divertissement , qui remoncoit à plus de deux mille ans, ajoutant qu'il avoit travaillé lui-même à les perfectionner. Nous retournâmes le 3 à la Ville par ùn vent du Nord très-sec & très-per- çant. Les réjouissances communient à Pékin,, & les principales rues croient remplies de théâtres où l'on repréfentoit des Comédies. Comme les affaires qui nous y avoieiit amenéss, étoient presque conclues , nous nous mîmes en état de retourner en Russie, auffi-tôt que le froid auroit un peu diminué. Le 9, trois Missionnaires ; scavoir, les Peres Paranim, D email 8 c Moraw , vinrent voir l'Ambaíladeur, & le prièrent de vouloir bien permettre que le P. Nicolas Raccompagnât en Europe, & il le leur accorda, à condition que l'Empereur le trouvât bon. Ce qui les obligea à lui faire cette demande, fut
de Russie a Pékin. ;8; que M. Mezzòbarba s'en étant retourne à Rome, fans avoir pu remplir l'ob- jet de son Ambassade, l'Empereur, qui favori loir les Jésuites, avoir concerté avec eux d'envoyer le P. Nicolaï à la Cour de Rome, pour y exposer l'état de leur affaire, avant que Mezzòbarba J arrivât. Le lendemain, l'Empereur fit conduire à l'Hôtel par trois Officiers, les présens qu'il avoir destines pour S. M, Czarienne. Ils consistoienten deux tentures de tapisserie d 5 étoffes de foie très" riches, quantité dé petites rades d'or cmaillées, plusieurs porcelaines du Japon , incrustées de nacres de perle, trois pièces d'étoffes en fleurs naturelles,très" bien brodées, deux caisses de fusées, vingt à trente d'autres étoffes,fur la plupart desquelles ctoit représenté le dragon à cinq griffés, un assortiment d'é- ventail extrêmement curieux, une caisse remplie de papier de la Chine, dont les feuilles croient plus grandes que celles
T O Y A G I da nôtre , indépendamment de quantité d'autres bagatelles qu'il seroit ennuyeux de décrire. On peut voir, par ce que je viens de dire, que ces deux puistans Monarques n'étoient prodigues ni l'un , ni l'autre , & qu'ils préféroient les choses curieuses à celles de prix. Le 11, il vint plusieurs Officiers de la Cour avec des présens pour rAmbaiïà-' deur & les personnes de fa fuite , qrst étoient proportionnés à leur rang &c à leur caractère. La chose fut ménagée de façon,que le dernier de nos domestiques eut le sien. Ces présens consistoient en habits Chinois complets, da mas,étoffés, mais d'un prix médiocre : ce qui n'em- pêcha point qu'on ne les portât en pompe dans les rues, couverts d'étoffès jaunes,pour montrer qu'ils appartenoient à la Cour : ce qui est le plus grand honneur que l'on pniste faire à un Ministre ctranger. Le lendemain, l'Empereur fit demander
CE R u s s I e'a Pékin. Z85 der à PAmbafTadeur s'il seroit bien-aise de I'accompagner à une partie de chaise dans une forêt éloignée de Pékin ; ce que S. Exc. accepta avec de grandes marques de reconnoiísances. Le i j , je fus dîner avec un Chi" nois de mes amis appell ë Fangfung. Je rencontrai en y allant deux hommes montés fur des bouriques , que leurs domestiques menoient par la bride. Je reconnus auffitôt que c'étoient des Kawlées. C'est ainsi que les Chinois & les Tartares appellent les habîtans de Corée , dont j'ai parlé ci-deísus. Le 14 j le rems fut très-chaud 8 c très-beau. Nous fûmes, le i 5 , à une foire qui fe tient dans les Fauxbourgs le jour de la pleine Lune : nous y trouvâmes quantité de choses que nous n'avions point vues dans les boutiques. Le 15 , le temps ayant cté favorable , je fus me promener à cheval au- Tome I, R
;86 Voyage tour des murailles de la ville, & j'eu fis le tour au petit trot dans l'efpace de quatre heures , par ou l'on pourra juger de la grandeur de Pékin. Comme nous étions fur le point de nôtre départ , je résolus de profiter du temps qui me resloit , & fus me promener le 17 avec un Chinois de mes amis environ à douze milles à l'Orient de Pékin , le long de la rivière. Je la trouvai couverte d'une infinité de bateaux de différente grandeur , qui fervent à transporter dans ; cette Capitale les provisions Sc. les marchandises des Provinces éloignées. J'en vis plusieurs qui defcendoient ta . riviere , Sc qui prenoiènt la route du I Sud-Est. On me dit qu'il y en avoit I 9999 , mais je n'ai pû fçavoir la rair j son pour laquelle on s'est borné à ce ; nombre impair. La riviere est gelée j pendant un mois ou six semaine? - Sc pour lors , on transporte les ptovî-
de Russie A Pékin. 387 fions par terre , ou avec des traîneaux. Je retournai , à cette occasion , à la manufacture de Porcelaine , pour voir fi je pourrois apprendre quelque chose de plus particulier touchant cet art curieux ; mais j'en revins auffi ignorant que j'y avois été'; & je fuis persuadé que, pour y connoître quelque chose, il faut être né potier soi-même, ou avoir le temps de suivre le travail; ce qui n'est pas aisé à un étranger. Les champs qui font le long de la riviere , font parfaitement bien cultivés : ils produisent quantité de froment & d'autres espèces de grains. Je vis plusieurs grandes plantations de tabac, que les Chinois appellent Tharr , qui rapportent un profit considérable ; car indépendemment de la consommation qui s'en fait à la Chine, où les personnes de touc rang íc de tour sexe fument, on en envoyé une grande quantité chez les Moniales , qui Rij
3-SS V O Y A * î le préfèrent à tout autre. Ils . le pulvérisent comme de la sciure , & le gardent dans un petit sac , où ils remplissent leurs pipes , fans y toucher avec les doigts.La fumée en est fort douce , & il a un goût tout-à-fait différent du nôtre. On prétend que les Chinois en connoissent l'ufage depuis plusieurs siécles. J'ai observé,que,lorsqu'il fait froid, les Chinois mâchent une efpece de noix , à peu- près de la grosseur d'une muscade ; ils l'appellent Beetle , & elle a une qualité astringent. Ils prétendent qu'elle nettoie les dents, & fortifie l'estomac. Nous employâmes le lendemain à faire les préparatifs nécessaires pour notre voyage. Je fus dîner le dix-hui r, avec mes camarades chez mon bon ami Siajìey, qui nous reçut avec amitié, & nous régala splendidement Nous pastames
" ï Russie a Fé k i n. ;8'-> toute I'après-midi à boire. Il me prie par la main , & fit tous ses efforts pour m'engager à quitter l'Ambasta- deur , & à rester avec lui, m'offrant de me donner celle de ses femmes ou de ses filles que j'aimerois le mieux. Je le remerciai de ses ostrés généreuses , mais je ne jugeai pas à propos de les accepter. Je fus le lendemain au marché où l'on vend les provisions. C'est un emplacement spacieux , de figure oblongue , sablé avec du périt gravier , où il régné beaucoup de propreté. Les Bouchers ont leurs étaux fous un han- gard qui régné tout autour. J'y vis peu de bœufs, mais quantité de moutons. On vendoit,au milieu , de la volaille , des oiseaux sauvages & de la venaison ; mais ce qui me surprit le plus, fut d'y voir une douzaine de ble- reaux morts. Ces animaux passent pour immondes dans tous les autres pays ; R iij
3 9° VoïAC! niais les Chinois en font très-Friands. Les Marchands ont le secret de faire valoir leurs marchandises par 1 a maniéré dont ils les étalent , de forte que } quelque bagatelle qu'on achete , on est assuré de la payer la moitié plus qu'élle ne vaut. Le 21 , qui étoit le jour destiné pour la chasse de ^Empereur , on nous amena à une heure du matin des chevaux pour l'Ambassadeur Sc les personnes de fa Suite. Nous partîmes fur le champ , & après avoir fait environ six milles , nous arrivâmes à la porte du Palais de Chay^a , où un Officier vint nous recevoir , & nous conduisit à travers la forêt, à une maison de plaisance , éloignée d'environ un mille de la porte,& cùl'Empereur avoir couché la nuit précédente. Le bâtiment étoit petit, mais fort propre , entouré d'un double rang de galeries du côté de la forêt , & l'on y arrivoìt par une
DE R VSSîÈ A PÉKIN. Zyt avenue plantée de plusieurs rangs d'ar- bres.Nous mîmes pied à terre à quelque distance du Palais, & le Maître des Cérémonies, qui étoit venu au-devant de nous , nous conduisit dans la galerie. Nous n'y fûmes pas plutôt , que l'Empereur , qui s'étoit levé longtemps avant que nous arrivassions, envoya saluer l'Ambastadeur par un de ses Eunuques , qui nous sit donner du thé & d'autres raftaîchistèmens. Au Midi du Palais, il y a un canal d'eau claire , & plusieurs grands viviers qui contribuent à embellir ce lieu charmant. On avoit dreste à quelque distance un millier de tentes, ou •les Courtisans ■& les Grands a voient couché la nuit précédente. Après le déjeuner,l'Empereur, qui aimoit beaucoup les armes à feu , envoya prier Son Excellence de lui montrer son fusil, & le lui renvoya avec quelques- uns des siens. Ilsécoient tous à mèche: R iv
Z5>r V o y A g b les Chinois prétendant que les pierres à fusil acquièrent dans leur climat une humidité qui les empêche de prendre feu ; je m'apperçus cependant qu il ne produisoit aucun effet sur les nôtres. On fit un signal pour annoncer l'ar- rivée de TEmpereur -, tous les Grands se rangerent à la file depuis le bas de l'escaíier " jufqu'au chemin qui conduit à la forêt ; ils croient tous à pied, en habits de chasse , pareils à ceux des Officiers de Cavalerie , & armés d'arcs & de flèches. Nous eûmes une place assignée ; nous saluâmes l'Empereur , qui nous salua à son tour avec un souris gracieux , & nous fit signe de le suivre. Il étoit assis, les jambes croisées , dans une espece de Palanquin , que quatre hommes portoient fur leur dos. II avoir devant lui son fusil , son arc & son carquois. C'est ainsi qu'il chassoit depuis quelques années ; mais dans fa jeunefle ,il alloit tous les Étés
dh Rushs a Pékin. ;r>; à plusieurs journées de la grande muraille , avec les Piinc;s ses fils & plusieurs personnes de distinction , chaster dans les bois & les déserts, ou il restoit deux ou trois mois, fans porter d'autres provisions que le simple nécessaire , se contentant souvent de ce qu'il prenoit dans les forêts de la Tartarie. Le but qu'il se proposoit dans cette conduite étoit d'aceoutu- mer les Officiers de son armée à la fatigue , de les empêcher de s'amollir dans les délices de Pékin , & en même temps de leur inspirer par son exemple l'amour de la peine & du travail. Aussitôt que l'Empereur fut passé , nous le suivîmes à quelque distance jusques dans une forêt où nous formâmes un grand demi-cercle. L'Empereur se mit au centre , ayant à sa droite huit ou dix de. ses fils, & à fa gauche l'Ambaísadeur , à environ cinquante pas de distance. II avoit au- R v
5-94 Voyage , près de lui son Grand Veneur , avec quelques lévriers , & le grand Fauconnier , qui portoit les faucons. Je ne pouvois me lasser d'admirer la beauté de ces oiseaux ; la plûparc étoient auíïï tlancs que des colombes , avec une ou deux plumes noires aux ailes & à la queue. On les apporte de la Sibérie, eu des pays situés au Nord de la rivière d ' Atnur. Nos ailes s'étant étendues , on sic lever quantité de lièvres que Ton chassa vers le côté ou étoit l'Empereur, qui en tua plusieurs à coups de flèches, & lorsqu'il en manquoit quelqu'un , iî •faisoit signe aux Princes de le poursuivre , & ils ne manquoient pas de le ruer. II étoit défendu à qui que ce fût de tirer aucune flèche , ni de sortir de son rang. J'ai remarqué ci-dessus que l'on observe les mêmes réglés chez les Mongales. Au sortir de-là, nous avançâmes
de Russie a Pékin. 39; vers l'Orient jusqu'à un endroit couvert de taillis & de roseaux , où nous tuâmes quantité de phaisans, de Perdrix & de Cailles. L'Empereur quitta son arc & ses flèches , & prit un Faucon,qu'il lâchoit lorsque l'occasion s'en présentoir. Les Faucons poursuivoienc les phaisans lorsqu'ils prenoient leur essor , Sc les prenoient parmi les roseaux ou les buissons où ils se ca_ choient. Après avoir fait deux ou trois milles de plus dans la forêt, nous entrâmes dans un bois de futaie , où nous trou' vâmes quantité de bêtes fauves. Les jeunes gens battirent le bois, & le reste de la compagnie se tint dehors- Il pasta beaucoup de gibier auprès de nous:mais personne n'osa tirer une flèche que FEmpereur n'eût tué un Cerf;ce qu il sit avec beaucoup de dextérité. Il permit ensuite aux Princes de tirer fur les Chevreuils , parmi lesquels il s'en Rvj
596 'Voyage trouva un de ceux qui portent le mwsc , que l'on appelle Kaberda en Sibérie , & dont i'ai donné ci-deísus là description. Le musc de la Chine est extrêmement, fort par conséquent; supérieur s celui du Nord. II y avoit six heures que nous étions à cheval, & quoique nous ensilons déjà fait environ quinze milles d'An- gleterre , nous ne voyions point enco_. re le bout de la foret. Nous tournâmes du côté du Midi., & nous arrivâmes dans un terreur marécageux., couvert de roseaux fort hauts , d'òù nous fîmes lever quantité de Sangliers? mais comme ce n'étoit pas la saison de les ruer , nous les lai dames tous échapper. La chasse de ces animaux passe pour infiniment plus dangereuse qu'aucune autre que ce soit, à l'excep* lion de celle du Lion.Sc du Tigre. Chacun les évitoit, 6c il y en eut plusieurs qui perçerent les cavaliers. L'Empe-
pe Russie a Pékin. 397 reur étoit escorté d'une compagnie d'hommes armés de lances. Nous chassâmes jusques vers les quatre heures du soir , après quoi nous nous rendîmes à une haute monta,ne artificielle, de figure quarrée,élevée au milieu de la plaine , fur le sommet de laquelle on avoit dressé dix à douze tentes pour la Famille Impériale. On. y arrivoit par plusieurs sentiers bordés dlarbres de chaque côté. II y avoir au Midi une grande pièce d'eau, d'où je. crois qu'on avoir tiré la terre, nécessaire pour la former. On dressa des tentes à quelque, distance pour les gens de distinction & les Officiers de la Cour.. Nous logeâmes à environ 600 pieds de-là , fous de petites tentes fort pro pres , couvertes de roseaux ; moyennant quoi TEmpereur découvroit toutes les tentes & une grande partie de la forêt , & le tout ensemble for.~
fsjS Voyage moit le plus beau coup-d'œil du monde. A peine eûmes - nous mis pied à terre , que le Maître des Cérémonies vint demander à S. Exc. de la part de l'Empereur , si fa façon de cluíTer lui avoir plu. Il répondit que oui , & témoigna en même temps combien elle ctoit sensible à l'honneur que lui fai- soit S. M. Ce Prince nous envoya quantité de mets de toute espèce. L'Officier qui es avoir fait apporter nous montra plusieurs plats qu'on avoir pris fur la table de l'Empereur , & qui consif- toienten mouton : venaison , phaifans & autres fort es d'oifeaux sauvages. Après le dîner , l'Empereur envoya deux de fes principaux Eunuques pour complimenter l'Ambasiadeur , & lui fit dire qu'il vouloir lui faire voir un combat de trois Tigres, que l'on avoir gardés exprès dans des cages de fer.
de Russie a Pékin. 399 La tente de l'Empereur étoit entourée de plusieurs rangs de gardes armés de lances. On posa une garde devant la tente de I'AmbaíTadeur , de même que devant les autres, pour garantir le camp de la furie de ces animaux féroces. Le premier fut lâché par un homme monté fur un cheval ingambe " qui ouvrit la porte de la cage par le moyen d'uue corde qui y étoit attachée. Le Tigre sortit auílìtôt , & parut bien aise de fe voir en liberté ; mais l'homme s'enfuit à toute bride, tandis que l'animal fe rouloit fur - le gazon. Ií fe leva à la fin , fe mit à gronder ik à rôder çà & là. L'Empereur tira deux fois fur lui à balle : mais il étoit si éloigné , qu'il le manqua , quoiqu'il l'eût parfaitement bien pointé. II envoya dire à l'Ambasia- deur de tirer fui lui. Il mit une balle dans son fusil , & s'avançant vers l'a- Himal avec dix hommes armés- d'c-
4'od Voyage pieux , il le pointa 8c le tua sur rìr place. On lâcha le second de la même maniéré. Le Cavalier recula quelques pas pour lui laisser le temps de se rouler sur le gazon , après quoi il retourna à lui & le blessa avec une flèche émouíïée. Le Tigre entra en fureur , 8c le ferra de si près , qu'il eut toutes les peines du monde à se sauver parmi les rangs ; mais comme le Tigre s'efforçoit de s'élancer par - dessus la tête des gardes , on le tua au pied de la montagne. Le troisième ne fut pas plutôt lâché, qu'il courut directement vers la tente de l'Empereur , où l'on le tua de la même maniéré. Il faut être extrêmement bien monté , pour oser attaquer ces animaux dans les bois ; car ils doivent être infiniment plus forts 8c plus. lestes que ceux dont je viens de parler , qui avoient resté en cage plusieurs;
de Russie a Pékin. 4o- r mois , & perdu leur agilité & leur foupledè faute d'exercice ; mais malgré ces désavantages , je fus surpris du courage & de f agilité de ces animaux. J'en ai vû de quatre especes ; fçavoir, le Tigre, la Panthère, le Léopard & le Lynx ; ils font tous féroces , mais le premier l'emporte pour la grosseur & pour la force. L'Empereur aimoit beaucoup dans ía jeunesse la chasse de ces animaux ; il alloit les chercher jusques dans les forêts de la Tartarie ; mais il ne fort point aujourd'hui des limites de la forêt , où il y a allez de gibier pour amuser un chasseur. Après que les Tigres eurent été tués, nous rentrâmes fous nos tentes , où l'Empereur nous fit servir un souper splendide. Après souper , un Officier apporta à S. Exc. de la part du Monarque la peau du Tigre qu'elle avoir tué, Sc il lui. sit. dire , qu'elle lui appar-
4V L V O r A G B tenoit par les loix de la chasse. Nous recommençâmes la chaise le lendemain matin , &c elle fut auffi variée que la premiere. Vers les trois heures après midi-,nous nous rendîmes à une autre maison de plaisance, située dans le milieu de la forêt , où l'Empereur avoit couché la nuit précédente.- Nous logeâmes dans un petit temple fort propre qui étoit auprès , où S. M- nous traita de la même maniéré. Le z5 , vers les huit heures du matin , le Maître des Cérémonies vint prendre l'Ambassadeur , pour le conduire à son Audience de congé. L'Em- pereur le reçut dans fa chambre à coucher , & lui fit l'accueil le plus gracieux. 11 l'assura de son amitié pour le Czar , & de son estime pour lui. Après que S. Esc. eut prit congéîde ce Monarque , nous retournâmes au logis* La. forêt dont j'ai parlé ci-dessus ,
r" e Russie a Pfkin. 405 Test un des endroits les plus charmans qu'il v ait au Monde. El!e est remplie de quantité de gibier , & l'on peut juger de son étendue par la chaise que nous y fìmes pendant deux jours. Elle est entourée d'une haute muraille de briques. On peut juger par ce parc seul , de la magnificence de ce paissant Monarque. Le 2,4 , le Président du Collège des Mathématiques invita S. Exc. à aller voir l'Observatoire. Il est immédiatement situé dans l'enceinte de la muraille Orientale , & domine fur une vaste étendue de pays. Le bâtiment n'a rien de magnifique , mais on y trouve une sphère armillaire , des globes , des télescopes , & quantité d'ins- trumens fabriqués par les plus habiles ouvriers de l'Europe. Ce st l'Empe- reur régnant qui a fondé ce Collège, & il n'égargne rien pour le faire fleurir ; & quiconque a du gour
4°4 V o y A e- k pour les Arts & pour les Sciences , fut-il de la lie du Peuple , est sûr d'y trouver un asyle assuré. Les Chinois font redevables à l'Em- pereur des progrès qu'ils ont faits dans T Astronomie : c'est lui qui a encouragé l'étude de cette science, par la protection dont il a honoré les Jésuites Si les Millionnaires; &, en esset, j'aiappris qu'avant leur arrivée ils sçavoient à peine calculer une éclipse. Bien des gens prétendent que les Chinois sçavoient l'Astronomie longtemps avant l'arrivée des Jésuites , mais qu'ils l'a- voient oubliée durant les révolutions fatales qu'éprouva cet Empire. Nous montâmes, de ['Observatoire, sur la muraille de la Ville, par une rampe fort large. Nous y trouvâmes environ quinze Cavaliers qui faisoient la ronde , Sc i'appris qu'ils la faisoient jour 8c nuit à certaines heures marquées. Cette muraille est bâtie de briques, &
de Russie a Pékin. 40 $■ a environ vingt-cinq à trente pieds de haut. Elle a des tours & des embrasures de distance en distance, & elle est entourée d'un fossé profond, que l'on peut inonder quand on veut. La plate- forme est si large que quatorze Cavaliers peuvent y passer de front. Je ne crois pas qu'elle soit toute de brique , mais que l'entre-deux est rempli de terre & de décombres. Le r s, nous fûmes aux trois Convens prendre congé des Missionnaires. Le 16,l'Ambassadeur fe rendit au Tribunal des Affaires Etrangères, où on lui remit une Lettre de l'Empereur pour Sa Majesté Czarienne. Le Président lui dit qu'il devoir la regarder comme un témoignage signalé de l'arnitié que l'Em. pereur avoir pour son Maître ; qu'il n'é- criroit à aucun Prince, ou que , s'il le faisoit, ce n'étoit que dans le cas ou il étoit obligé de donner des ordres à Tes Sujets ; & que, s'il s'cloignoit de
4.06 V O Y A G I cette coutume, ce n'éroitque pour témoigner son respect à Sa Majescé Cza- rienne. L'original de cette Lettre étoit en Chinois, & l'on en sit une copie en langue Mongale. Elle formoit un long rouleau , qu on enveloppa d'une pièce d'étofïè de foie jaune. On l'attacha au bras d'un homme qui la porta en pompe devant l'Ambalîadeur. Toutes les personnes que nous rencontrâmes à cheval, mirent pied à terre lorsque nous paífâmes, & se tinrent debout : par où l'on peut juger du respect qu'ont les Chinois pour touc ce qui appartient à l'Empereur. Le même jour, Son Excellence reçut la visite d'un jeune homme qui descen- doit du fameux Philosophe Confucius, dont la mémoire & les Ecrits som en vénération dans toute la Chine. II parole par tout ce que j'ai oui dire de lui, que c'étoit un homme d'un sçavoir
de Russie a Pékin. 407 extraordinaire , & d'une vie exemplaire ; & c'est en faveur de ces grandes qualités, que fes descendans font encore estimés Sc honorés de l'Empereur, Fin du premier Volume.
M|*V "^ J r u r* u " i' ":T '" V'JH 1 JJW'J.lf m.v •K C ■■ * •• ' - //) 5^- S- r
tmimm í&im • $• •• !" íûií :MW ífiPiffíiffi if. îvii.i'" frV£v.:-*4í ; -
fìV.'J, m iih '■■$>£• "ì&W ' V '5.. •'
MDMW
v à -
m ^ / * * ■
Í*.]A >-2 ri'í< U4 'r