10.3931/e-rara-28870

Sf/iucft;



Mitteilungen Schweizerischer Reisender. .Zweites Heft: Reisen in den Orient. Von Med. Dr. Alexander Scliliifli. Mit einer Karte. - 2 --- Winterthur Verlag von J. Wurster & Comp. 1864.
i C'fur-.n •CESELLSCHArf' | , &l KiCll ' )jg rTB B ■■ -r* 1 ^ Druck von Zürcher & Furrer in Zürich.
Vorwort Wenn ich die schon zur Unzahl angewachsenen "Reise- beschreibungen aus dem Orient" um eine neue vermehre, die noch dazu an Styl und Kenntniss den frühem weit nachsteht, ist es nicht meine Schuld. Den Beruf als Schriftsteller fühle ich nicht im (Geringsten in mir. Es bedurfte nicht wenig Mahnungen und Aufmunterungen, mich zur Ausarbeitung meiner spärlichen Reisenotizen zu bewegen. Viel lieber möchte ich die durchwanderte Strecke Weges mit all ihren Beschwerden noch einmal zurücklegen, als die Beschreibung derselben für einen grossem Leserkreis von Neuem zurecht schneiden. Von Reiselust getrieben, trat ich früh in die Welt hinaus. Jahre lang blieb ich im Oriente von Europäern isolirt und meine ganze Lectüre beschränkte sich nur auf einige Fachbücher. Diesem Umstande mögen meine Leser Rechnung tragen und ihr Urtheil demnach in etwas mildern. Was ich aber berichtet, ist schlichte Wahrheit und die Frucht eigner Anschauung und Erfahrung. Bombay, 20. Januar 1863. A. Schläfli.

Capitel I. Seereise von Conslantinopel nach Alexandrette. Ein eiskalter Regen ergoss sich, als ich Nachmittags vom 25. April 1861 die trotz fränkischem Pflaster immer gleich schmutzigen Gässchen Galata's hinabstieg, um den französischen Messageriedampfer "Euphrate" zu erreichen. Die Douane hatte sich seit einigen Jahren ziemlich civilisirt, an die Stelle der frühem um Bakschisch schreienden zerlumpten schwarzen Bengel waren uniformirte Douaniers getreten, die etwas manierlicher aussahen und das süsse Wort dem Reisenden nur leise, aber immer noch auf überzeugende Weise zuzuflüstern wagten. Wie vieler Beschwerden es bedurfte, um dem noch vor wenigen Jahren ins Unerträgliche gehenden Unfug, den offenen Prellereien abzuhelfen, weiss die Bevölkerung Galata's und Pera's zu erzählen. Selbst die unersättlichen Hammahs (Lastträger) und Kaiktschi's (Schiffer) waren genügender und menschlicher geworden. Den "Euphrate" kannte ich schon aus frühem Jahren - er war es, der mich vor fünf Jahren dem Oriente zugebracht, seinen Namen hielt ich damals schon für ein gutes Omen - und so war ich bald auf ihm eingehaust. Durch ein merkwürdiges Zusammentreffen lag neben ihm der Lloyddampfer "Vulkan", der mich letzten Winter den liebgewonnenen Gestaden Albaniens entführt hatte. Gegen 5 Uhr Abends lichtete der "Euphrate" seine Anker und bald war das mir unerträgliche Stambul mit seinem menschlichen Gewimmel, seinem prächtigen Aeussern und schmutzigen Innern aus den Augen entschwunden. Um 9 Uhr Morgens des folgenden Tages lagen wir vor den Dardanellen, dem Dschanak-Kalessi (d. h. der Schlüsselburg) der Türken. Das azurblaue Meer - der Himmel hatte sich über Nacht aufgeheitert -, die grünenden Hügel und Wiesen, die weissen Häuser und Minareh's boten einen so freundlichen Anblick und bildeten einen so angenehmen Contrast gegen die dumpfen Häuser und Mauern, den umwölkten Himmel t /
2 Stambul's, dass sich mein Gemüth auch unwillkürlich auf heiterte. Wen überfallt nicht beim Antritt einer grossem Wanderung ein gewisses beängstigendes Gefühl, ein Sinken des Muthes? Wir nahmen bei den Dardanellen eine Masse von Deckpassagieren auf, meistens epirotische Griechen, welche als Bäcker, Maurer, Schreiner u. s. w. ihre Sommerreise nach den verschiedenen Städten Kleinasiens antraten. Bei diesem Anlasse ein Paar Worte über die andern Mitreisenden - wie ist die Beschreibung einer Seereise ohne die der Passagiere denkbar? - Die wichtigste Person am Bord war unstreitig der neuernannte Kadi von Tripoli, eine prächtige Mannsgestalt in alttürkischer Tracht, der sich seiner Würde und seines imposanten Aeussern in allen seinen Manieren und Handlungen bewusst war. Ein Blick, ein kurzes Wort und seine zahlreiche Dienerschaft stand demüthig mit gefalteten Händen vor ihm, der weitern Befehle gewärtig, die meist in Nichts bestanden als seine neben ihm liegende Tabaksdose zu reichen oder seinen Dschibuk zu füllen. Zu diesen wichtigen Geschäften standen immer 10 - 12 Arme bereit. Neben dem Schlotte hatten sich 9-10 tartarische Mekkapilger aus der Krim eingenistet, die den ganzen Tag harte Brotrinden und Knoblauch knackten, auf sich entomologische Ausbeute machten, ihre Gebete hersagten, sich einander zur Abwechslung die Köpfe rasirten, wobei freilich bei der starken Schaukelbewegung des Schiffes mancher tiefe Schnitt in die Kopfhaut mitgenommen werden musste. Neben ihnen kauerte eine zahlreiche jüdische Familie mit Grossmutter, Grossvater, Kindeskindern und allem möglichen Haus- geräthe. Abgesondert von dem gemeinen Vulgus hatte sich's ein mürrischer anatolischer Hadschi zwischen den Cajütenfenstern bequem gemacht, der nicht begreifen wollte, warum jeden Morgen das Verdeck gewaschen wurde und dass die Matrosen ihn manchmal beim Aufspannen der Segel seiner ruhigen Lage entrissen. Alle diese Plackereien, sagte er oft zu mir, mich für einen Glaubensgenossen haltend, machen die gottverfluchten Franzosen nur, um uns arme Moslims zu necken - aber Gott ist gross, einmal wird ja der Tag der Gerechtigkeit anbrechen und über die Ungläubigen Gericht ergehen u. s. w. In Vielem hatte der alte Mann aber zum Theil Recht. Niemals sah ich auf einem Schiffe eine solch' brutale Behandlung,. wie sich unsere Matrosen den Deckpassagieren gegenüber erlaubten. Die Franzosen haben es sich selbst zuzuschreiben, dass ihre
3 Schiffe von den Orientalen, seien es Türken oder Christen, nur wenig benutzt werden. In dieser Hinsicht verstehen die österreichischen, russischen und hellenischen Dampfboote ihren Vortheil viel besser. Im Oriente sind Passagiere erster und zweiter Klasse sehr selten, das Verdeck dagegen ist meist angefüllt. Bald lagen die Dardanellen mit ihren Eingangsschlössern Kum-Kaleh und Sed-il-bahr, die grünenden Gefilde Troja's, das einsame Tenedos hinter uns und gegen Nachmittag schifften wir den im Frühlingsschmuck prangenden Küsten der Insel Metelin entlang. Pinien und Olivenhaine abwechselnd mit versteckten Landhausern, schön geformten Hügeln und Felsen, romantischen Thälern bildeten ein ungemein anmuthiges Gemälde, bis wir das gleichnamige freundliche Städtchen erreichten. Um Mitternacht wurden die Anker wieder gelichtet und am Morgen vom 27. April lagen wir in der herrlichen Bucht von Smyrna, in welcher wir bis zum 29. Nachmittags verblieben. Wenn auch in der Erwartung der Stadt "der Königin des Ostens" etwas getäuscht, konnte ich doch nicht umhin die unbeschreiblich schöne Lage derselben, die herrliche sie umgebende Natur zu bewundern. Während Constantinopel noch in garstigem Winterkleide lag, war hier der Frühling schon längst eingekehrt. Von der alten Schlossruine aus bietet sich dem Auge die bezauberndste Aussicht dar und ich begriff nun die Begeisterung der Dichter. Nachmittags vom 29. - es war griechische Ostern und Smyrna in langweiliges Fcstgewand gekleidet - dampften wir wieder die Bucht hinaus und traten in den Canal, der das freundliche Chio vom Festlande trennt. Hier breiten sich im Grunde einer kleinen Bucht die Häuser des Städtchens Tschesme aus, wo denkwürdigen Datums die Russen am 7. Juli 1769 der türkischen Flotte den Todesstoss versetzten. In der Nacht passirten wir die Inseln Samos, Nicaria, die kleinen Furnieilande, Patmos, Gua- daronisi, Leros, Kalymnos und langten bei Sonnenaufgang bei der Insel Kos oder Stanko an, deren blendend weisses Städtchen soeben von den Morgenstrahlen vergoldet wurde, während im Osten die wunderbar gezackten und geformten Felsen des Festlandes noch wie Gespenster im Morgengrauen hervorschauten. Um Mittag vom 30. erreichten wir das wündmühlenreiche Rhodus, bei welchem das Dampfboot leider nur eine karge Stunde anhielt, die ich
4 zur Besichtigung des berühmten und merkwürdigen Templerschlosses, sowie zu einem kleinen Spazirgange in die Gärten benutzte. Der Frühling war hier schon in Sommer umgewandelt, auch bezeugten die zahlreichen Palmen, die mächtigen Maulbeer- und Platanenbäume, welche schon alle im reichsten Blätterschmucke prangten, die Milde des hiesigen Klimas. Rhodos ist eine recht reinliche Stadt mit hübsch gepflasterten Strassen, die aber dem Reisenden, wie so viele orientalische Orte, den Eindruck tiefen Verfalles hinterlässt. Wir näherten uns Nachmittags den lycischen Küsten, aus deren Hintergründe dann und wann ein schneebedeckter Gipfel hervortauchte, und hatten in der Nacht einen grossen Theil des Golfes von Adalia umschifft. Merkwürdig war hier die plötzlich grosse Temperaturveränderung, hervorgebracht durch die Nähe eines mächtigen Plateaus und hoher Berggipfel. Auf dem Verdeck wurde es bei schönstem Sonnenschein so frisch, dass ohne Mantel hier kaum zu bleiben w T ar. Steil und schroff fallen die kara- manischen Küsten gegen das Meer ab und schauen so ernst in die blauen Fluthen, wie die ernsten Gesichter ihrer Bewohner in die lachende Frühlingssonne. Am 1. Mai langten w'ir Morgens früh auf der Rhede von Mersina an, auf welcher das Schiff bis spät Abends verblieb. Seit einigen Jahren ist dieser Ort, Dank den russischen und französischen Dampfern, die denselben alle 14 Tage berühren und einen lebhaften Handel mit Landespro- ducten unterhalten, ziemlich aufgekommen, obschon er mit seinen Neubauten noch einen traurigen Eindruck hinterlässt. Es ist der Hafen zu dem sechs Stunden entfernten Tarsus und dem 12 Stunden entfernten Ada na, überhaupt für das untere Lycien. Seine hauptsächlichsten Exportartikel sind Baumwolle, Schafwolle und Sesam, deren Ausfuhr in den Händen einiger hier niedergelassenen Levantiner steht, die zugleich auch die Agenten für die verschiedenen Dampfschiffe sind. In Anbetracht seiner immer mehr zunehmenden Bedeutung wurde Mersina zum Hauptorte eines Mudirlik *) erhoben. In einer von vielen Bächen durchschnittenen Alluvialebene erbaut, deren grösster Güseldere sich zehn Minuten hinter dem Orte in einer ') Mudirlik entspricht etwa unserm Unterbezirk.
5 Breite von 8-10 Schritten in das Meer ergiesst, ist sein Klima in Folge der vielen sich im Sommer und Herbst erzeugenden Fieber sehr ungesund, so dass es zu jener Jahreszeit von dem grössten Theile seiner Bewohner verlassen wird. Dreiviertel Stunden östlich von Mersina zeigt sich in der Nahe des Meeres auf einem Hügel eine alte Burg, die wahrscheinlich venezianischen Ursprungs ist. Der Meeresstrand wird auf dieser Seite von kahlen Sanddünen eingenommen, die nur spärlich mit Myrthengebüsch und wildem Oleander bewachsen sind; hinter dem Dorfe dagegen zeigt sich viel Anbau. Die Gerste fing schon an gelb zu werden und war in 14 Tagen (Mitte Mai) zum Schneiden reif. Während der Sommer sehr heiss, soll der Winter hier auch bedeutend kalt werden. Die Rhede Mersinas ist seicht, ungemein unsicher und allen Westwinden geöffnet, die Dampfboote sind daher genöthigt eine halbe Stunde weit vom Land zu ankern. Bei unsrer Zurückkunft fehlte wenig, dass nicht unsere Barke von den heftigen Wellen umgeschlagen wurde. Das Meer frisst hier immer tiefer in das Land ein. Dass Mersina, in dessen Nähe einige schöne Ruinen stehen, früher eine bedeutende Stadt gewesen, zeigen die unzähligen Ziegel- und Scherbenstücke, welche aus dem 6 - 8 Fuss hohen Meeresufer hervorschauen. Der Ort hat jetzt 180 -190 Häuser und ungefähr 800 Einwohner, während vor wenigen Jahren nur noch einige ärmliche Hütten standen. Der kleine Basar ist mit allen für hiesige Reisende nothwendigen Lebensmitteln und Utensilien ordentlich versehen. Das Arabische ist hier schon zur allgemeinen Umgangssprache geworden, selbst unter der griechischen Bevölkerung, nur selten hört man noch ein türkisches Wort. Einen eigen- thiimlichen Anblick gewähren die auf den Dünen liegenden Gräber, ovale, mit kleinen Steinen gepflasterte Erhöhungen. In der Nähe Mersinas befindet sich eine Tscherkessen-Kolonie, denen der Sultan grossraüthigst weite Ländereien, Vieh und Häuser geschenkt. Das träge Volk weiss aber die dargebotenen Gaben nicht zu benutzen, Vieh und Häuser hat es verlassen oder verkauft und der grösste Theil streicht nun vagabondirend und oft die öffentliche Sicherheit gefährdend im Lande umher. Die hiesige Bevölkerung schien auch mit den fremden Einwanderern nichts weniger als zufrieden und wünschte sie sehnlichst in die kalten Steppen und Berge Russlands zurück. Am 2. Mai langten wir nach zehnstündiger Fahrt Morgens früh in
6 Alexandrette (türk.-arab. Skenderun) an. Der Himmel war leider etwas umwölkt, das Wetter dunstig und verhinderte den schönen Anblick zu gcniessen, den die langgestreckte bergige Bucht sonst gewährt hätte. Wenn schon Skenderun als Hafen des nördlichen Syriens und namentlich Aleppos immer eine gewisse Wichtigkeit besass, so ist es doch erst seit einigen Jahren, seitdem es die französischen und russischen Dampfschiffe direct mit Constantinopel, Marseille und Alexandrien verbinden, mehr aufgekommen. Seine Häuserzahl, worunter viele Neubauten, beträgt ungefähr 150, während die der Bewohner kaum 800 sein wird. Neben dem Flecken liegen die elenden Hütten der Nusei'ri, armen arabischen Fellah, welche eine mit vielem Götzendienst und Aberglaube vermischte Religion haben sollen. Vor jeder dieser Hütten ist ein taubenhausartiges Gerüst erbaut, zum erfrischenden Aufenthalt in den Sommernächten. Alexandrette hat einen französischen, englischen, russischen und österreichischen Consularagenten, welche neben ihren unwichtigen Consulats- functionen lucrative Commissionsgeschäfte mit Aleppo unterhalten. Auf einer schmalen sumpfigen Ebene im Grunde 'einer langgestreckten Bucht erbaut und vom Küstengebirge eingeschlossen, ist das kleine Skenderun im Sommer sehr heiss und ungesund; intermittirendo und perniciöse Fieber herrschen bis in den Winter hinein. Palmen sind hier und da in einigen Gärten zu sehen, tragen aber keine essbaren Früchte. Der Oleander bedeckt in dichten Gebüschen den ganzen Meeresstrand und stand gerade in schönster Blüthe, während die Gerste noch bedeutend gegen die von Mersina im Rückstände lag. Die arabische Sprache ist hier ganz vorherrschend und auch die Physiognomie des hiesigen Lebens und .Treibens hat einen schon ganz arabischen Anstrich - wir sind an der Schwelle Syriens. Bei Ankunft und Abfahrt der Dampfboote bietet das Städtchen immer einen sehr belebten Anblick, da zahlreiche Karawanen ab- und zugehen. Für mich neu waren die vielen Kameelc, denen unter grunzendem Geschrei die Lasten aufgebürdet wurden und die in langen Reihen, langsamen Schrittes, dem Meeresstrand entlang zogen.
7 Capitel II. Karawanenreise nach Aleppo. 1. Gleich nach meiner Ankunft miethete ich ohne Säumen die zur Weiterreise nach Aleppo nöthigen Pferde (das Pferd zu 50 Pirss = 10 Francs) und ritt gegen Abend eine kleine Strecke in die Ebene hinaus, wo ich eine zahlreiche Karawane gelagert fand. Zwischen den Waarenballen lagen hier in buntem Gemisch Reisende und Pferdetreiber, ihr Abendmahl bereitend, während Maulthiere und Pferde sich den grünen Rasen schmecken Hessen. Erlauben es meine Leser, bei diesem Anlasse zuerst einige Worte über die Einrichtung einer Karawane einzuschalten. Zu einer Karawane (türk.-arab. Kerwan), welche entweder aus Maul- thieren, Eseln oder Kameelen besteht, vereinigen sich grösserer Sicherheit halber mehrere Lastthiertreiber (Megaretschi, Katirdschi, Dewetschi), die ebenso viele Abtheilungen (Barchane) in der Karawane bilden. Während Kameel-Karawanen oft aus einigen Tausend Kameelen bestehen, übersteigt die Anzahl der andern Lastthiere bei einer Karawane selten einige Hundert. Erstere sind vorzüglich zur Wüstenreise, letztere mehr für gebirgige Gegenden geeignet. Eine Pferdelast wird zu 90-120 Oka, eine Kameellast zu 180-220 Oka angenommen. Der Aufbruch aus dem Lager geschieht immer gemeinschaftlich, aber so, dass die Lastthiere der einzelnen Ab- theilungen auf dem Marsche beisammenbleiben und sich nicht mit den andern vermischen. An dem übereingekommenen Platze, der mit Wasser und Futter versehen sein muss, wird wieder gemeinsam gelagert. Die Barchane besteht je nach dem Reichthum ihrer Inhaber aus 10 - 30 und mehr Thieren; oft vereinigen sich ärmere Leute zu einer einzigen. Jeder Maulthiertreiber schichtet, nachdem er die Pferde abgeladen und auf die Weide getrieben, seine Waarenballen in zwei kurzen Wällen auf, über welche zum Schutz gegen Sonne und Regen ein Tuch oder eine Filzdecke gespannt wird. Unter diesem Zelte lagert der Reisende und der Keratschi, welche letztem aber während der Nacht das Lager der Reihe nach gegen Diebe zu überwachen haben.
8 Am Morgen vom 3. Mai wurden wir durch fernen Donner und einen heftigen Regenguss aufgeweckt, der trotz Zelttuch die Kleider und die Betten bis in ihr Innerstes durchnässte. Gleichwohl wurde gegen 5 Uhr Morgens aufgebrochen. In anderthalb Stunden war die sumpfige, von Myr- then und Oleandergebüsch bedeckte Ebene durchzogen und der F^uss des Küstengebirgs erreicht, an welchem zahlreiche Rinderhorden von schwarzer und schwarzbrauner Farbe, hagerer Statur, die saftigen Kräuter abweideten. In langgewundener Linie, einer Ungeheuern Schlange vergleichbar, zog sich nun die Karawane - wir mochten über 250 Pferde und 50 Mann stark sein - den steilen Weg hinauf. Nach 3 Stunden, w r elche durch eine von Pinien, Oleander, wilden Feigen und Erdbeerbäumen geschmückte Berglandschaft führten, erreichten wir das in einer romantischen Schlucht gelegene Städtchen Beilan, das ich gemeinhin nur Belem aussprechen hörte. Auf einer Steinbrücke übersetzten wir den kleinen Bach, dem von allen Seiten sich über Molassefelsen stürzende Quellwasser zueilen. Die enge Schlucht zeigt überall fleissigen Anbau; ihre Höhe über dem mittelländischen Meer mag 150Fuss betragen. Beilan soll 3500 Einwohner "besitzen, von welchen 2500 Mohamedaner und 1000 Christen. Die Häuser sind aus Stein erbaut und mit flachen Dächern versehen, der kleine Basar dagegen mit Stroh überdeckt, auf welchem Kräuter und Moos üppig wucherten. Die malerischen Felsen und Schluchten, die sprudelnden Wasser mahnten mich an so manches stille Schw'eizerthälchen und zu dieser Erinnerung trugen die rothgefärbten Wollenröcke der Frauen, ähnlich denen, die im Kanton Solothurn von den Bäuerinnen getragen werden, nicht wenig bei. Der Regen goss in Strömen; doch kaum waren wir nach kurzem Aufenthalte aus dem Städtchen hinaus, als der Himmel sich aufheiterte. Ein schlecht gepflasterter Weg zieht sich die folgende Anhöhe hinauf, von welcher der Reisende die zu seinen Füssen liegende Ebene von Umk mit ihrem See, dem Ak-denisi, aber auch zugleich noch die Fluthen des mittelländischen Meeres erblickt. Ein letztes Lebew'ohl rief ich den gesegneten Gestaden nach, da es eine lange Trennung galt; denn es war mein fester Vorsatz, sie nicht eher wieder zu berühren, bis ich mich auf den Wogen des indischen Ozeans geschaukelt, nicht eher den Wanderstab niederzulegen, bis ich die Wunderwelt Indiens und Inner-Africas geschaut.
9 Die Anhöhe hinuntersteigend campirten wir zwei Stunden von Beilan entfernt auf einer mit duftendem Blumenteppich geschmückten Bergesterrasse. Die Nacht war frisch und mehr als einmal wurde ich durch das klagende Geheul der Schakals aufgeweckt, welche in Schaaren das Lager umrodeten. Morgens 4 Uhr (4. Mai) wurde aufgebrochen. In anderthalb Stunden erreichten wir die mit üppigem Grase bewachsene Ebene, belebt von zahlreichen Rinder- und Schafheerden und schwarzen Türkmenzelten, Auf einer am Wege liegenden Wiese sahen wir 9 -10 bis an die Zähne bewaffnete Türkmen sitzen, welche zu unsern Ehren sich mit den schönsten Kleidern geschmückt. Vor ihnen lag ein Teppich ausgebreitet, daneben ein kleines Fähnchen aufgesteckt, überhaupt w T ar die Scene so feierlich und imposant als möglich arrangirt. Bei unserer Ankunft erhoben sich drei, traten an die Spitze der Karawane und hielten die Pferde an. Trotzig verlangten sie den Tschairparasi (d. h. das Gras - oder Weidungsgeld) nach alt hergebrachtem Recht. Von einigen erhielten sie einige Kreuzer, von den meisten aber gar Nichts als Spottw r orte, und so zogen sie sich mürrisch zurück. Gewalt w'agen diese Raubritter nicht mehr anzuwenden, sonst folgt ihnen die Bestrafung auf dem Fusse nach. Die alten guten Zeiten sind auch bei den Türkmen vorbei. Nach zwei weitern Stunden gelangten wir an die von Sultan Murad IV. erbaute Steinbrücke über den Karasu (d. h. Schwarzw'asser), neben welcher für einige Stunden Halt gemacht werde. Der von sumpfigen, schilfbewachsenen Ufern umgebene Karasu mündet zwei Stunden unterhalb in den See von Antiochia oder dem Ak-denisi, in welchem noch mehrere andere kleinere Flüsse sich ergiessen. Das Vorkommen von Bibern im Karasu wurde mir auf das Bestimmteste versichert. Um 4 Uhr Abends lagerten w r ir neben dem auf einer kleinen Anhöhe gelegenen Türkmendorf El-beda. Vor demselben verweigerten uns wieder zwei Banden den Durchritt durch ihr Territorium und verlangten nach alter Sitte den Tribut. Geweltthätiger als die vorigen, hätte es bald böse Händel abgesetzt. Es ist sehr zu Verwendern, wie die Provinzialregierung diesen Unfug noch dulden kann. Die Türkmen sind als sogenannte Kysylbasch (wörtlich "Rothköpfe") von den Türken verachtet. Obwohl eifrige Mohamedaner, weichen sie in 2
10 einigen Punkten sowohl von den Sumiten als Schiiten ab und sollen Jesus (Isa) mehr verehren als andere Moslims, wesswegen sie oft Isagüllü (d. h. Jesusliebende) genannt werden. Die einmonatlichen Fasten des Ramadans halten sie nur während drei Tagen, sollen aber in einer gewissen Nacht eine unglaubliche Orgie leiern, wo Gross und Klein, Alt und Jung übereinander einherfällt. Wenn auch von den heutigen Türken in vielen Beziehungen verschieden, sind sie doch ein rein turanischer Stamm, der die türkische Sprache rein und unversehrt erhalten hat. Die Türken, schon seit Jahrhunderten an bestimmten Wohnplätzen niedergelassen, sind zu einem ackerbautreibenden, städtebewohnendem Volke geworden, während die Türkmen fast noch auf derselben Nomadenstufe geblieben sind wie ihre Altvordern, die am Altai ihre Heerden weideten und später nach Westen zogen. Die Türkmen sind hochgewachsen, hager aber kräftig gebaut, stolz, räuberisch aber gastfreundlich. Die Weiber verschleiern sich nicht; man rühmt ihre Schönheit, obschon ich in dieser Hinsicht nicht aus eigener Erfahrung sprechen kann, denn die Gesehenen waren nichts weniger als irdische Engel. Die Männer, selbst kleine Buben, streifen mit Lanzen, Säbeln und alten Donnerbüchsen bewaffnet auf den Feldern umher, während die Frauen die Heerden besorgen, die Kühe melken, Butter und Käse bereiten. Zur Wohnung dient ihnen ein schwarzes Wollzelt, seltener sind sie in Dörfern angesiedelt. Im Sommer ziehen die Türkmen mit ihren Heerden auf die Bergmatten (Yayla), von welchen sie im Herbst wieder in die Ebene hinabsteigen. Am Morgen vom 5. Mai brachen wir um 4*/2 Uhr auf und erreichten in 1 14 Stunden das Dörfchen Ha mm am (Bad), so genannt von einer heissen Schwefelquelle, die hier dem Kalkfelsen entsprudelt. In ihrem Rücken erhebt sich ein Teil, welcher von vielen Türkmenzelten umgeben war. Gegen Mittag befanden wir uns in einem felsigen Hügellande, in welchem in einem Thälchen das Lager aufgeschlagen wurde. Ich fand hier an den Kalksteinfelsen einige hübsche Mollusken, welche schon den acht syrischen Typus an sich trugen. In der Nacht wurden wir plötzlich durch eine ziemlich starke Erdbewegung und das Herabfallen von Steingeröll erschreckt - eine in diesen Gegenden nicht seltene Naturerscheinung, die aber, wie ich später erfuhr, Aleppo nicht berührte. Um 31/2 Uhr Morgens vom 6. Mai war die Karawane schon marsch-
II fertig und nach einer halben Stunde lag die kahle Hügelmasse hinter uns, während wogende Getreide- und Gerstefelder sich vor unserm Blicke ausdehnten. Die Gerste war aber hier noch weit zurück und zeigte den grossen climatischen Unterschied, der zwischen diesem 1000 -1200 Fuss hohen Plateau und der Meeresküste herrscht. Nach 1 1/2 Stunden passirten wir zwei Dörfer, Gross- und Klein-Timanien; nach weitern IV 2 Stunden Indscha-köi (d. h. Feigendorf), so geheissen von den vielen Feigenpflanzungen, die es umgeben. Aleppo ist von hier noch 7 Stunden entfernt. Hinter dem Dorfe erhebt sich eine wellige Anhöhe mit starkentwickelter Karstbildung, an welcher mir besonders die merkwürdige hand- oder blattförmige Berippung des Gesteins auffallend war. Bis nach Aleppo zieht sich nun eine wellige Landschaft, deren Concavitä^n fruchtbar, mit Gerste und Weizen gut bepflanzt ist, deren Convexitäten aber kahl, steinig, ohne Humus oder nur dünn mit röthlicher Erde bedeckt sind. Von der vorletzten Welle erblickten wir endlich einen langgedehnten weissen Streifen - Aleppo. Bald traten die Mauern, die einzelnen Gebäude, die Moscheen, die Festung deutlicher hervor und wie eine Zauberstadt aus Tausend und eine Nacht lag es zu unsern Füssen ausgebreitet, eingefasst von einem Smaragdband und darüber in südlicher Pracht der azurblaue Aether ausgegossen. 2 . Erwarten meine Leser keine ausführliche Beschreibung von Aleppo, das schon von so vielen Reisenden besucht und beschrieben wurde. Es ist mir beim Niederschreiben dieses Tagebuchs mehr daran gelegen, ihnen weniger bekannte, von Europäern seltener durchzogene Gegenden vor Augen zu führen als Altbekanntes zu wiederholen, obschon auch dies an gar vielen Orten nicht vermieden werden konnte. Aleppo (türk.-arab. Haleb oder auch Haleb-i-schechba, d. h. die Schöne geheissen) ist die Hauptstadt des nördlichen Syriens. Auf seiner westlichen und südlichen Seite wird es von einem kleinen schmutzig-gelben Flusse, dem Ko weih, bespült, an dessen Ufern die berühmten Baumgärten Aleppos liegen, die jeden Reisenden entzücken, da ihr frisches Grün gar lieblich gegen die graue, sonnenverbrannte Umgegend absticht. Pistazien, mächtige Granaten-, Maulbeer-, Oel- und Feigenbäume, an denen sich rankende Wein-
12 reben emporschlingen, erheben sich hier in üppiger Fülle und Pracht. Unter ihnen erfrischt sich der fröhliche Aleppiner, unter ihnen ist der Sammelplatz der ausgelassenen Jugend. Von allen Seiten wird die Stadt von einer Ringmauer umgeben, während sich in ihrer Mitte auf einem künstlichen Hügel das Kastell erhebt. Ihre Bevölkerung soll sich auf 90,000 Seelen belaufen, von welchen 60,000 Mohamedaner, 20,000 Christen und 10,000 Juden. Früher eine viel bedeutendere Stadt, als der Transithandel mit Indien noch durch die mesopotamische Wüste ging, fiel sie bald nach abgewendetem Völkerverkehr von ihrer Blüthe hinab. Das grosse Erdbeben vom August 1822 trug noch mehr zu ihrem Verfalle bei. In neuester Zeit hat es sich aber wieder stark erhoben und mag einer glänzenden Zukunft entgegensehen, sobald einmal die schon lange projectirte Eisenbahnverbindung zwischen dem mittelländischen und indischen Meere zu Stande kömmt. Aber auch ohne diese sichert ihm seine günstige Lage zwischen Arabien, Mesopotamien, Kurdistan und Persien immer eine wichtige Stellung im orientalischen Handel. Der Import an europäischen Manufacturen (worunter die kleine Schweiz nach England den zweiten Rang einnimmt) ist sehr gross, da von hier aus ganz Mesopotamien damit versorgt wird. Die einheimische Industrie • dagegen ist sehr gesunken und fast vollständig durch europäische Fabri- cate verdrängt, wozu die unsinnigen, verkehrten türkischen Douanengesetze die meiste Schuld getragen. Doch finden noch folgende hier fabricirte Artikel in den angrenzenden Ländergebieten einigen Absatz: Hawai (goldgestickte), Kutni (seidengestickte Stoffe), El-medin (bunte Baumwollenoder Seidenzeuge), Aba oder Meschlach (arabische Mäntel aus Wolle) und Seife, die bis Bassorah geht. An Naturproducten werden ausgeführt: Pistazien, Wolle, Baumwolle, Seide, etwas Oel und Oliven. In den unschönen, dunkeln Besestans und Basars, in den schmutzigen aber kühlen Cafes herrscht noch ein ächt orientalisches Leben und Treiben, wo türkische, griechische und armenische Zerrbilder moderner Cultur in engen Pantalons, zerrissenen Röcken und schlotterndem Gange, das Auge nur selten choquiren. Da verschwenden Käufer und Verkäufer um ein Paar Paras die kräftigsten Kehl- und Gurgellaute, während die Volksmenge stille, fast lautlos durch die engen Strassen drängt; dort schreiten lange Züge von belasteten Kameelen und Maulthieren, lanzenbewaffnete
13 Araber, während weissverschleierte Frauen friedlich auf schön weissen Bagdadereseln umherreiten. Selbst mir, der mit dem Orient schon seit einer Reihe von Jahren vertraut war, kam das hiesige Leben fremdartig und neu vor. Das Clima Aleppos, das eine mittlere Jahrestemperatur von 17.6° CI. besitzt, ist nicht sehr gesund, da im Sommer sich viele Fieber und Augenkrankheiten zeigen. Daneben herrscht die Aleppobeule (bouton d'AIep), von der selten ein Einheimischer oder Fremder bei längerm Verweilen verschont wird. In Aleppos Erde ruht unser berühmter, leider so früh dahingeschiedene Reisende Christ. Burckhardt von Basel. Sein Grabmal - ein ungefähr fünf Fuss langer, 2 Fuss breiter und hoher Stein - liegt auf dem protestantischen Kirchhofe ausserhalb der Bab-el-faratsch. Noch jung an Jahren, von einem bewundernswerthen Wissensdrange beseelt und ausgestattet mit ausgezeichneten Kenntnissen und jenem Grade von Beharrlichkeit und Willenskraft, der zu jeder grossem Unternehmung in fernen fremden Ländern nothw'endig ist, wäre Burckhardt wohl zu einem der ersten Reisenden unseres Jahrhunderts geworden, hätte nicht ein grausames Schicksal ihn in der Blüthe des Lebens niedergeworfen. Ich kann nicht umhin, meinen Landsleuten die schöne englische Inschrift mitzutheilen, welche seinen Grabstein ziert: Sacred to the memory of the Rev. Christofer Burckhardt native of Basle in Switzerland Who departed this life Aug. 14 1818 aged 24 years. After having traversed Egypt and Syria with the sole object of dissemin- 'v'.N'ating the holy scriptures, a nervous fever terminated his career of pious And indefaticable exertion and called him early to his reward in heaven.
14 Capitel III. Karawanenreise nach Diarbekr. 1. Nach viertägigem Aufenthalte in Aleppo schloss ich mich Nachmittags vom 11. Mai einer grossen Karawane nach Diarbekr an. Dieselbe fand ich 2</ 2 Stunden nördlich der Stadt, neben einem Dörfchen, Namens Hal- lanbaschi, an den Ufern des Kuweih campirt, der noch bis weit hinauf von lieblichen Baumgärten eingefasst wird. Der Himmel war mit drohenden Gewitterwolken überzogen und schon vor Sonnenuntergang brach das Ungewitter in Begleit von heftigem Donner und Regengüssen los. In wenigen Minuten war trotz aller Vorsorge, trotz Wachstüchern und impermeabeln Makintosch kein trockner Flecken mehr an mir. Die ganze Nacht dauerten die Regenströme fort und mit Sehnsucht erwartete ich frierend, im knietiefen Kothe zusammengekauert, den Anbruch des Morgens, der leider keine Erlösung von dem nassen Elemente bringen sollte. Gleichwohl wurde aufgebrochen, aber schon nach 3 Stunden neben einigen miserabeln Lehmhütten Halt gemacht. Der Schmutz und Koth ging ins Grenzenlose. Die ganze Nacht hindurch dauerte der Regen wieder fort, während Legionen blutdürstiger Flöhe den Waarenballen entschlüpften und dem kümmerlichen Schlafe in Nässe und Kälte vollends ein Ende machten. Wie entmuthigend solche unangenehme äussere Verhältnisse auf den Reisenden wirken, kennt nur Derjenige, der in unwirthbaren Ländern solche kleine Strapsen mitgemacht. Am 13. Mai ritten wir 6 Stunden vorwärts, in Wirklichkeit wurden aber kaum 3-4 Stunden Weges zurückgelegt. Die Pferde konnten in dem aufgeweichten Erdreiche nur sehr langsam fortkommen, zumal das Gewicht der Waarenballen durch Aufsaugen des Regens fast um die Hälfte zugenommen hatte. Die durchzogene Gegend war eine langweilige, baumlose, aber getreidereiche Ebene, aus welcher hier und da ein schmutziges Dörfchen mit kleinen pyramidenartigen Hütten, ähnlich jenen konischen Negerhütten des Sudan, hervorschaute. Die Lagerstelle, ein lehmiger Wiesengrund, war in Zeit von wenigen
15 Augenblicken durch den Tritt der Thiere und Pferde in ein Kothmeer umgewandelt. In der Nacht heiterte sich das Weiter auf, die Kälte war aber bei einem reichlich fallenden, alles durchnässendem Thau ungemein empfindlich - das Thermometer zeigte am Morgen nur 5 >/ 2 ° C. Zitternd vor Frost und Nässe erwartete ich den Tagesanbruch und sonnte mich mit unaussprechlich wonnigem Gefühle an den ersten erwärmenden Sonnenstrahlen. Den ganzen folgenden Tag (14. Mai) blieben wir hier liegen, um die Kleider, Betten und Waarcnballen zu trocknen. Aus der fruchtbaren, mit Getreidefeldern und Wiesen bedeckten Ebene ragten nur hie und da einige niedrige Ilügelzüge empor, auf welchen die weidenden Kameele sich wie lebendige, sich bewegende Bäume ausnahmen. Zur Rechten lag eine Stunde entfernt das kleine Türkmendorf Aramar, nach welchem ich mich zur Pro- viantirung begab. Unser aus Aleppo mitgenommene Brot war schon ganz verschimmelt und ungeniessbar geworden. Leider fand sich Nichts als Eier und Milch, die verhältnissmässig theuer genug bezahlt werden mussten. Nicht nur unsere Gastwirthe, auch die an den Karawanenstrassen gelegenen Türkmenhorden verstehen die Reisenden gelegentlich auszusaugen. Nur rechnete man hier nicht nach blankem Geld, sondern nach Seife: 5 Eier, 1 Topf Milch für zwei Stücke Seife u. s. w. Es wäre aber ein ganz falscher Schluss, aus dieser Nachfrage auf eine excessive Reinlichkeit seiner Bewohner zu folgern; nie war mir eine schmutzigere menschliche Stätte vorgekommen, fusstief lag der Koth in den Hütten. Im Hinweg frug ich einige Männer, warum sie der Karawane keine Lebensmittel zum Verkaufe brächten. Sie antworteten mir ganz stolz und wie in ihren edelsten menschlichen Gefühlen verletzt: Allah, Allah, habt ihr denn keine eigenen Füsse um ins Dorf zu kommen? Gegen ein solches schlagendes Argument liess sich gewiss Nichts einwenden und das Beste war, zur Stillung des Hungers den Rath getreulich zu befolgen. Unsere Karawane bestand aus ungefähr 80 Mann mit 300 Lastthieren und bildete eine bunt zusammengewürfelte Gesellschaft, in der fast alle Volkstämme der asiatischen Türkei ihre Vertreter hatten. Die Maulthiertreiber waren meist Kurden aus Mardin, ein stolzes, dummes, ungeschliffenes Volk, dem ich leider auch in die Hände gefallen war und dessen Ungefälligkeit und Rohheit mir die ganze Reise bis Diarbekr verbitterte; dann
16 7-8 Kurden aus Sört, kleine, starke, untersetzte Gestalten, in weiten gewürfelten Hosen und mächtigen Turbanen, in zwei streitsüchtige Partheien zerfallend, die zusammen eine gewisse Anzahl Waarenballen übernommen hatten, aber diese nie zur Zufriedenheit Aller zu vertheilen vermochten. Kaum hatten sie Abends friedlich ihren Tilaf verspeist, als sich unter ihnen täglich folgendes interessante Gespräch erhob: "willst du morgen mir die überzählige Last abnehmen?" "Ja, wenn du dein Pferd hergibst." "Ich übergebe dir mein Pferd nicht", und der andere: "ich übernehme die Last nicht." Bei dieser scharfen Gesinnungsklarheit ver- grösserte sich der Rede Fluss in Lawinen, von Worten kam es zu Faustschlägen, von Faustschlägen zu Steinen, von Steinen und Knütteln zum Gewehrkolben und vom Gewehrkolben zum langen scharfen Messer. In den ersten Tagen legten wir uns ins Mittel, die Kampfhähne zu scheiden und ich verband die blutenden Köpfe. Dessen wurde ich aber bald satt, denn Alles blieb ohne Nutzen und jeden Abend von nun an bis zu unserer Ankunft in Diarbekr hatten wir diese rohe Kampfscene vor Augen. Einen angenehmen Gegensatz zu dieser ungeschlachten Umgebung - Dummheit, Fanatismus, Stolz und Blutgier sind überhaupt ein Grundzug im kurdischen Charakter - bildeten einige türkische und chaldäische Handelsleute aus Diarbekr und Mossul, ein Trupp armer Armenier aus Charput und ein türkischer Hadschi aus Latakieh, welcher mit seiner getreuen Ehehälfte eine Wallfahrt zum Grabe des gefeierten Scheichs Abdulkader in Bagdad unternahm. Seine Frau ritt ein boshaftes, leichtsinniges Eselein, gerne stolpernd und die leichte Bürde nach allen Richtungen abwerfend, während der geduldige Gatte zu Fusse nachfolgte. Es war ein stilles, liebes Pärchen von schon bejahrtem Alter, das aber auch seine schwachen Seiten besass, namentlich gerne aus anderer Leute Beutel die Pfeife stopfte und zu meinem leider eine ganz besondere Vorliebe gefasst hatte. Dann waren noch 10-12 aus dem Hedschas zurückgekehrte Baschi-bosuks, sonnenverbrannte Gestalten, blaguirend wie Landsknechte, ferner einige Perser und Juden, jede für sich eine abgeschlossene Gesellschaft bildend. Um 3'/2 Uhr Morgens vom 15. Mai wurde endlich aufgebrochen. Der Morgen war bitter kalt, das Thermometer zeigte kaum 6 Grad. Wir pas- sirten zwei kleine Türkendörfer, in denen zur Seltenheit einige kümmerliche Bäumchen sichtbar waren. Nach 5 */2 stündigem Marsche in nordöst-
17 licher Richtung durch die Ebene erreichten wir einen kleinen Fluss, den Nähr Sadschur, in dessen Nähe auf herrlichem Wiesengrund gelagert wurde. Gegen Abend kam eine andere Karawane aus entgegengesetzter Richtung vorbei, welche nach Aleppo ging. Am 16. Mai zog sich unser Weg durch ein accidentirtes, von tiefen Furchen durchschnittenes Terrain, bis wir gegen 10 Uhr Morgens in einer von einem kleinen Bache bewässerten Thaleinsenkung den Flecken Misar erblickten. Der Ort besitzt einen Chan und zwei Moscheen, neben welcher einer eine kalte schwefelhaltige Quelle hervorsprudelt. Der Thalgrund ist sehr fruchtbar, mit Getreide, Reben, Olivenbäumen und schönen Pappeln bewachsen , einen lieblichen Contrast zu der Einförmigkeit des bis anhin durchzogenen Plateaus darbietend. Um 2 l /2 Uhr Abends campirtcn wir auf den Anhöhen von Nisib, von welchen aus wir das 3 4 Stunden entfernte Städtchen, das in neuerer Zeit so berühmt gewordene Schlachtfeld und die scharf gezeichneten, den Euphrat begrenzenden niedern Ilügelzüge erblickten. Ich stieg am Nachmittag in das kleine Städtchen hinab, das wir am folgenden Tage bei Nacht passiren sollten. Das schöne, mit Reben, Feigen-, Maulbeer-, und Olivenbäumen bepflanzte Thal wird vom Kir- suntschai bewässert, über den von dem Orte eine steinerne Brücke führt. Seine Bewohner sind Türken, die Sprache ausschliesslich türkisch. Hier war es, wo am 23. Juni 1839 das Türkenheer unter Anführung von Hafispascha durch die Aegypter aufs Haupt geschlagen und Ibrahimpascha, ohne das Einschreiten der europäischen Mächte, der Weg nach Constanti- nopel geöffnet gewesen wäre. Am Morgen vom 17. Mai setzte sich die Karaw-ane schon um 2 Uhr in Bewegung, um so früh als möglich die Fähren des Euphrats zu erreichen. Nach 4 Stunden Marsch durch eine grünende, wohlbepflanzte Hügellandschaft gelangten wir bei Biredschik an die Ufer des Stromes. Leider w ar uns schon eine kleine Kameelkarawane zuvorgekommen und so mussten wir eine volle Stunde warten, bis ihre letzten Nachzügler übergesetzt waren. Endlich kam die Reihe auch an uns. Die plumpe Fähre - es w'aren 5 - 6 solcher vorhanden - nahm 6 - 8 beladene Pferde nebst einer Anzahl Menschen auf. Blitzesschnell wurde das Boot von dem reissenden Strome erfasst und dahin getrieben, während das tolle Geschrei der Steuerleute : Allah! Allah! ghayret müslims (Gott! Gott! Muth Moslims) ertönte. 3
18 Erst eine bedeutende Strecke unterhalb der Douane wurden wir an's Ufer getrieben. Für die Ueberfahrt eines unbelasteten Pferdes bezahlte man 2, eines bepackten 4, für einen Menschen */2 Piaster. Auf der Douane begann nun eine Plackerei (schon die vierte seit Constantinopel), die mir alle Fäden der Geduld zerriss. Neben diesen rücksichtslosen, abgefeimten Zöllnern Biredschiks nehmen sich österreichische Douaniers wie Engelskinder aus. 2 . Bir oder Biredschik - was man mit "offenem" oder, als Diminutiv genommen, mit "kleinem" Brunnen übersetzen kann - ist der Sitz eines Mudirs und gehört zum Kaimakamlik von Urfa, respective zum Paschalik von Aleppo. Seine Lage am Abhange eines steilen Kreidefelsens, die vielen in denselben gegrabenen Grotten, die Gartenterrassen, die gewaltige Burgruine, geben ihm ein ebenso eigenthiimliches als romantisches Aussehen. Zum erstenmal tritt hier der Euphrat, seiner beengenden Felsenfesseln entledigt, in die Ebene und wird nun selbst für grössere Barken schiffbar. Hier war es, wo die Euphratexpedition unter Colonel Chesney ihren Anfang nahm - noch jetzt erinnern sich die Bewohner Biredschiks des denkwürdigen Jahres (1836), als die beiden Dampfschiffe' ihre Fahrt begannen. Noch jetzt bewundern sie den Akyl (Verstand) des englischen Bey's und erzählen nebenbei, wie wenig es dazumal gefehlt, dass die Inglis das ganze Land erobert, was nur durch die List des Padischah, der Fransis und der Moskow verhindert wurde. An practischen Resultaten ergab die Ephratexpedition wohl weniger als man dazumal allgemein vermuthete ; ungemein bereichert ging aber die Wissenschaft und die Kennlniss jener Länder daraus hervor. Die heutige Beschiffung des Euphrats von Biredschik abwärts ist beinahe zu Null hinabgesunken. Die uferbewohnenden, beutelustigen und nie bezähmten Araberstämme machen eine solche fast zur Unmöglichkeit und so kömmt es, dass der grösste und schönste Strom des gesummten türkischen Reiches, die natürlichste Verbindungslinie zwischen Europa und Indien, unbenutzt und brach daliegt. Der Zug Omer- paschas von Aleppo bis Bagdad längs dem Euphrat (Winter 1857/58) mag wohl mit weiter greifenden Plänen verbunden gewesen sein, als man gewöhnlich annimmt. Seine Wirkung konnte aber nur ganz ephemär bleiben,
19 ohne weitere Folgen - er war und blieb ein blosser Durchzug. Die Araberhorden zogen sich bei seiner Annäherung in ihre unwirthbaren Wüsten zurück und kaum war der letzte türkische Soldat verschwunden, als alles in den alten Zustand zurückfiel. "Eine Schwalbe macht den Sommer nicht," sagten damals treffend die spottenden Araber. Biredschik besitzt 1200- 1250 Häuser mit 5500 - 6000 Einwohner, worunter 50 - 60 armenische Familien, die andern sind Türken. Es bildet hier eine Sprach- und Völkergrenze, denn südwärts von Biredschik beginnen die arabischen, ostwärts die kurdischen Stämme, westwärts herrschen Türken vermischt mit Türkmen. Das Euphratbett hat bei Bir eine ungefähre Breite von 400 Fuss, wovon aber jetzt nur drei Viertel mit Wasser bedeckt waren. Seine Höhe über dem mittelländischen Meere beträgt nach Ainsworth nur 589 Pariser Fuss. Das Clima soll gesund sein, Fieber fast keine Vorkommen und die Aleppobeule, wie in Nisib, gänzlich fehlen. Biredschik - eines der zahlreichen Zeugma der Alten - war schon seit frühster Zeit ein wichtiger Knotenpunct für alle aus dem untern Mesopotamien und dem südlichen Kurdistan nach Nordsyrien ziehenden Karawanen - der vortheilhaften strategischen Lage gar nicht zu gedenken. Auch noch heute hat es dieselbe Bedeutung beibehalten und es ist nur zu verwundern, dass es zu keiner grossem Blülhe gelangt ist. Selbst wenn Aleppo einst, mit Umgehung Biredschiks, direct mit dem Euphrat (z. B. bei Kalat-i-dschaber) verbunden würde, könnte es nur profitiren. Die Karawanen Diarbekirs, Mossuls, des südlichen Kurdistans werden immer ihren Weg über Bir nehmen, während die erleichterte Communication mit dem Meere einen erhöhten Umsatz von Waaren und Naturproducten in jenen Ländern hervorrufen wird. Die gerade Route von Bir nach Mossul über Urfa und Nisibin, schon seit Jahren immer mehr oder weniger durch Araberhorden gefährdet, wird in neuerer Zeit nur von grossen Kameel-Karawanen benutzt, während kleinere es vorziehen, den langen Umweg nach Diarbekir einzuschlagen. 3 . Dieser letztere führt in meist nordöstlicher Richtung durch die Mitte jenes, auf der grossen Kiepert'schen Karte von Kleinasien mit "unangebaute,
20 wasserarme Hochfläche, mit Basalttriimmern dicht überschüttet" bezeichnten Plateaus, welches sich zwischen Urfa und dem Euphrat bis an den Karadsche-Dagh hinzieht. In Wirklichkeit ist es ein fruchtbares, gut angebautes Land, den Karawanen reichliches Futter zum Unterhalt der Pferde darbietend. Im Sommer und Herbst dagegen, wenn die Cysternen erschöpft und eingetrocknet, leidet es freilich auf einigen Puncten an Wassermangel. Diese Hochebene, deren mittlere Erhebung über den Meeresspiegel ich zu 1800 - 2200 Pariser Fuss schälze, wird von vier grossen Kurdentribus bewohnt, nämlich: Düerin, Beskan, Berasi und Milli. Von den Berasi soll der in orientalischen Sagen so berühmte Häuptling Kirat-oglu stammen, während die Millikurden den ihm ebenbürtigen De- mirpascha aufzuweisen haben. Der letztere lebte noch gegen Ende der Regierung Sultan Mahmuds und bedrohte mit seinen zahlreichen Reiter- schaaren (bis zu 20,000) alle herumliegenden Städte, bald Diarbekr, bald Bir, bald Nisibin, trieb die jetzt so mächtigen Anesih und Schammar-Araber über den Euphrat in ihre arabischen Wüsten .zurück und wurde allgemein mit dem Titel Tschöll-padischah, d. h. Wüstensultan, beehrt. Der sonst so schwachen, energielosen Regierung Sultan Abdul Medschids war es Vorbehalten, alle diese früher unabhängigen kriegerischen Kurdenhäuptlinge seinem Scepter zu unterwerfen und einen verhältnissmässig friedlichen Zustand in diesen Gegenden hervorzurufen. Denn Düerin und Beskan, Berati und Milli waren einander Todtfeind und in beständiger blutiger Fehde unter sich begriffen. Es war daher weniger Waffengewalt, als geschickte Benutzung ihrer gegenseitigen Stammesfeindschaft, welche ihre Unterwerfung herbeiführte. Das "divide et impera" kennen die türkischen Paschas so gut, wie die römischen Senatoren. Nachmittags 1 '/2 Uhr vom 17. Mai zogen wir, wohl verproviantirt mit Lebensmitteln, zu dem Thore Biredschiks hinaus und erstiegen die hinter demselben liegende Anhöhe. Noch einmal warf ich den Blick auf das schöne Thal, seinen mächtig dahinbrausenden Strom, den ich in so veränderter Gestalt später in der babylonischen Wüstenlandschaft Wiedersehen sollte. Nachdem wir während zwei Stunden unter drückender Hitze in nordöstlicher Richtung fortmarschirt, gelangten wir am Eingänge einer schmalen Thalsenkung zu einer Cysterne, neben welcher das Lager aufgeschlagen wurde. Unterwegs begegneten uns viele wildblickende stattliche
21 kurdische Reiter, die von Kopf bis zu den Füssen bewaffnet waren, uns aber immer freundlich den Selam zuriefen. Die ganze Gegend gewährte ein sehr kahles Aussehen, der Kreidekalk trat überall zu Tage und war nur von kümmerlichem, zum Theil schon verdorrtem Grase überzogen. Die überdeckte Cysterne -- türkisch Sarnytsch, gewöhnlich eine wahrhaft verdienstliche Stiftung frommer Mohamedaner - hatte zu beiden Seiten zwei breite Treppen, auf welchen man zum Wasser hinabsteigen konnte. Am Abend war nach beendigter, schon früher erwähnter Kampfscene zwischen den Sörtkurdcn grosse Tanzunterhaltung, an welcher Armenier und Kurden lebhaften Antheil nahmen. Ich fand aber weder den langweiligen Gesang, noch die plumpen bärenartigen Sprünge sehr nach meinem Ge- schmacke. Da die hiesige Gegend sehr von Dieben und Räubern wimmeln sollte, wurden nach Sonnenuntergang die Flinten abgeschossen, um allen Strolchen heilsame Furcht vor unserer gewaltigen Macht einzuflössen. Gleichwohl wurden in der Nacht zwei Maulthiere gestohlen. Am 18. Mai machten wir schon nach drei Stunden wieder bei einer Cysterne Halt, wozu das schöne Weidegras besonders einlud. Ueberall war unser Lager von hohem Hügeln eingefasst, von welchen schwarze Kurdenzelte wie Adlerhorste ins Thal hinabschauten. Der Kreideka'k trat hier an einigen Puncten in Klippen hervor und wurde von mächtigen Aesten Chalcedon durchzogen. Diese Adern hatten einen Durchmesser von einem halben Zoll bis zu einem Fusse und lagen oft in in Verwitterung begriffenen Stücken von 2 - 3 Fuss Länge, w r ie abgeschnittene Baumästc aussehend, auf dem Boden umher; auch fanden sich viele tropfenartige Stücke von verschiedener Grösse. Von Nisib aus hatte sich uns ein zerlumpter, liebentbrannter Derwisch angeschlossen, der uns die Abende durch Erzählungen und seinen Schakalsgesang verkürzte. Ich führe von seinem reichen Liederschätze, der aber meist sehr schlüpfriger Natur war, folgendes auf Biredschik sich beziehende türkische Volksliedchen an: Biredschikde oynar gemi Yüregimdan tschikmas gami Yar ile sürdigim dämi Tschekseler beni dara demem
22 was auf Deutsch ungefähr übersetzt werden kann mit: Es fahren die Schiffe zu Biredschik, Nicht weicht der Kummer aus dem Herzen, Der Geliebten Gespräch nicht verrathen würd' ich Selbst sollt' ich leiden der Folter Schmerzen. Kaum hatten wir am folgenden Morgen (19. Mai) das Thälchen verlassen, als sich vor uns eine weite, mit wogenden Getreidefeldern überzogene Ebene ausbreitete. Im Norden waren die schneebedeckten Randgebirge des Taurus sichtbar. Menschliche Wohnungen zeigten sich keine und erst nach 6 Stunden gelangten w r ir nach Schechlar, einem zur linken Seite des Weges auf einer Anhöhe liegendem Dorfe. Eine halbe Stunde weiter lagerten wir in einem engen Thälchen, neben einer Cysterne, die im Kalkfelsen, der hier wieder in Klippen zu Tage tritt, eingehauenen ist. Auch am 20. Mai zog sich der Weg durch eine ebene, nur dann und wann von Hügeln durchbrochene, mit Weizen und Gerste wohl bepflanzte Landschaft. Nach 6 Stunden erreichten wir das freundlich gelegene Dorf Asy. Neritinen und Melanien bevölkerten den kleinen Bach, der den fruchtdaren Thalgrund bewässert und vor dem Dorfe einige Teiche bildet, während seine Ufer mit Weiden, Pappeln und Maulbeerbäumen bekleidet sind. Morgens früh 4 Uhr (21. Mai)-brachen wir von Asy auf und kamen, nachdem wir mehrere Hügelzüge überschritten, um 9'/2 Uhr zu dem Dorfe T et risch, nach weitern V 4 Stunden nach Chassköi, das nur aus zwei Lehmhäusern und 8-9 Zelten bestand. Die Häuser dieser zwei Dörfer zeigten eine eigenthümliche zuckerhutähnliche Gestalt. Ebenso sonderbar war die Kopfbedeckung der Frauen - in Form wieder ein Zuckerhut, nur umgekehrt und mit abgebrochener Spitze: ein kolossaler Fez, von unten nach oben an Breite zunehmend, an der Stirne vermittelst eines bunten Turbans festgebunden, auf seinem Kamme nach vorne umgebogen und in eine Quaste endigend. Ueber denselben wird noch ein Schleier geworfen, der nach hinten hinabhängt. Noch beim Mondenschein machten war uns am 22. auf und erreichten nach 6 Stunden, über ein herrliches Wiesen- und Getreideland ziehend, in dem zuweilen noch die Kalkformation zu Tage trat, das grosse Dorf Dürna-rescht oder Kara-dschuren, welcher Name der erstere kur-
23 disch, der letztere türkisch "schwarzes Steinbecken" (zum Tränken der Pferde) bedeutet. Jn der Nähe dieses Dorfes beginnen die Basalte, welche uns nun bis zum Tigris nicht mehr verlassen. Nach zwei weitern Stunden nach NNO. campirten wir neben einem Sodbrunnen, mit schmutzigem schlechtem Wasser. Die ganze Gegend war mit grossen Basaltblöcken besät, zwischen welchen üppiges Gras hervorwucherte. Am Morgen vom 23. Mai setzten wir uns um 3</2 Uhr in Bewegung. Es herrschte eine empfindliche Kälte und der Thermometer zeigte bei Sonnenaufgang kaum 6 Grad. Nach drciviertel Stunden passirten wir ein kleines Bächlein und nach weitern anderthalb Stunden den Tschamtschai (Tannenfluss) , der wie jener Bach bei Asy westwärts seinen Lauf zum Euphrat nimmt. Ihre Lage sowie die vieler Dörfer in diesem von Reisenden nur selten besuchten Gebiete lässt auf den Karten noch viel zu wünschen übrig. Ueber den Tschantschai führt eine neue stattliche Steinbrücke, welche von einer mohamedanischen Frau erbaut wurde. Schon um 7 Uhr Morgens schlugen wir das Lager auf neben einigen Basaltkegeln, zwischen welchen ein kleines Wässerchen dahinfloss und hohes Gras emporsprosste. Seit zwei Tagen bereits waren in unserer Karawane allerlei unheimliche Gerüchte im Umlauf, dass die Schammar-Araber vor Siwerek stünden, den Durchzug nach Diarbekr abgeschnitten hätten, alle Karawanen plünderten u. s. w. Es wurde daher heute grosser Kriegsrath gehalten, Kriegsbereitschaft beschlossen, Wachen auf den umliegenden Hügeln aufgestellt und ein Expresser nach Siwerek auf Erkundigung geschickt. Als Männiglich Abends im friedlichen JTilafkochen begriffen, kamen aus der Richtung von Siwerek zw r ei Kurden angetrabt. Um weitere Nachrichten angesprochen, stiegen sie bereitwillig von den Pferden ab. Mit wuchtiger Miene erzählten sie nun, dass wir augenscheinlicher Plünderung durch die Araber entgegengingen, dass sie Siwerek cernirt und sie selbst nur unter Lebensgefahr entkommen wären. Jedermann that sein Möglichstes, die uns vom Schicksal gesandten und uns vielleicht errettenden Gäste bestens zu bewirthen. Mancher Leckerbissen, der auf spätere Tage Vorbehalten, wurde hervorgeholt und ihnen mitgctheilt, manche Dankesworte ihnen abgestattet. Nachdem sie ihren Magen mit enormen Massen Pilafs gestopft, ihre Beutel reichlich mit Tabak angefüllt - ihr Wolfsappetit war mir schon längst etw'as verdächtig vorgekommen - ritten sie fort, uns den Rath hinterlassend,
24 morgen auf einem beschwerlichen nördlichen Umwege Siwerek zu erreichen. Das waren traurige Nachrichten für uns! Aber kaum war eine halbe Stunde verflossen, als der am Morgen ausgesendete Mann zurückkehrte - die Aussagen der Kurden stellten sich als arge Lügen heraus. Mit erleichterten Herzen schliefen wir diese Nacht und erreichten am andern Morgen (24. Mai) nach dreistündigem Marsche Siwerek. 4 . Die Ansicht von Siwerek, ebenfalls am Eingänge der mesopotamischen Ebene gelegen und mit einem Teil*) in seiner Mitte, hat mit Aleppo einige Aehnlichkeit, nur in kleinerm Massstabe. Der Name Siwerek soll von Suare-leg (d. h. hunderttausend Reiter) herkommen und von einem mächtigen kurdischen Sultan, der hier mit seinen zahlreichen Reiterschaaren hauste, seinen Ursprung genommen haben. Diese Ableitung kömmt mir aber ziemlich verdächtig vor. Siwerek ist der Sitz eines Kaimakams, der vom Pascha von Charput abhängig ist, gehört also administrativ zu Anatolien. In seiner Mitte erhebt sich das Kaleh oder Schloss, jener obenerwähnte Teil, zu einer Höhe von 75 - 80 Fuss. Auf allen Seiten, vom Fusse an bis zur Spitze, ist es mit Basaltblöcken ummauert und zeigt auf seiner Spitze noch einige Mauerüberreste. Das Städtchen hat ungefähr 1200 Häuser mit 6000 Einwohnern, *) Teil werden jene einzelnstehenden Hügel oder Kegel genannt, welche sich von Syrien an his zum persischen Meerbusen aus dem Flachlande erheben. Entweder sind es künstlich aufgeworfene Hügel, die oft eine bedeutende Höhe (hundert und mehr Fuss) und Ausdehnung erreichen, oder sind mehr durch Zufall entstanden und erinnern wohl an Schuttmassen menschlicher Wohnungen, ln diesem wasserarmen Lande war der Mensch gezwungen, seine Existenz an gewisse, von der Natur vorgeschriebene Punkte zu heften, welche durch eine Quelle oder eine besonders günstige Lage bedingt waren. Vielleicht war in den meisten Fällen schon eine kleine natürliche Bodenerhebung vorhanden. Auf ihr erbauten die Menschen der leichtern Vertheidigung, der grossem Bundsicht über das Blaclifeld und des frischen Luftstromes wegen ihre Wohnungen. Generation folgte auf Generation während Jahrtausenden, immer ihre Stätten auf derselben Stelle errichtend. Es ist daher nicht zu verwundern, dass dieselben im Verlaufe der Zeit zu kleinen Hügeln anwuchsen. Dem Auge des Beisenden, der durch die ewige Einförmigkeit der unabsehbaren Wüstenebene ermüdet -wird, bilden diese Teils jetzt ein Gegenstand der Unterhaltung und Neugierde, gleich wie auf einer Seereise eine Insel, ein einzelnstehender Fels eine angenehme Abwechslung gewährt.
25 worunter 150 jüdische und 250 armenische Familien. Das Uebrige sind Türken oder Kurden; die vorherrschende Sprache ist das Türkische. Es besitzt 4 Moscheen, 2 Bäder und eine kleine Caserne. Die Besatzung bestand aus einem halben Bataillon Infanterie und etwas Cavallerie, welche, wie die Truppen in Aleppo, einen 24 - 27monatlichen Soldrückstand hatten. Die Gassen des Basars sind eng, mit tiefen Binnen in der Mitte zur Passage der Thiere. Mit guten Lebensmitteln war es reichlich versorgt und ihre Billigkeit staunenswerth. So kostete 1 Oka (1.28 Kilogr.) geschmolzene Butter 5 Piaster (1 Franc), 1 Oka Brot 12Vz Ctms., 1 Oka Schaf- lleisch 25 Ctms., ein Huhn 15 Ctms., ein grosser Topf saure Milch 5 Ctms. u. s. w. Wein dagegen war keiner mehr zu erhalten, wenn schon die ganze Stadt von Weinbergen umsäumt ist. Geschätzt in der Umgegend sind die hier fabricirfen und Sebie genannten arabischen Tabakspfeifen. Beis und etwas Baumwolle wird hier cuitivirt, ebenso Feigen und Granaten; Olivenbäume dagegen kommen nicht mehr vor. Auch sah ich noch eine Cypresse - die letzte auf meiner Reise. Das Clima Siwereks soll ziemlich gesund sein, obschon im Sommer oft Wassermangel eintritt und einige Fieber und Ophthalmien herrschen. Die Aleppobeule zeigt sich nicht. Die Hitze soll im Sommer oft unerträglich werden, während im Winter die Kälte sehr bedeutend ist; namentlich war der letzte durch seine aussergewmhnliche Strenge ausgezeichnet. In früherer Zeit war die südlich von Siwerek gelegene Ebene mit zahlreichen Dörfern bevölkert. Jetzt ist sie durch die mit jedem Jahre mehr zunehmenden Incursionen der Araber zu einer Wüste geworden, die Ortschaften liegen zerstört, der fruchtbare Ackergrund brach. Die schwache türkische Legierung w'eiss diesen immer mehr nordwärts dringenden Plünderungszügen der Araber keinen Widerstand entgegenzusetzen - ein unüberwindlicher Damm bildet nur der Taurus und Masius. 5 . Es führen von Shverek zwei Karawanemvege nach dem Karadsche- dagh, der eine weiter südlich gelegene über Uetschkuyu (Dreibrunnen) leicht passirbar, aber durch die umherstreifenden Araberhorden immer mehr oder weniger gefährdet; der andere obere, in directer östlicher Rich- 4
26 tung, wegen der Basaltbestreuung ungemein beschwerlich. Wir schlugen gegen Mittag den letztem ein und bestiegen hinter dem Städtchen auf einem niederträchtigen Pfade die mit Rebbergen bepflanzten Vorstufen des Karadsche-dagh. Diese bilden hier eine Art Plateau, das sich zu einer relativen Höhe von 2500- 3000 Fuss erheben mag. Um 2 Uhr machten wir neben einer Cystcrnc Halt. Ringsumher sprosste zwischen der dichten Basaltbestreuung das herrlichste Weidegras empor; im Hochsommer mag aber der Anblick dieser Gegend, wenn alle Vegetation erstorben, sehr öde und traurig sein und mag das Auge Nichts als ein kahles, grauschwarzes Steinmeer erblicken. Beim Hinaufsteigen bot sich auf einigen Puncten die weiteste Aussicht auf das unabsehbare Wüstenfeld Mesopotamiens dar, aus welchem hie und da, gleich Inselchen, einige Teils hervortauchten. Im Norden zeigten sich einige schneebedeckte Gipfel, wahrscheinlich der Mehrab, während im Südosten die Kette des Karadsche-dagh sanft aus der mesopotamischen Ebene aufstieg. Um Mitternacht erhob sich ein starkes Gewitter, das uns wieder bis auf die Haut durchnässte. Gewitter scheinen überhaupt im Karadsche-dagh sehr häufige Erscheinungen zu sein, Wir brachen am folgenden Morgen (25. Mai) erst um 6 Uhr auf. Der Weg, wenn auch meist eben, aber eng, so dass nur ein Pferd hinter dem andern hergehen konnte, war mit Basaltsteinen gänzlich überdeckt, die dazwischen liegende kohlschwarze Erde aufgew r eicht und schlüpfrig wie Glatteis. Das Reiten war daher, da die Pferde immer auszugleiten drohten, sehr beschwerlich, aber in gleichem Masse das Zufussegehen, weil man mit jedem Tritte dem Umfallen ausgesetzt war. Ausserhalb des Pfades blieben die Steine nicht sichtbar, da sie von hohem Grase maskirt waren. Dagegen erheben sich oft, besonders an Hügeln, grössere Blöcke, ganz bekleidet mit prächtig schwefelgelben oder orangegelben Flechten, wie mächtige Schwefel- oder Goldklumpen aus dem herrlich grünen Rasenteppich hervorragend. Nach 5 Stunden campirten wir neben einem Wassertümpel, in der Nähe einiger Kurdenzelte. Der Basalt trat hier in einigen niedern Klippen zu Tage. Merkwürdig war diese Gegend durch Armut an Mollusken und Insecten characterisirt, während die Flora reichlich entwickelt und eine Menge mir unbekannter schöner Pflanzen zeigte. Im Karadsche-dagh
27 sollen viele Bären hausen, die nicht selten im Winter in die Ebene hinuntersteigen; ebenso Wildschweine. Der erste Schnee fällt Mitte oder Ende November und bleibt bis Mitte oder Ende April auf den hohem Spitzen liegen. Das Barometer zeigte bei Sonnenaufgang vom 26. nur 8.5 Grad. Wir - verfolgten den gestrigen Weg in östlicher Richtung. Wenn auch an vielen Stellen sehr steinig, war er doch besser gangbar als vorher. Hie und da zeigten sich einige kümmerliche entlaubte Bäume, die wie wilde Birnbäume aussahen. Nach fünf Stunden Marsch schlugen wir das Quartier neben einem fast vertrockneten Bächlein auf, in der Nähe des Kurdendorfes Ka- rabagtsche. In der Umgegend war etwas Gerste angepflanzt, während auf dem Wiesenland zahlreiche Heerden von Kühen, Ziegen und Schafen weideten. Abends fand noch eine aufgeregte Scene statt. Ein kleiner Bube, der auf einem Hügel die Pferde weidete, kam plötzlich schreiend ins Lager gesprungen und sagte ein Trupp von 30-40 bewaffneten Reitern sprenge gegen uns heran. Da hätte man den Schrecken und die Verwirrung unserer Leute sehen sollen! Nur die streitsüchtigen Kampfhähne aus Sört hielten sich brav, ohne Säumen gingen sie beherzt mit ihren kleinen Flinten dem vermeintlichen Feinde entgegen. Glücklicherweise stellte er sich als eine Schaar Kurden heraus, die von einem Streifzuge zurückkehrten. Nach Unständigem langsamem Hinaufsteigen gelangten wir etwas nach Sonnenaufgang vom 27. auf den c. 5000 Fuss hohen Gebirgskamm, von welchem aus sich die herrlichste Fernsicht darbot. Wie ein Smaragdmeer lag die Ebene von Diarbekr zu unsern Füssen, auf allen Seiten von hohen bläulichen, zum Theil noch mit Schnee versilberten Gebirgen eingefasst: zur Linken die Randgebirge des Taurus, die Gipfel des Mehrab, im Osten die schneebedeckten Spitzen des Niphates, zur Rechten der sanfte Bogen des Karadsche-dagh, während die Stadt Diarbekr nebst einer silberglänzenden Windung des Tigris mit einem schwachen Fernrohr leicht zu unterscheiden war. Zu gleicher Zeit - die Sonne mochte ungefähr 10 -12 Minuten über den östlichen Bergketten aufgestiegen sein - nahm ich am Himmel ein merkwürdiges und seltenes Phänomen wahr, nämlich eine in allen Farben des Regenbogens prangende Wolkengruppe. Das Wetter war etwas dunstig,
28 der Himmel aber ringsherum wolkenfrei. Nur über der Ebene standen einige Cumuli und Cirrhocumuli, eine zusammenhängende Gruppe bildend, in der die weisslichen, höhern, von den grauen, niedrigem, wohl zu unterscheiden waren. Von meinem Standpuncte aus nach Osten betrug ihr Winkel zur Gesichtsebene ungefähr 40 Das Farbenspiel zeigte sich namentlich auf der unserm Auge zugekehrten Seite der länglichen Wolkengruppe, erstreckte sich aber, wenn auch nur in schwachem röthlichem Schimmer, auf die gesammte. Die Reihenfolge der Farben war: roth, orange, grün, blau und schwach violett. Nach 4 - 5 Minuten zog sich die längliche Wolkenform in eine rundliche zusammen, um nach 2 - 3 Minuten wieder in die alte überzugehen. Das Farbenspiel nahm dieselbe Gestalt an und verschwand nach einer Dauer von 11-12 Minuten. Nachdem wir anderthalb Stunden den ziemlich sanften und gestuften Abhang hinuntergestiegen und noch eine Stunde in der Ebene fortgezogen, machten wir neben dem Bette eines ausgetrockneten Baches Halt. Wie der Abhang, so war auch der Fuss des Berges mit Basaltgestein dicht überstreut. Um IV 2 Uhr früh Morgens vom 28. stand die Karawane schon marschfertig. Wir stiegen einen steinigen Abhang hinab, was bei der herrschenden Dunkelheit für die Pferde keine Kleinigkeit war, und gelangten dann in die von einer Menge von Bächlein bewässerte und mit Getreide und Reis bepflanzte Ebene. Um 8 Uhr kamen wir zu einer Mühle, neben welcher uns eine grosse Kameel-Karawane - es mochten über 3000 Kameele sein - begegnete, die auf ihrem Wege von Bagdad nach Aleppo ihre Route nicht länger verfolgen konnte, da die Heuschrecken alle Pflanzen der Wüste abgefressen hatten. Hinter der Mühle führte der Weg eine steile Anhöhe hinauf, welche nun als Ebene sich bis zu den Thoren Diar- bekr's erstreckte. Nach einer Stunde kamen endlich die Fluthen des Tigris und die schwarzen Mauern Diarbekr's zum Vorschein, einer jener langweiligen Orte, w r elche man schon meilenweit erblickt, aber die, je mehr man sich nähert, wie ein Irrlicht weiter zu rücken scheinen. Ich stieg in einem schmutzigen Chane ab - einer schauderhaften Flohhölle, die mir Zeitlebens in blutigem Andenken bleiben wird.
29 Capitel IV. D i a r b e fe r. Die Lage Diarbekr's auf einer basaltenen Felsenmasse, welche steil gegen den Tigris zu abfällt und von einer Menge grünender Baumgärten umgeben wird, ist ungemein romantisch. Erhöht wird ihre Schönheit durch den Kranz mächtiger Gebirge, die in weitem Kreise die Ebene einfassen. Ehrwürdig und ernst blickt es mit seinen gewaltigen schwarzgrauen Mauern und seinem Castell in die weite Landschaft hinab; - wie mancher Sturm der Zeit hat an ihnen vorübergebraust! Die Enstehung dieser Stadtmauern, die an vielen Stellen, namentlich an den Thürmen, mit schönen kufischen und arabischen Inscriptionen und ausgehauenen Thierformen geschmückt sind, datirt wahrscheinlich schon aus der Zeit der Byzantiner. Von den Sassanidenkönigen Schapur II. (a. 359 p. Christ, nat.) und Kobad (a. 502) belagert und erstürmt, fiel Diarbekr bald nachher wieder in die Hände der byzantinischen Kaiser. Anderthalb Jahrhunderte später eroberten es die Araber, von deren Anführer Bekr (Diar heisst Land, also Land des Bekr) die Stadt ihren modernen Namen erhielt; denn früher heisst sie Amida. Von Timurlenk wurde sie, nachdem sie unter kurdische Herrschaft gelangt, im Jahre 1400 zerstört. Später fiel sie bald in türkmenische, bald persische Hände, bis sie Sultan Selim I. den Persern entriss (1515), von welchem Datum an Diarbekr unter türkischem Scepter verblieb. Die Missjahre von 1756 und 1857 machten dem blühenden Zustande, dessen es sich unter den türkischen Sultanen erfreute, ein rasches Ende. Tausende seiner Bewohner fielen damals Pest und Hungersnoth zum Opfer. Seither konnte es sich nie wieder erholen, wenn auch in neuster Zeit einZunehmen seines Wohlstandes und seiner Bevölkerung nicht zu verkennen ist. Ueber seine Entstehung wurde mir von einem verständigen Bürger Diarbekr's folgende Sage mitgetheilt, welche freilich mit den Thatsachen der Geschichte in starkem Widerspruche steht und gar vieles durcheinander mischt: Es war einmal ein König, Namens Tekrangert, der hatte einen Sohn
30 und eine Tochter. Nach seinem Tode theilten sich die beiden in die Herrschaft. Die Tochter erhielt die Gegend von Diarbekr, der Sohn jene um Mejafarkin. Als sie von einander Abschied nahmen sagten sie sich: wir wollen beide zwei schöne Städte erbauen. Der Bruder begann den Bau von Mejafarkin oder, wie es gewöhnlich ausgesprochen wird, Mufarkin, die Schwester den von Diarbekr. Die letztere hatte die Absicht, die Stadl am linken Ufer des Tigris zu errichten, in der Nähe der heutigen Brücke, und sammelte das nöthige Baumaterial. Wie war sie erstaunt, eines Morgens alle Steine am jenseitigen Ufer zu linden! Sie sah diess als einen Fingerzeig Gottes an und erbaute nun die Mauern auf den Felsen des jenseitigen Ufers. Nach einiger Zeit, als beide Städte vollendet, kam der Bruder zu seiner Schwester auf Besuch. Sie frug ihn: "was hast du gemacht?" "Eine Stadt mit solchen Mauern, dass Gott sie nicht zerstören kann." Die Schwester aber entgegnete: "die meinige kann, so Gott sie nicht verwüstet, von Menschenhänden nicht zerstört werden". Ob der gotteslästerlichen Rede ihres Bruders erzürnte sie sich aber so, dass sie sich von nun an von ihm trennte. Desshalb hat die Stadt ihres Bruders den Namen Mufarkin (d. h. sie haben sich getrennt) erhalten. Sie wurde auch bald nachher von Gott gerichtet und zerstört. Eines ihrer Stadt- thore wurde nach Diarbekr gebracht und heisst heute yengi kapu (d. h. neues Thor). Diarbekr dagegen - die Sage übersetzt es mit Diar-el- bekira, d. h. das Land der Jungfrau - erhob sich unter Gottes Schutze zu einer schönen blühenden Stadt. Das heutige Diarbekr ist der Sitz eines Mütesariffs (einem Gouverneur zweiter Ordnung), der 36 Kasa's oder Dislricte, die einen grossen Theil von Kurdistan umfassen, unter sich hat. In Militärangelegenheiten ist er von dem Seraskier Anatoliens abhängig. Die vorherrschendste Sprache in Diarbekr ist das Türkische, obschon auch arabisch und armenisch fast ebenso oft gehört wird. Seine Bevölkerung w r urde mir von zwei sehr verschiedenen Seiten zu 45,000 Seelen angegeben, welche sich folgendermassen auf die verschiedenen Nationen und Glaubensbekenntnisse vertheilen: türkische Familien. 5000, schismatische Armenier .... 3000, Jakobiten. 400,
31 . . 200 , . . 300, . . 80. . . 50, . . 60. wirrung kamen vor einigen Jah- Chaldäer. armenische Katholiken . syrische Katholiken . . schismatische Griechen Juden . Zur Vervielfältigung der religiösen Ven ren auch protestantische Missionäre, welche sich 120-130 Proselyten unter den schismatischen Armeniern erwirkt haben. Jede Religionsgemeinschaft liegt natürlich der andern feindlich in den Haaren und des christlichen Scandals will es kein Ende nehmen. Dass die katholische und protestantische Mission in den hiesigen Ländern durch Gründung von Schulen und vereinzelter Verbreitung einiger Bildung Gutes gestiftet, ist nicht zu verkennen, obschon das ausgestreute Samenkorn bis anhin nur sehr geringe Früchte getragen hat. Anderseits ist aber auch in Betracht zu ziehen, welch' trauriges Unheil die religiöse Propagande angestiftet, indem sie die natürlichsten und theuersten menschlichen Bande zwischen Vater und Mutter, Sohn und Tochter kleiner theologischer Zänkereien halber grausam zer- reisst - immer wird ihr dieser unauslöschbare Makel bleiben. Die katholische Mission wird von dem klugen, weitblickenden Staatsmanne an der Seine meisterhaft zu seinen politischen Interessen ausgebeutet. Zu was alles dienen wohl die kaiserlichen Geschenke an Marienbildern, Altargefässen u. s. w.? - etwa "pour montrer son devouement a la sainte religion" w r ie die französischen Patres sagen? Der protestantischen Propagande kann direct kein politisches Motiv untergeschoben w r erden, wenn schon sie in England einen einflussreichen Beschützer besitzt. Denn ebenso wie die katholischen und zum Theil griechischen Christen des Orients Napoleon III. als ihren Erlöser und Halbgott ansehen, schauen die wenigen Protestanten auf das mächtige Al- bion. Welches Interesse hat aber dabei Deutschland und die Schweiz? Wir können es nur bedauern, dass unserer Seits so viel Geld und Kosten in diesen Ländern für unnützes Missionswesen vergeudet wird, während zu Hause noch so grosse Armuth herrscht, so manche Thräne zu trocknen ist. Das Fremde besitzt aber für den menschlichen Geist und seine Eitelkeit immer einen gewissen Reiz, dem sich unsere Glaubenseiferer ebenfalls nicht entziehen können. Wie eine unschöne exotische Pflanze oder
32 ein Schmetterling bei einem naturforschenden Dilettanten fast immer mehr Interesse erweckt als eine einheimische, ebenso ist einem grossen Theile der Missionsfreunde an der Bekehrung eines stupiden Hottentottenkindes oder eines listigen Armeniers, der gerne seinen alten Glauben um ein neues Hemd vertauscht, mehr gelegen, als an der Unterstützung einer nahen nothleidenden Arbeiterfamilie. Die übertriebenen - um mich eines gelinden Ausdruckes zu bedienen - Berichte in den Missionsblättchen sind oft gar verschieden von der trockenen Wirklichkeit. Sagen wir offen, in den meisten Fällen ist cs nicht der Glaube, der die Leute zum Verlassen ihrer alten Religion verleitet, sondern Geld, Eigennutz, Heuchelei und andere unlautere Triebfedern. Natürlich giebt es auch wieder Ausnahmen. Daneben spielen die armen opferbereiten Sendboten des Evangeliums so sehr die grossen Herren in den hiesigen Ländern, dass Paschas und Consularagenten sie beneiden könnten. Sie besitzen die schönsten Häuser, allen möglichen Comfort, halten zahlreiche Dienerschaft und gute Tafel - aus wessen Gelde? Gewöhnlich sind es die Armen, die ihr Scherflein dazu hergeben. Ein solches Gepränge ist gewiss nicht geeignet, die Herzen des Volkes zu gewinnen. Man verarge mir diese Bemerkungen nicht, die sich mir unwillkürlich bei Betrachtung der hiesigen Verhältnisse aufdrängten und mit welchen ich meine Landsleute in ihrem Eifer etwas gewarnt haben möchte. Den verschiedenen Religionsgemeinschaften Diarbekrs stehen mehrere Bischöfe, Matrane und wie die grossen Herren alle heissen, vor. Frankreich und England unterhalten zwei Consularagenten. Unter den Gebäuden Diarbekrs ist kein einziges schön zu nennen, mit Ausnahme einer grossen Moschee, der Ula-dschamisi, welche früher eine christliche Kirche gewesen sein soll, und des Chan, in dem die Garnison liegt (1 Bataillon Infanterie ünd einige Artillerie). Die Häuser sehen im Allgemeinen ärmlich aus. Der untere Theil ihrer Mauern ist mit Basaltsteinen construirt, während der obere aus Lehm und eingeschobenen Balken; das flache Dach ist ebenfalls mit einer Lehmschicht überzogen. Die Stadt besitzt 9 Kirchen, von welchen die der schismatischen Armenier die grösste ist, 24-25 Moscheen und 14 -15 Bäder. Die Basare sind mit den Bedürfnissen der hierländischen Bevölkerung reichlich versehen und die Lebensmittel ungemein billig. Die umgehenden Geldsorten sind dieselben wie in Aleppo und Constantinopel, ebenso die Längen- und Gewichts-
33 maasse. Eine Oka ist 400 Dirrhem, 1 Batman oder Rotl gleich 6 Oka, i Kantar gleich 180 Oka oder 30 Batman; 1 Nügi ist gleich einer halben Oka = 200 Dirrhem; 1 yarim Nügi (halber Nügi) = 100 Dirrhem; 1 Tucht = 50 Dirrhem; 1 Muskal = 0/2 Dirrhem. Wenn auch nicht direct an der grossen mesopotamischen Karawanenstrasse gelegen, sichert doch die günstige Lage der Stadt Diarbekr, als einem Verbindungsgliede zwischen Anatolien und Mesopotamien, ihr immer eine gewisse Stellung im orientalischen Handel, die bedeutender würde, wenn einst die brachliegenden Naturschätze Kurdistans gehoben werden sollten. Es bildet den Sammelpunct aller Reisenden und Regierungsangestellten, welche von Constantinopel aus über Anatolien oder über Nordsyrien nach Mossul und Bagdad ziehen. Anderseits berühren es viele Karawanen, besonders wenn der Verkehr durch die Wüste gestört ist, indem dann die Weiterbeförderung der Waaren den Tigris abwärts auf Flössen geschieht. Auf dem Tigris gelangt man mit einem Schlauchflosse, bei gutem Wasserstande und Tag und Nacht fahrend, in 3-3>/2 Tagen nach Mossul, oder, nur die Tageszeit benutzend, in 6 - 8. Unter den hiesigen Fabricaten, welche bedeutend von ihrer frühem Wichtigkeit verloren und grösstentheils durch europäische Manufacturen verdrängt sind, behalten folgende im mesopotamischen und anatolischen Handel noch eine gewisse Bedeutung: 1. Marokine (türk. Sachtian) von gelber und rother Farbe. Es existiren noch ungefähr 40 - 45 Fabricanten. Er wird besonders nach Aleppo, Charput und den Kurdistan ausgeführt. 2. Verschiedene Baumwollen- und Seidenstoffe. Ihre Fabrica- tion war früher viel bedeutender, man zählte Tausende von Webstühlen, während heutigen Tages kaum noch 50 arbeiten. Die gestreiften einfachen Kattune heissen Scheitanbesi (d. h. Teufelszeug) und werden aus europäischem Garne gewoben; mit Seide gemischt heissen sie Gaslieh. Ein Top (= 10 Endase oder Ellen) der erstem kostet 12 - 30 Piaster, ein Top der letztem je nach der Qualität 30 -120. Aus Seide werden ferner Kutni, Tschitara, Dschanfes und Tscharschaf (Frauenschleier) gewoben, welche bis nach Bagdad Absatz finden. 3. Kupferne Gefässe, Teller, Kessel u. s. w. Das Kupfer kömmt aus Tokat und Arganamaden. Die Arbeit ist solid und oft recht zierlich. 5
34 Es beschäftigen sich mit dieser Industrie, die früher viel mehr im Schwünge war, ungefähr noch 35 - 40 Familien. 4. Pfeifenköpfe und Sebils werden in grossen Mengen fabricirt, sind aber nicht geschätzt. 5. Allerlei Spirituosen und Syrupe, welche bis nach Constanti- nopel und Bagdad gehen. Die erstem werden aus Weintrauben gebrannt und mit allerlei aromatischen Essenzen vermischt. Einen besondern Ruf geniesst das Ixir-i-hayat (Lebenselixir) und der Scharab-i-harir (Seidenwein) *). Unter den Syrupen werden namentlich folgende geschätzt: Menefsche-schurubi (Violensyrup), Gül-schurubi (Rosensyrup), Wischna- schurubi (saurer Kirschensyrup), Kuruk-schurubi (mit sauren unreifen Erdbeeren), Temerhindi-schurubi (aus Tamarinden). Von Naturproducten und Gewächsen kommen folgende in Diarbekr und seiner nähern Umgebung vor: 1. Getreide. Die ganze Ebene von Diarbekr ist schon seit ältester Zeit als ein vorzügliches Getreideland bekannt, und früher mag sein Anbau noch bedeutender gewesen sein als heutigen Tages. Der Weizen wird Anfangs November gesäet und Mitte oder Ende Juni geerntet. Ein Kile (ein Hohlmass von 120-130 Oka) gilt in gewöhnlichen Jahren 60 - 80 Piaster, eine Oka schönes geschmackvolles Brot 10 - 12 Centimes. 2. Reis. Es wird ein vorzüglich gutes weisses mittelkörniges Reis producirt. Man unterscheidet zwei Varietäten: das Uetschlik, welches in 3 Monaten reift, und das Altilik, das 6 Monate zu seiner Reife braucht. Das letztere wird gesäet, wenn der Weizen zu reifen anfängt, das letztere nur selten angepflanzt. Der Preis einer Oka Reis variirt zwischen 2 - 3 Piaster. Mais wird nicht cultivirt. *) Die Bereitung des Elixirs ist folgende: In einer reifen, noch vegetirenden Melone wird eine Sous-grosse Oeffnung ausgeschnitten, ihr Inneres ausgehöhlt, mit Zucker angefüllt und das weggenommene Stück wieder aufgesetzt. Nach 4 - 7 Tagen wird die Melone ahgeschnitten und das berühmte Elixir daraus gebrannt. Der Scharab-i-harir, der als starkes Aphrodisiacum betrachtet wird, ist eine sonderbare Composition, in welche nicht weniger als 24 verschiedene Essenzen treten, worunter Zimmet, Gewürznelken, Amber, Moschus, Rhabarber u. s. w. Diese werden der Destillation unterworfen, dann mit Aepfelwasser und Seidenwasser (klein geschnittene Seide wird während einer Stunde mit Wasser gekocht!) vermischt, eine rothfärbende Substanz beigegeben und in Flaschen abgezogen. Die Flasche kostet je nach der Qualität 8-14 Francs.
35 3. Baumwolle gedeiht sehr gut; ihre Production ist aber nur so gering, dass sie nicht einmal den einheimischen Bedarf deckt. Lein und Flachs werden nur selten gezogen. 4. Sesam (susam) und Ricinus (gene-gerdschek) werden viel angebaut. Das Oel des erstem wird zu Speisen, das letztere zum Brennen verwendet. 5. Maulbeeren. Es werden 5 Varietäten unterschieden: a) Schami, mit röthlichen Früchten; b) Chami, den vorigen gleich; c) Kara - tut (schwarze); d) Beyaz-tut (weisse); e) Ilorum-tuti (mit schwarzrothen säuerlichen Beeren). Die Früchte werden Ende Mai und im Juni reif; während meines Aufenthaltes verkaufte man die Erstlinge. Die Seidenzucht hat seit 10 Jahren einen bedeutenden Aufschwung genommen, genügt aber kaum dem einheimischen Bedarfe. Am Fusse der Stadt dehnen sich ganze Wäldchen von Maulbeerbäumen aus. 6. Weintrauben. Man unterscheidet zwei Varietäten: die gewöhnlichen runden kleinen und die grossen länglichen Chatun parmaghi (d. h. Frauenfinger) genannten. Die letztem kommen mit Anfang August auf den Markt, die erstem 3-5 Wochen später. Eine Oka frischer Trauben kostet 3-6 Ctms., 1 Oka Rosinen 1 - 2 Piaster. Die besten Trauben werden von Tschermik, Argan und Egil gebracht, aus denen in Diarbekr ein köstlicher feuriger rother Wein bereitet oder ein verdichteter Saft, der als Surrogat für Zucker benutzt wird. 7. Melonen sind in Diarbekr von vorzüglicher Güte und erreichen eine ungewöhnliche Grösse, so dass oft zwei eine Pferdelast ausmachen. Zu ihrer Zucht eignen sich besonders die flachen Sandbänke des Tigris, welche mit Taubenmist gedüngt werden. Unter den süssen Melonen (Ka- wun) unterscheidet man: Bektaschi, gewöhnliche Melonen; Dschabkawun (d. h. Taschenmelonen), sehr klein und kaum den Umfang eines grossen Granatapfels erreichend; und Jasikawun, die an trocknen Orten wachsen, wenig geschätzt sind und leicht Fieber erzeugen. Das Gewicht der gewöhnlichen Melonen variirt von 1-40 Oka. Die Wassermelonen (Charpus) erreichen dieselbe Grösse und die besten sind ebenfalls die auf den Tigrisbänken gezogenen. Sie werden Mitte Juni gesäet und reifen im September oder October. Vom Volke werden sie als sehr gesunde Frucht angesehen und man glaubt, dass wer in der Nacht des kürzesten Tages (21. December)
36 - sie heisst Schefielde - davon esse, sein Leben lang nie krank werde. Desshalb ist es auch in Diarbekr Gebrauch, einige davon aufzubewahren und sie an Bekannte und Freunde an jenem Abend zu verschenken. Gurken (Chiar) giebt es 4 Varietäten: Efser, welche in den Gärten gezogen werden; Schatt-chiari, von den Tigrisbänken, die besten; Köi- chiari und Kitti, die sehr lange werden. 8. Galläpfel. Wenn auch nicht unmittelbar ein Product Diarbekrs und seiner Ebene, sondern der angrenzenden Gebirge, halten doch die Galläpfel (türkisch und kurdisch Masi *), arabisch Afys, armenisch Ktur) eine bedeutende Stelle in seinem Handel und seiner Industrie, da es ein wichtiges Depot für dieselben bildet, nach welchem beträchtliche Massen aus den kurdischen Gebirgen gebracht werden. Ein grosser Theil davon wird nach Europa exportirt, ein anderer zur Beizung der Marokine, der Färbung seidener und baumwollener Stoffe verwendet. 9. Baumfrüchte. Saure Kirschen (Wischna) werden in Menge gezogen, süsse dagegen seltener. Quitten (Aiwa), Pfirsiche (Scheftali) und Apricosen (Serdali) gedeihen vorzüglich und letztere werden bis nach Mar- din und Urfa ausgeführt. Granaten (Nar) und Feigen (Indschir) scheint das Clima nicht zu behagen. Die vorzüglichsten Granaten kommen aus Derik und Urfa, die Feigen aus Mardin und dem Sindschargebirge. Mandelbäume werden nur wenig cultivirt. Von Pflaumen (Erik oder Indschas) unterscheidet man 6 Sorten: a) Meschkeni-indschasi, röthlich - grünlich; b) Katir-taschagi, d. h. Maulthierhoden - eigross, roth-grünlich, der Stein mit dem Fleische verwachsen; c) Süggeri, sehr süss, gelblich, durchsichtig, baumnussgross; d) siach Erik - schwarze Quetschgen; e) sary Erik, gelbe; f) Alludsche - sie werden nur unreif als saurer Beisatz zu Speisen verbraucht. Kastanienbäume giebt es keine und Wallnussbäume werden nur selten angetroffen, während das kurdische Hochland daran reich ist. Tabak wird nur wenig angepflanzt und meist aus den um Siwerek herumliegenden Dörfern gebracht. Unter den Küchengewächsen sind zu erwähnen: Hibiscus esculantus (bamia), Solanum melenga (patlitschan), Liebesäpfel (frenk patlitschan), *) Sollte nicht das Wort Masi ein Ueberhleibsel der alten Benennung des Karadsche- Dagh "Mons Masius" sein?
37 Spinat (spanak), Rüben (schalgam), Carotten (chaudsch), Artischoken (en- ginar), Bohnen (fazulia), Saubohnen (bakla), Kichererbsen (nohud), Colo- quinten (kabak), Lactuca (chass oder marul), Sellerie (kerewüs), Rettich (trupp), Zwiebeln (sogan), Knoblauch (sarmasak) u. s. w. Salz kömmt von Bismil, einem Dorfe am Tigris, 8 Stunden unterhalb Diarbekr. An Fischen sind die Gewässer des Tigris ungemein reich. Es wurden mir 14 Arten angegeben, welche mit den einheimischen Namen heissen: Dscherro - sehr gross, wiegt 60-70 Oka, wird aber nur selten gefangen; Affri, Schabott, Sirink, Heissan-siringi - schwarz gefleckt, Dschebitsch, Kajabalughi, Tschifutbalughi, Tschürri, Yylanbalughi (Aal), Behrän, Benni, Sul, Kurd. Die ersten Sorten sind die geschätztesten. Von schädlichen Thieren ist in Diarbekr besonders die Masse von Scorpionen unangenehm. Ihr Stich ist aber nicht gefährlich und der Schmerz und die Geschwulst dauern selten über 24 - 30 Stunden. Die Wanderheuschrecke zeigt sich selten - es sollen schon bei 50 Jahre her sein, seitdem ihre Züge die letzten Verwüstungen anrichteten. In den mesopotamischen Ebenen ungemein häufig, wird ihrem weitern Vordringen nach Norden durch den Keradsche-Dagh ein starkes Hinderniss entgegengesetzt. Auf einer 1800-2000 Fuss hohen Hochebene gelegen, zwischen dem mächtigen Plateau Anatoliens und der mesopotamischen Niederung, bietet das Clima Diarbekrs sehr grosse Contraste, sehr heisse Sommer und bedeutend kalte Winter. Dr. Nuthing, ein protestantischer Missionär, stellt schon seit einigen Jahren meteorologische Beobachtungen an, die gewiss mit der Zeit sehr interessante Resultate ergeben werden. Während meines Aufenthaltes war die Hitze schon drückend heiss, wenn schon das Thermometer nur 33° als Maximum zeigte. Im Winter fallen oft beträchtliche Schneemassen und im letzten 1860/61 war der Tigris so zugefroren, dass man von einem Ufer zum andern zu Fusse gehen konnte. Das Eis wird in Gruben aufbewahrt und im Sommer massenhaft consumirt. Erdbeben scheinen nicht selten zu sein. Findet ein solches statt, werden geschwind die Deckel von den Sodbrunnen weggehoben, damit die schlechten Erddünste entfliehen können. Hagel zeigt sich häufig und die Körner sollen oft von auffallender Grösse sein.
38 Diarbekr ist ein sehr ungesunder Ort, in welchem Sumpffieber mit all ihren mannigfaltigen Formen in hohem Grade herrschen. Daneben sind Augenkrankheiten sehr häufig und die hässliche Aleppobeule, hier Yylja- rasi, d. h. Jahresgeschwür, genannt, verschont selten einen Menschen. Mit Wasser ist die Stadt reichlich versehen. Das geschätzteste ist das von Hamrowad, welches vom nordwestlichen Theile des Karadsche-Dagh in einer steinernen Leitung nach Diarbekr gebracht wird. Nach ihm an Güte kömmt das Baluklisu, welches in der Nähe der Baluklimoschee in Mitte der Stadt entspringt; in ihm werden die Maroquine gewaschen. Ein drittes Quellwasser entspringt bei Alipoar. Alle diese Gewässer stürzen in etw'as schmutzigen Cascaden die Felsenwände hinab dem Tigris zu. ln den meisten Häusern befinden sich noch Sodbrunnen, die ein süsses ge- niessbares Wasser liefern. Das des Tigris ist schlammig, der Schlamm setzt sich aber nach einigen Minuten in den Gefässen nieder; zum Trinken ist es eben so leicht als aesund. o Nach viertägigem Aufenthalte in Diarbekr hatte sich unterdessen eine Schiffsgelegenheit nach Mossul eingefunden, nämlich mit einem Schlauchflosse oder einem sogenannten Kelek. Die ganze Schifffahrt des Tigris von Diarbekr abwärts bis nach Bagdad, ebenso die des obern Euphrats, wird auf solchen Keleks betrieben. Sie sind für den reissenden, durch viele Schnellen, Wirbel, Untiefen und Felsen gefährdeten Strom sehr prac- tisch, ihre Construction ungemein einfach und wohl noch dieselbe wie zu Zeiten Xenophons. Je nach der Anzahl der Hammelschläuche, welche von 50-110 variirt, haben die nach Mossul fahrenden Keleks eine mehr oder minder beträchtliche Länge und Breite. Zu diesem Behufe werden die Hammel an der untern Bauchseite so wenig als möglich aufgeschnitten, das Fell über den Kopf abgezogen und mit Galläpfelpulver und Granatrinde gegerbt. Nachdem die gewünschte Consistenz erhalten, wird das Fell an den vielleicht durch einen zu tiefen Schnitt beschädigten Stellen zugenäht und zwar so, dass die Haarseite nach Aussen, drei Füsse nach Innen kommen, während der vierte aussen bleibt, indem er als Ansatz für ein Blaserohr dient. An dem Hals und Schwanzende und den Füssen wird nun das Fell fest zugebunden, aufgeblasen und in Wasser getaucht um nachzusehen, ob es vollkommen luftdicht sei. Zeigt sich bei dieser Probe eine kleine, an den aufsteigenden
39 Luftblasen erkennbare Oeffnung, wird das Fell umgebogen und die Oeff- nung mit einem Steinchen unterbunden. Für ein Floss von 80 Schläuchen werden 10 Reihen zu 8 Schläuchen neben einander gefügt, 10 neben einander liegenden Leitern vergleichbar, deren Sprossen die Schläuche vertreten, welche beiderseits an ihrem Hals und Schwanzende an dünnen Stangen befestigt werden. Für 10 Reihen braucht es also 20 solcher Stangen. Diese letztem werden wieder mit Längsstangen verbunden, so dass an jede Schlauchseite eine zu stehen kömmt. Auf die Mitte jeder Schlauchlinie, sowohl in Länge als Quere, kömmt von neuem eine Stange, welche dicker und stärker als die andere, auf den Schläuchen aufliegt und mit Bindfaden aus Ziegenhaar mit den erstem verbunden wird. Auf dieses leichte Gerüst, meist aus jungen Pappelbäumchen bestehend, werden nun noch einige kürzere, 3-4 Fuss lange Baumäste aufgelegt, in der Weise aber, dass zwischen jeder zweiten Schlauchlinie ein kleiner offener Raum übrig bleibt. Derselbe dient nämlich zum leichtern Aufblasen der Häute, welche so rangirt sind, dass ihre Ansatzstelle, jener erwähnte Fuss, immer auf dieselbe Seite schaut; auf unserm Flosse sind also 8 dieser Zwischenräume, indem die erste und zehnte Linie ihre Ansatzstellen nach Aussen haben. Nahe am Vordertheile des Keleks, wo der Flösser oder Kelektschi (kurdisch: Kelekwan) seinen Sitz nimmt, stehen zwei 1 J /2 - 2 Fuss hohe feste Stangen, welche zur Befestigung der Ruder (gürek) dienen. Diese sind zwei abgeschälte Baumstämmchen, an deren Ende einige Schindeln mittelst Haarschnüren in einem Quadrate befestigt sind. Sie dienen bei der raschen Strömung des Tigris weniger zum Vorwärtsrudern als zur Steuerung. Hiemit ist das Floss fertig und zur Reise bereit, ohne dass ein Nagel nöthig gewesen wäre. Die Waarenballen werden nun aufgelegt, indem man darauf achtet, dass die schwersten in die Mitte kommen und das Gleichgewicht nirgends gestört w'ird. Auf ihnen lagern sich die Passagiere. Reisenden, denen es die Mittel erlauben, sich's auf einem eigenen Kelek bequem zu machen, errichten in seiner Mitte ein Zelt, das sie vor Regen und Sonnenstrahl schützt', und verproviantiren sich mit Kohlen und einer Feuerpfanne, um während der Fahrt Caf6, Thee u. s. w. zu brauen. Der Kelektschi nimmt zur Vorsicht einige vorräthige Schläuche (tulum) und Haarschnüre mit sich; ferner ein Blaserohr - ein Schilfstengel - und den
40 Reschasch oder Schöpflöffel - ein Stock, an dem ein Stück Leder löffel- artig befestigt ist und der zum Befeuchten der trocknenden Schlauchränder benutzt wird. Die Construction der Keleks, von denen in Diarbekr jährlich 2-300 erbaut werden, bildet hier eine Art angemasstes Monopol, mit dem sich nur einige Türken abgeben, die jede Concurrenz durch allerlei Mittel zu hintertreiben wissen. Sie bezahlen der Regierung für jeden Schlauch einen halben Piaster Abgabe. Die Kelektschis oder Flösser, von denen auf einem Kelek gewöhnlich zwei sich befinden, sind kräftige Kurden vom Sasa- stamme. Im Winter erhält jeder derselben für eine Fahrt nach Mossul 150, im Sommer aber nur 70-80 Piaster. In Mossul angekommen, wird das Kelek auseinander genommen und das Holz vortheilhaft verkauft. Die Schläuche dagegen werden zusammengelegt, mit Galläpfelpulver bestreut und je von 10-15 in einen Schlauch verpackt und einem Pferde aufgeladen, das zugleich den Kelektschi über Mardin wieder nach seiner Heimath trägt. Findet sich gerade eine Sendung Galläpfel, werden die Schläuche zu Säcken verwendet und so nach Diarbekr transportirt. In der kältern Jahreszeit kann mit denselben Schläuchen, die dem Flosseigen- thümer auf 6 - 7 Piaster zu stehen kommen, die Reise 4 - 5 Mal unternommen werden; im Sommer dagegen zwei, höchstens drei Mal, da sie durch die Hitze leichter verderben. Der Preis eines Keleks richtet sich nach der Anzahl seiner Schläuche, eines von 80 kostet ungefähr 7 - 800 Piaster; der Kantar Waare von Diarbekr bis Mossul je nach der Jahreszeit 35-50 Piaster; der Passagierpreis auf einem Waarenkelek ist 25-30 Piaster.
41 Capitel Y. Kelekfahrt nach Mossul. 1. Mittags vom 31. Mai stieg ich zu dem 10 Minuten entfernten Tigrisufer hinab, wo das Kelek seiner Güter und Passagiere harrte, unter welchen die meisten frühem Mitreisenden aus Aleppo waren. Die Abfahrt war auf 1 Uhr festgesetzt. Aber das egoistische Gezanke wollte kein Ende nehmen , jeder suchte für seine Ballen und sein Gepäck die Mitte des Flosses zu erhalten, da dieselben am Rande oft der Benetzung ausgesetzt sind. Der Passagiere waren schon viel zu viel, und zum Unglück musste noch eine Türkin mit Kindern dazukommen, welche die Hälfte des Flosses in Beschlag nahm und uns zehn Männer verdammte, mit 2 - 3 Quadratfuss Spiel-, Sitz- und Schlafraum vorlieb zu nehmen. Noch immer wollten Reisende aufsteigen; wir widersetzten uns nun aber mit Gewalt. Nicht ohne eine gewisse Furcht vertraute ich mich dem schwächlichen, zerbrechlichen Fahrzeuge, das ein schwacher Wellenstoss in tausend Stücke zu reissen schien - aber ich sass nun einmal darauf und nun hiess es Muth gefasst. ' Endlich ergriff der Kelektschi mit einem lauten "Bismilla" (im Namen Gottes) die Ruder und gegen 3</2 Uhr Abends stiessen wir vom Ufer ab. Meine mohamedanischen Reisegefährten unterliessen nicht, nach schöner Sitte Gott, den Propheten und besonders den heiligen Abdul-kader Ghilani von Bagdad um glückliche- Reise und Schutz anzuflehen. Die Wasser des Tigris, der in Diarbekr gemeinhin nur Schatt, seltener Didschle genannt wird und hier eine Breite von 150-160 Schritte hat, waren nun schon bedeutend gefallen und Untiefen auf. der Fahrt zu fürchten. Nahe der Einschiffungsstclle vereinigt eine schöne steinerne Brücke von 10 Bogen die beiden Ufer - heutigen Tages die letzte passir- bare Steinbrücke abwärts des Tigris. Im Nu flog das Floss unter einem Joche durch und tanzte, elastisch sich biegend, auf der welligen Strömung. Auf beiden Uferseiten erheben sich niedrige Hügel, ohne Baumwutchs und nur mit spärlichem Rasen bewachsen. Nach einer halben Stunde sass das 6
42 zu schwer beladene Kelek auf einer Sandbank fest, wir mussten alle ins Wasser springen es loszumachen, worauf von Neuem die Kelektschis tüchtig ausgezankt wurden. Gegen 5 Uhr fuhren wir bei den Dörfern Kiabi-köi am linken und Tscharukli am rechten Ufer vorüber. Das letztere wird auch Tscha- ruchi ausgesprochen, heisst aber eigentlich Tschai-ochi d. h. Flusspfeil, und ist ein beliebter Sommeraufenthalt der Städter Amida's. Neben einigen unansehnlichen Lehmhäusern und einer grossen ebenso unschönen Kirche ist Nichts vorhanden, das gerade zu einer Villegiatur einladen w'ürde, ausser man sei ein passionirter Taubenliebhaber. Die Tauben werden des Düngers halber zu Tausenden hier gezogen und ihnen Gebäude errichtet, die mehr menschlichen Wohnungen als Taubenschlägen ähnlich sehen. Das Gefieder dieser Tauben hat meist eine schwärzliche Färbung, wie überhaupt das Schwarze eine characteristische Farbe Diarbekr's bildet, seine Mauern sind schwarzgrau, die Hunde, Katzen, Ziegen und Kühe meist schwarz, die Turbane schwarz, die Bärte und Schnurrbärte schwarz - es fehlen nur noch schwarze Gesichter. In einer weitern halben Stunde sassen wir wieder einige Male fest und die Kelektschis erklärten endlich nicht weiter gehen zu können, da das Floss zu überladen sei. Wir landeten daher am linken Ufer neben dem Dorfe Hadschi-eiss, wo Rath gehalten und die Nacht über geblieben wurde. Am folgenden Morgen wurden einige Waarenballen abgeladen und die Reise um 8 Uhr fortgesetzt. Der Strom, der bis kurz vorher seine mehr südliche Richtung beibehalten, wendete sich nun plötzlich nach Osten. Seine Ufer waren noch ziemlich niedrig und zeigten dann und w r ann steile, 8-10 Fuss hohe Wände, die von unzähligen Löchern durchbohrt waren, um welche, gleich Mückenschwärmen, Tausende von glänzend blau oder grün gefiederten Vögeln umherschwirrten - wahrscheinlich eine kleine Alcedo-Art. Am linken Ufer weideten zahlreiche Rinder- und Schafheerden, während bei christlichen Dörfern einige Sclweine sich lustig im Schlamme wälzten. Unsere Mohamedaner bezeugten bei deren Anblick immer mit Worten und Geberden ihren tiefen Abscheu und überschütteten sie in kindlichem Zorne mit Schimpfwörtern, ohne dass die unempfindlichen Dickhäuter Miene machten, sich darum viel zu kümmern.
43 Um 9V2 Uhr passirten wir rechts das armenische Dorf Schükürli (d. h. der Dankbare), links Miderris und Kaba-sakal (d. h. Grobbart), etwas vom Ufer zurückliegend; nach zwei Stunden Sorowa, das Gut eines Paschas, und nach einer weitern Stunde links das Türkmendorf Arsi- oglu, dann das christliche Dewelü. Auf den Sandbänken und kiesigen Ufern wurden Gurken- und Melonensamen gesteckt, während bei Dörfern sich die ganze Bevölkerung bunt durcheinander im Strome badete. Nachmittags 3 Uhr zeigte sich links das Türkmendorf Holan, um 41/2 Uhr rechts Kösseli (d. h. der Bartlose), ebenfalls von Türkmen bewohnt. Vor demselben mündet das Hasru-su in den Tigris ein und vermehrt bemerklich seine Gewisser. Bei Sonnenuntergang langten wir bei dem Türkmendorfe Bismil (links) an, welches HO--120 Häuser und einen Mudir besitzt. Die Gegend schien sehr fruchtbar und getreidereich zu sein. Wir übernachteten hier am 10-12 Fuss hohen Ufer, das eine bessere Schlafstätte darbot als die unerquickliche Flohhölle des Flosses. Früh 4V2 Uhr vom 2. Juni verliessen war Bismil. Nach D /2 Stunden erblickten wir rechts das Dorf Serwo, eine Stunde später Alus auf derselben Seite und wie das erstere von Christen bewohnt. Das nördliche Ufer blieb sich noch ziemlich eben, während das südliche mit Hügeln besetzt war, aus deren Hintergründe die Abzweigungen des Karadsche Dagh hervorschauten. Um Mittag passirten wir zur linken Seite das Türkmendorf Siliwa, dreiviertel Stunden später zur Rechten das Kurdendorf Tell- schän und nach einer halben Stunde zur Linken das von Türkmen bew'ohnte Köpriköi (Brückendorf). Gegen 5 Uhr Abends erreichten wir mehrere Dörfer, worunter am linkenüfer Reschidköi und Osmanköi, neben welchen die hellgrünen klaren Gewässer des Batman oder Elmedina-su einmünden. Derselbe schien mir nur um ein Weniges kleiner als der eigentliche Tigris. Hier tritt der letztere in eine enge Felsenschlucht, die er nun in unzähligen scharfen Windungen durchschneidet und die er erst oberhalb Dschesireh- ibn-Omar verlässt. Geheimnissvoll öffnet sich das Felsenthor, das an seiner linken Seite durch schroffe Felsenwände, an seiner rechten durch steile Hügelabhänge eingefasst wird und den Eingang zu einer wundervollen, romantischen Landschaft bildet, deren Schönheit und Wildheit nicht der Pinsel des
44 Malers, geschweige denn die schwache Feder wiederzugeben vermag. Wolkengebilden vergleichbar, denen die Phantasie die mannigfaltigsten Formen aufdrückt, erscheinen die Felsen bald in mächtigen Mausoleen, bald bilden sie liebliche mit grünendem Rasen bedeckte Grotten, an denen Epheu und Rebe sich emporschlängeln, oder thürmen sich Einsturz drohend auf. Dort entzückt das Auge ein wunderbar gestalteter Rlock, der bald zum Löwen, bald zum Drachen, bald zu einem Menschen wird; hier ist es eine vereinzelte hohe Spitze, die wie eine Rasaltsäule kühn zum Himmel emporsteigt; dort im Fels gehauene Wohnungen, deren dunkle Fensterlöcher, gleich den Augenhöhlen eines Todtenkopfes, auf den brausenden Strom hinabschauen. Hier zeigen sich ganze Felsenwände mit schönen hellgelben Flechten überzogen, während auf der andern Seite Gypsblöcke in blendendem Weiss erscheinen. Raid überrascht das Auge eine wilde Felsengruppe, bald eine liebliche grünende Hügellandschaft. Diese enge Felsenschlucht, die der Tigris tosend und wellenschlagend als ächter Gcbirgsstrom durcheilt, wird auf ihrer südlichen Seite durch die Mardin-daghlari oder die Fortsetzung des Karadsche Dagh und seiner Verlängerung, des Dschebel Tor, auf ihrer nördlichen durch die Vorstufen des Hochgebirges von Roh tan gebildet. Seine Uferanwohner sind kriegerische Kurdenstämme, die erst vor 25 Jahren durch türkische Waffen gezähmt wurden und noch immer bei jeder günstigen Gelegenheit bereit sind, ihre verlorne Freiheit wieder zu erkämpfen. Aber wie die einzelnen Individuen, so sind auch die einzelnen Stämme immerwährend in blutiger Fehde gegen einander begriffen. Den Osmanlis wird daher selbst bei den häufig sich wiederholenden localen Empörungen das Regiment ungemein erleichtert, da sie nur eine Tribus auf die andern zu hetzen brauchen. Die Kalksteinwände erhoben sich nun nach unserem Eintritt in die Felsenkluft bald zu beiden Seiten, wenn auch nur zu 50-70 Fuss Höhe, und zw'ängten den wilden Strom in engem Rette zusammen. Aus dem Bereiche eines Wirbels, der das Kelek schon einige Male umgedreht, entkamen wir glücklich. Leicht wie eine Ente tanzte es auf den Wellen herum, sich biegend und neigend, aber augenblicklich aus den gefährlichen Strudeln wieder emporgehoben, um in der nächsten Minute wieder mit seinen Rändern unterzutauchen. Die immerwährend en nahen Gefahren, die herrlichen Naturscenen hielten Gemüth und Auge in fortwährender Spannung
45 und Aufregung. In wundervollen Farben erglänzten die grauen Felsgruppen, die dunkeln Schlünde, das dazwischen gelagerte Grün von den vergoldenden Strahlen der Abendsonne beschienen. Selbst meine gegen Nalur- schönheiten sonst ziemlich unempfindlichen Reisegefährten konnten nicht umhin, ihre Bewunderung in zahlreichen: Allah! Allah! Allahin hikmeti bakin! (Gott! Gott! schaut Gottes Wunder!) auszudrücken. Bei einbrechender Dämmerung lagerten wir an einem sandigen Strande, in dessen nächstem Hintergründe auf steilen Felsenmassen das Schloss von Alie-dino (dino heisst kurdisch toll, also Alie-dino-kalessi heisst Schloss des tollen Ali) sich erhob. Auf der Karte ist es mit Merdess- kalessi bezeichnet. In der Nacht hatten wir grosse Furcht vor räuberischen Kurden, wesshalb wir zu Zweien Wache hielten. Etwas vor Sonnenaufgang vom 3. Juni stiessen wir vom Ufer ab und kamen nach 20 Minuten bei dem Dorfe Merdess vorüber, nach einer weitern halben Stunde bei Skefta, einem grossen Kurdendorfe, das sich zum Theil in dem Molassefelsen dem linken Ufer entlang hinzieht. Viele dieser Felsenwohnungen schienen aber verlassen zu sein. Die Dörfler waren eben mit der Gerstenernte beschäftigt. An den schmalen Uferrändern stolzirten gravitätisch Wasservögel umher, die so furchtlos schienen, dass sie selbst der Knall der Gewehre nicht erschreckte, während Tausende von Schwalben über dem Wasser kreisten. Sie sind wie die menschlichen Uferanwohner Troglodyten und bohren sich ihre Nester in's weiche Sandgestein. Die untern Theile der Felsenwände waren oft mit einer Unzahl solcher Löcher versehen und ganz wie durchsiebt. Die Felsenparthien boten wieder ein reizendes Gemälde, voll romantischer Schönheit. Bald erschien der Strom bei seinen mannigfaltigen plötzlichen Windungen wie abgeschlossen und eines Ausganges beraubt, während eine leichte Biegung das Auge mit neuen Ansichten und Gestaltungen entzückte. Nach dreiviertel Stunden traten die steilen Felsen etwas zurück und machten grünenden Hügelabhängen Platz, auf denen am linken Ufer zwei zerstörte Dörfer standen, deren Bewohner sich in blutig thieri- schem Kampfe gegenseitig aufgerieben hatten. Ihnen gegenüber am jenseitigen Strande erhob sich im Schatten eines Maulbeerbaumes das Tiirbe eines kurdischen Sanctus, umrankt von Weinreben. Wie traurig friedlich sieht es zu der Verwüstung hinüber.
46 Bald begannen wieder Molassefelsen, zwischen welchen schneeweisse Gypswände hervortraten. Um 7 1/2 Uhr Morgens langten wir an den Felsen Hassankef's an, über und neben welchem die Stadt liegt. Der untere Stadttheil ist fast ganz zerstört, wahrend auf dem Felsen und zum Theil in denselben eingehauen an 800 Wohnungen sein mögen. Ueber die Entstehung des Namens Hassankef (d. h. das Vergnügen von Hassan), das alte Cephae, das von den heutigen Kurden gewöhnlich Iskyff oder Es- gyff ausgesprochen wird, wurde mir folgende Sage mitgetheilt: Hassan mit dem Beinamen Keftschi (d. h. der Lustige oder Vergnügungssüchtige), ein kurdischer Bey, sass, von einem Häuptlinge gefangen gehalten, im Kerker von Hassankef. Sein Feind hatte seinen Tod beschlossen. Als letzte Gnade erbat er sich, ihm noch einen Kef (ein Vergnügen) zu erlauben, was ihm bewilligt wurde. Er schnallte die Sporen an und bestieg sein altes Schlachtross, auf dem er einige Male auf dem Schlossplätze herumtummelte. Zu einer günstigen Stelle gekommen, gab er plötzlich dem Pferde die Sporen und stürzte sich die steilen Felsen zum Tigris hinab. Mit den Vorderfüssen erreichte der Hengst noch das jenseitige Ufer. Spottend rief der Waghalsige seinem Gegner zu: schau, so macht Hassan seinen Kef! und von da an wurde die Stadt, die vorher einen andern Namen besass, Hassankef genannt. Früher führte eine schöne Steinbrücke an das jenseitige Ufer, von welcher noch als letzte Spur ein gewaltiger Bogen sich ausspannt. Diese Brücke, sowie eine in der Nähe liegende Moschee, von der noch ein zierliches Minareh übrig geblieben, sollen der Sage nach von einem und demselben Manne erbaut worden sein. Derselbe war der Gehülfe eines neidischen Meisters, welchen die Kunstwerke seines Schülers wie ein Dorn ins Auge stachen. Er beschloss, den jungen Mann zu tödten und folgte ihm auf die eben vollendete Brücke um ihn ins Wasser zu stürzen. Der Schüler merkte die bösen Absichten seines Meisters, schnell zog er einen Stein aus dem Bogen heraus und krachend fiel der ganze Bau zusammen, beide unter seinen Trümmern begrabend. Neben den Kurden sind in Hassankef 200-250 Armenier und Jaco- biten und einige Juden ansässig. Die Kurden gehören zum Stamme der R'rama, während weiter aufwärts die Berawi wohnen. Hassankef bildet den Hauptort eines Mudirliks. Berühmt in den umliegenden Gauen sind die
47 hier fabricirten Flinten. Die einfachen Läufe kommen aber aus Europa, hier wird nur das Steinschloss, der Kolben nebst dem andern Zubehör verfertigt. Blei wird aus SÖrt gebracht; Schiesspulver dagegen machen die Kurden selbst, indem sie den Schwefel aus Sört beziehen, den Salpeter aus den Ziegenställen sammeln; sie würden das ihrige dem feinsten eng- t lischen Fabrikate vorziehen. Es werden hier auch viele wollene Zeuge gewoben. Die gangbarsten Geldsorten in Hassankef, wie überhaupt im Gebiete des Dschebel Tor sind: der türkische Altilik, hier Redschidpascha genannt, zu 6 Piastern; der Tscharchi oder Beschlik zu 5 Pst.; der Tek oder halbe Bedschlik zu 2y 2 Pst.; das 20 Parastück Bispara, das 10 Parastück Dä- para und das 40 Parastück Karneri genannt. Der Silbermedschidin zu 20 Pst. heisst Ser-spi, d. h. weisses Geld. Fremde Münzsorten, die in gewissen Theilen der Türkei häufiger zu finden sind als die einheimischen, werden nur selten angetroffen. An Maassen und Gewichten sind gebräuchlich: die Stambul-Oka zu 400 Dirrhem; der Oeldschek zu 12 Oka; der Chumkiari oder Batman zu 6 Oka. Früher muss Hassankef ein recht bedeutender Ort gewesen sein, denn der verlassenen Felsenwohnungen sind so viele, dass sie Tausende von Menschön beherbergen könnten. Namentlich zieht sich abwärts der Stadt und einige Minuten vom Tigris zurücktretend eine lange Felsenwand, die Hunderte solcher Wohnungen aufzuweisen hat. Auch die Felsen des entgegengesetzten Ufers sind voll von Fenstern und Oeffnungen. Am Flussufer war eine ganze Flotille kleiner Keleks angebunden, von welchen Getreide abgeladen wurde, und die dem Orte ein recht lebhaftes Aussehen gegeben hätten, würden nicht aus ihrem Hintergründe eine Menge Ruinen die traurige Wirklichkeit bezeugt haben. Nach kurzem Verweilen wurde unser Floss blitzschnell zwischen hohen Wellen unter dem gespaltenen Brückenbogen durchgerissen. Die Felsen traten nun etwas zurück und machten einer hügeligen Landschaft Platz, die mit einzelnen Eichen bewachsen war. Nach U /2 Stunden passirten wir am linken Ufer das kleine Dorf Kefralb, von Alika-Kurden bewohnt, unterhalb welchem die Felsen wieder senkrecht zum Flusse abfallen. Gegen lO 1 /^ Uhr erreichten wir die Mündung des Redwan oder
48 Jesidchane-su, von den Kurden Ava-mechrina genannt, dessen klare grüne Fluthen die immer schlammig bleibenden Gewässer des Tigris beträchtlich vermehren. Ihm gegenüber liegt Derhab, einige Minuten weiter abwärts Lapena, beide vom Tribus der Alika bewohnt. Nach einer Stunde zeigte sich rechts Al in, weiter unten Ger mit einem gefährlichen Wirbel, dann am linken Ufer Aout, das in ein oberes muselmännisches und unteres christliches geschieden wird. Die Thalschlucht erweiterte sich nun zu beiden Seiten und vor uns lag, wie ein Damm ausgebreitet, ein niedriger Ausläufer der Bohtanberge. Zur Rechten erhob sich wieder ein kleines Dörfchen. Gegen 1 Uhr Nachmittags kamen wir zur Einmündung des Bohtansu oder kurdisch Ava-bohtan. Aus der Vereinigung zweier mächtiger Arme gebildet, welche beide den Hochgebirgen Bohtans entspringen, dem Bitlis-tschai und dem eigentlichen Bohtansu oder Sört-tschai, ist seine Wassermasse so gross wie die des Tigris, ja übertrifft sie vielleicht noch und wurde daher lange Zeit für den eigentlichen Tigris gehalten. Ueber dem linken Ufer des Tigris und dem rechten des Bohtanflusses liegt das grosse Dorf Till oder Till eh, vom Stamme der Bamerdi bewohnt, ihm gegenüber etwas weiter unten Moel mit Arabia- Kurden; V4 Stunde weiter Budara mit Yesiden. Gegen 3 Uhr Abends legte das Floss, nachdem wir 3 /4 Stunden vorher am linken Ufer bei dem Gera-chan vorbeigekommen, neben dem Orte Tschelik an, um das an vielen Stellen schadhaft gewordene Kelek zur morgigen gefährlichen Fahrt auszubessern und um die zerplatzten Schläuche zu ersetzen. Zum Unterschied von dem am entgegengesetzten Ufer in einer Schlucht verborgen liegenden Dörfchen Tschelik-i-hamalia heisst das des Südufers Tschelik-i-kiare. Es besteht aus 110 - 120 ärmlichen Häusern, welche etwas vom Flussstrande zurück an einem sanft ansteigenden Abhange erbaut sind, während zur Rechten ein steiler Sandsteinfelsen sich erhebt. Unter den 5 - 600 Bewohnern vom Tribus der Arabir befinden sich 5 - 6 christliche Familien. Tschelik gehört zum Kaimakamlik von Mediat, respective zum Paschalik von Diarbekr, wie überhaupt die ganze Tigrislandschaft bis und mit Dschesireh-ibe-Omar. Von Tschelik nach Mediat rechnet man 24 Stunden, nach Kerburan 6V2. von Kerburan nach Ilassankef 10 Stunden. Der Stapelplatz für die Pro- ducte des nördlichen und nordöstlichen Theiles der Mardindaghlari oder
49 des Dschebel-Tör - bei den Türken Kara-dagh, von den Kurden Mawa-dagh oder Tschia-resch, d. h. schwarzer Berg, genannt - bildet Sört. Von Tschelik und der umliegenden Berglandschaft werden dorthin besonders viel Galläpfel, Baumwolle, Reis, Sumach ausgeführt, seltener Getreide, getrocknete Weinbeeren und Feigen. Es kostet in gewöhnlichen Jahren in Tschelik: 1 Oka Baumwolle 5 Pst.; 1 Oeldschek gereinigter Reis 6-10 Pst.; 1 Oka Galläpfel 4 - 5 Pst.; 1 Oeldschek Gerste 2 - 5 Pst. Von nützlichen Ilausthieren werden in diesem Theile des Dschebel- Tor besonders Ziegen und Rinder gezogen, seltener Schafe. In den Wohnungen und Felsenspalten hausen grosse schwarze Scorpione, deren Stich oft tödtlich wirkt. In günstigem Falle verursacht er neben Geschwulst und heftigem Schmerze eine starke Diarrhöe mit ungemein übelriechenden putriden Excrementen. Die Wunde wird entweder ausgesogen, gebrannt oder aufgeschnitten und mit Schiesspulver bestreut. Der Winter muss hier sehr strenge sein, da der Schnee l 1 /? - 3 Fuss hoch fällt. Der Hauptort der Arabia-Kurden, welche zum grossen Stamme der Aschyta gehören und sich in 32 Dörfern bis in die Nähe von Mediat ausdehnen, ist Kerburan. Hier wmhnt ihr erblicher Aga und der von Constantinopel aus ernannte Kadi, welche zusammen die Gerichtsbarkeit ausüben. Jene 32 Ortschaften heissen: Häuseranzahl ; Häuseranzahl Tschelik . . 110-120 Dscherik .... . . 30-40 Sev oder Seu . . . 15 Germav .... . . 20-30 Mischde . . . 30-40 Schattra (zerstört) . . . 15 Gärmero . . . 20 Daingisch (zerstört) . . 5-6 Herdach . . . 15 Deredsche . . . . . 100 Lian . . . . . 20-30 Kerburan .... . 300-350 Sengan . . . 120-140 Isar. . . 30-50 Chaliba . . 200-250 Baschrut .... . . 20-30 Arba . . . 100 Berkewan .... . . 30-40 Schemsi . . 100-150 Dinere. . . 15 Denge . . . . 5-6 Siwenk . . 100-150 Guher . . . 20-30 Amära. . 150-200 Moel . . . 70-80 Dere-sochrua . . . . 5-6 7
50 Häuseranzahl ] Häuseranzahl Deiwan. 250-300 ' Kutnas. 5-6 Mechina. 20-30 Dirua. 5-6 Ger. 50-60 Kerben.60-80 Das letztere Dorf (Kerben) wird ganz von Seyd oder Abkömmlingen des Propheten bewohnt. Bei Germero, einem starken Fieberneste, das 4 Stunden von Tschelik entfernt liegt, entspringt aus einem Felsenbassin der Bach Nahar, der sich eine halbe Stunde unterhalb des letztem in den Tigris crgiesst. Zwei Stunden unterhalb Germero an demselben Bache liegt Mischdi, das von Christen bewohnt wird, die sich mit dem Weben von weissen Baumwollenstoffen beschäftigen. Eine Stunde entfernt von Mischdi und von Tschelik, am Nahar gelegen, befindet sich Sev. In seiner Nähe zeigen sich die Ruinen einer alten Stadt, deren zerstörte Mauer einen Umfang von '/2--14 Stunden haben soll. Ihr heutiger Name ist Bati, was aber, wie das türkische Charabe, nur ein Ausdruck für verwüstet oder zerstört sein mag. In Kerburan wohnen viele Jacobiten. Die Arabia-Kurden stellen 5-600 mit Flinten bewaffnete Männer und sind trotz dem Tansi- mat mit den Basgyly- und Schilia-Kurden in immerwährende Fehde verwickelt. Der grosse Stamm der Aschyda-Kurden, welcher mit Jacobiten und Jesiten das Gebiet des Dschebel-Tor oder des Tschia-resch bewohnt, zerfällt in folgende Tribus: 1) Arabia mit 5-600 Flinten. 2) Daghschuri mit 7-800 Flinten. 3) Sali aha mit 50-60 Flinten. Ein kleiner Stamm, der in der Nähe von Mediat wohnt, wo auch ihr Aga residirt. 4) Delmemika mit 6 - 700 Flinten; ebenfalls in der Nähe von Mediat wohnend. Ihr Aga hält sich in Gewersi auf. 5) Dumana mit 50-60 Flinten, Nachbarn des Sallaha. 6) Dorika mit 100 Flinten. 7) Basgyly mit 3 - 500 Flinten. Ihr Aga wohnt in Meran. Sie besitzen 21-23 Dörfer, von welchen mir folgende genannt wurden: Häuseranzahl Häuseranzahl Meran. 200 Heschtua ....... 30 Bochtega.100 j Botüsch.20
51 Häuseranzahl Häuseranzahl . . 100 Küpress Berdahol Schibibi 20 I Basgyl . 15 Schkeftik-gewri oder Schkef- 20-25 tiga 30 8) Omerka, wohnen auf der Strasse von Kerburan nach Dsehesireh; darunter das Dorf Fil. 9) Manna, in der Nähe Dschesireh's; darunter die Dörfer Asach und Hosser. 10) Harun. 11) Aiwa. 12) Hassenan. 13) Ali an. 14) Turi. 15) Däschi, in der Nahe von Mardin. 16) Mischge, id. 17) Tisian, id. Obschon während der Nacht ein heftiger Windstoss wieder einige Schläuche verdorben, wurde die Fahrt bei Sonnenaufgang vom 4. Juni fortgesetzt. Gleich hinter Tschelik begannen herrliche Felsenparthien, noch schöner und wild-romantischer als die wir an den vorangehenden Tagen bewundert. Zwanzig Minuten nach Tschelik zeigte sich hoch oben am rechten Ufer das Dörfchen H e r d a c h mit einem verfallenen Schlosse. An den Felsen zu beiden Seiten traten nun überall Asphaltausschwitzungen zu Tage. Bald zeigten sich brandschwarze Felsenwände, bald einzelne heruntergefallene Blöcke mit Asphalt impregnirt, während lichter Baumwuchs die Felsenkämme krönte. Gegen 7V 2 Uhr näherten wir uns der gefährlichsten Stelle des Tigris, dem Ger oder Tschark-i-duan, wo er auf beiden Seiten von mächtigen Felsen eingezwängt einen furchtbaren Wirbel bildet. Doch auch schon vorher passirten wir einen gefährlichen tosenden Strudel, hinter welchem das Floss das Unglück hatte, auf einer Felsenspitze festzusitzen. Bald war es aber flott gemacht und trieb mm in grausiger Eile dem Wirbel zu. Schon war das Vordertheil vom Schlunde erlässt, jedes Wort verstummte und den geängstigten Gemüthern entfloss nur ein tiefes Allah! Allah! Mit grösster Anstrengung entrissen uns die Kelektschis den Armen des kalten Todes.
52 Eine Strecke weiter aufwärts lag am rechten Ufer das Dorf Germav (germ heisst heiss, av Wasser, also Heisswasser), wo eine starke warme Schwefelquelle zu Tage tritt; auch am entgegengesetzten Ufer soll eine solche dem Felsen entspringen. Neben dem Wirbel ergoss sich rechter- seits eine schöne Cascade in den Strom, während ein ausgehauener Steinblock, eine Art Kiösk, kühn sich dessen Wellen entgegen zu setzen schien. Der Tigris erweiterte sich nun, die Felsenwände fielen in spitzen Winkeln zu ihm ab und bildeten ein wundervolles, unbeschreiblich schönes Panorama. Bald waren sie schmutzig dunkelroth gefärbt, bald mit grüngelben Flechten überzogen, während an ihrem Fusse das Asphalt von Tausenden von Stellen hervorschwitzte oder weisse Kreideblöcke hervorschauten. Zwei Stunden weiter unten fuhren wir unter den Ruinen des Schlosses von Ala-eddin durch und gegen 10 Uhr bei den freundlichen Baumpflanzungen des Dorfes Fynyk - dem alten Phoenice. Ein Bach, Zev oder Ava benat genannt, bewässert hier den fruchtbaren Thalgrund, auf welchem Oliven-, Granaten-, Feigen- und Maulbeerbäume in dichten Gruppen stehen. Weiter unten lag Musuri, neben welchem 1845 die Schlacht zwischen Osmanpascha und dem Häuptlinge der Bohtan-Kurden, Bederchanbey, vorfiel. Der Strom breitet sich nun immer mehr aus und verlässt oberhalb Dschesireh, das wir gegen Mittag erreichten, die enge Felsenschlucht um von nun an seinen Lauf durch das mesopotamische Flachland fortzusetzen. 2 . Dschesireh-ibn-Omar - die Insel der Söhne Omars - gemeinhin nur Dschesireh genannt, galt von jeher und mit Recht als ein Schlüs- selpunct Kurdistans. Früher ein Sitz kurdischer Raubritter wurde es 1836 von Reschidpascha eingenommen. Mit Bederchanbey, dem berüchtigen Haupte der Bohtan-Kurden - jetzt als Verbannter in Kreta lebend -, der hier später seinen Sitz aufgeschlagen hatte, trat wieder das alte Raubwesen ein, dem erst nach seiner Besiegung durch Osmanpascha ein Ende gesetzt wurde. Nach einigen friedlichen Jahren erfolgte während dem letzten . orientalischen Kriege ein neuer Aufstand, der durch einen Verwandten Bederchanbey's, Isdin Scherbey, angestiftet wurde. Dschesireh fiel momentan wieder in die Hände der Kurden. Die Gelegenheit zur Empörung
53 war günstig gewählt, denn der Pforte waren durch den russischen Krieg Hände und Fasse gebunden und alle ihre Truppen standen auf dem Kriegsschauplatz. Zugleich zeigte aber auch die schnelle und mit wenigen Truppen ausgeführte Unterdrückung desselben, wie sehr der Einfluss der türkischen Regierung in diesen Gegenden in Zeit von wenigen Jahren zugenommen und sich befestigt hatte. Die folgende Schilderung des in Europa weniger bekannt gewordenen Aufstandes, welcher aber eine nicht unwichtige Episode im orientalischen Kriege spielte, wurde mir von einem treuen Begleiter Isdin Scherbey's mitgetheilt. Leider weiss sich mein Berichterstatter der Daten nicht mehr genau zu erinnern und mir fehlt zur Stunde jedes Hülfsmittel, dieselben zu bestimmen. Die Daten der Hauptereignisse können sich dafür interes- sirende Leser wohl aus den damals veröffentlichten englischen Zeitungsberichten erfahren. Isdin Scherbey erhielt gegen Anfang des Jahres 1855 von der Pforte die Ermächtigung und Erlaubnis 4000 Krieger (Baschibosuks) zu sammeln um mit diesen gegen die Russen zu ziehen. Von Hilmipascha, dem Gouverneur von Mossul, empfing er die nöthige Weisung an den Mütesellim von Dschesireh, ihn mit Geld und Proviant zu versehen. Als Scherbey an 1500 Bohtan - Kurden geworben, wendete er sich an letzteren um das nöthige Geld zur Bezahlung seiner Truppen. Dieser machte Schwierigkeiten und gab vor, keines in Kasse zu haben. Man schrieb deshalb an den Pascha von Diarbekr, der wieder die bestimmteste Ordre gab, den Kurden auszuzahlen. Der Mütesellim fand von Neuem Ausflüchte. Erzürnt über diese nicht endenwollenden Plackereien, schrieb Scherbey an den Pascha von Wan. Einer seiner Leute wurde beauftragt, den Brief und die Antwort zu überbringen. Der Bote erhielt von dem Wanpascha zwei Briefe, einen für Scherbey, einen andern für den Mütesellim. In ersterem überhäufte der Pascha den Kurden mit den süssesten Schmeicheleien, deren die türkische Sprache mächtig ist und ermuthigte ihn, sobald als möglich auf dem Kriegsschauplätze zu erscheinen, vorgebend, dass in Erse- rum und Kars Geld genug vorhanden wäre, seine Truppen zu belohnen. Der misstrauische ßcy eröffnete nun aber auch den für den Mütesellim bestimmten Brief und gross war sein Erstaunen daraus zu vernehmen, dass der Pascha in den verächtlichsten Ausdrücken über ihn schrieb, dass er
54 dem Mütesellim gerade zu Befehl gab, den Kurden ja kein Geld in die Hände zu geben, sondern sie zu bewegen schleunigst auf den Kriegsschauplatz zu ziehen. Empört über diese unwürdige Handlungsweise und die zahllosen In- triguen beschloss nun Scherbey auf eigene Faust zu handeln, den günstigen Moment zu benutzen und das türkische Joch abzuschütteln. Durch Boten berief er die Häuptlinge der Gebirge Bohtans zu einer Zusammenkunft nach Dschesireh und lud sie zum gemeinsamen Aufstande ein. Sein Antrag fand Anklang und bald erwählten ihn die Agas zum Anführer. Gleichzeitig wurden die in Dschesireh stationirten Heitas durch Versprechungen gewonnen und einige türkenfreundliche Mitglieder des Meschlis niedergemetzelt oder ins Gefängniss geworfen. Mit einigen Tausend Mann zog nun Scherbey auf Sachu. Osmanpascha, der Gouverneur dieser Stadt, von den feindlichen Absichten der Bohtan-Kurden benachrichtigt, sandte schleunigst um Hülfe zu den Badinan, den Todtfeinden der Bohtan-Kurden; auch die abtrünnigen Heitas von Dschesireh wusste er wieder auf seine Seite zu ziehen. Scherbey fand tüchtigen Widerstand und musste unverrichteter Dinge seinen Rückzug antreten. Von Dschesireh aus wandte er sich nun mit 8-10,000 Mann nach Sört, das er ohne Schwierigkeiten einnahm, da der Gouverneur, nicht im Stande die Stadt zu halten, bei seiner Annäherung mit den Heitas nach Diarbekr entflohen war. Von Sört richtete Scherbey seine Schritte zum Karsandagh, um die dortigen Stämme unter Fethahbey ebenfalls aufzuwiegeln. Anstatt des gehofften Anhanges fand er hartnäckigen Widerstand und hielt es so für besser, nach einigem Verluste zurückzugehen, ln Redwan verweilte er 18 Tage, verheerte die umliegenden Jesitendörfer und metzelte viele ihrer ruhigen Bewohner grausam nieder. Unterdessen richtete sein Bruder Mansur seine Blicke wieder nach Sachu, das nun durch die Badinan bedeutend verstärkt worden war. Nach blutigem Kampfe wurde die Stadt eingenommen, vierzig Badinan zu Gefangenen gemacht, während Osmanpascha entfloh. Seydbey, ein Verwandter Mansurs, wurde in Sachu mit einigen Truppen als Befehlshaber zurückgelassen. Während die Flammen des Aufstandes in ganz Kurdistan emporloderten, blieben die Türken nicht unthätig. Es galt die schnellste Unterdrückung einer Empörung, die bei längerer Dauer einen grossem Umfang anzunehmen
55 drohte und auf die ohnehin schwankende Treue der benachbarten Kurden und Araberstämme sehr nachtheilig wirken musste und der Pforte unendliche Verlegenheiten bereiten konnte. Eilig zog der Ferik (Divisionsgeneral) Mehmed Kawaklipascha die schwachen Garnisonen Mesopotamiens an sich und marschirte mit zwei Bataillonen Infanterie, einiger Cavallerie, 5-600 Heitas und einigen Kanonen direct auf Dschesireh los. Von dem Anzug der kleinen türkischen Macht in Kenntniss gesetzt, kehrte Scherbey mit seinen Horden von Redwan nach Dschesireh zurück und ging mit 9-10,000 Mann kühn dem anrückenden Feinde entgegen, der sich bei Dschillaga am Fusse des Dschebel Tör verschanzt hatte. Mchmedpascha war nicht aus seiner Position herauszulocken, Scherbey lagerte sich daher seinerseits bei dem zwei Stunden entfernten Dorfe Derun. Unterdessen wusste der Pascha durch Geld, Versprechungen und Drohungen mehrere der Bohtan - Häuptlinge auf seine Seite zu ziehen. Eines Morgens griffen die Türken das Lager der Aufständischen an (Juni 1856) und mit dem ver- liessen verrätherischer Weise mehrere Agas mit ihrem Anhänge, ohne eine Kugel abzuschiessen, das Lager. Nur der Tribus des Hadsch' Alian leistete während 4-5 Stunden energischen Widerstand; von den regulären Truppen umzingelt, wurden aber viele niedergehauen oder zu Gefangenen gemacht. Scherbey entfloh und schlug mit den ihm treu gebliebenen Truppen am linken Tigrisufer nahe Dschesireh sein Lager auf, während Mehmed Kaw'aklipascha nachrückte und Dschesireh ohne Widerstand einnahm. Er schickte nun an Isdin Scherbey einen Parlamentär, ihn unter Zusicherung des Lebens zur Uebergabe oder wenigstens zu einer Unterredung nach Dschesireh aufzufordern. Der Kurde zeigte aber zu grosses Misstrauen und so wurde eine kleine Insel als Zusammenkunftsort bestimmt, wohin sie sich beiderseitig mit ein Paar Bewaffneten begaben. Der Pascha versprach ihm bei unbedingter Unterwerfung im Namen des Sultans vollkommene Gnade und Vergessen des Geschehenen. Scherbey traute aber mit Recht oder Unrecht den glatten Worten des Paschas nicht und so blieb die Unterredung erfolglos. Einige Tage waren unterdessen verflossen und der Pascha zog immer mehr Verstärkungen an sich, als plötzlich im Lager der Kurden ein Abgesandter des englischen Comman- danten von Kars, General Williams, erschien, der den rebellischen Häuptling dringendst aufforderte, sich ohne Säumen dem englischen Consul in
56 Mossul als Gefangener zu überliefern - wenn nicht, würden Engländer und Franzosen, als Verbündete des Sultans, in die Nothwendigkeit versetzt gegen ihn in's Feld zu rücken. Mahmudelfendy, so hiess jener Officier, ein polnischer Renegat aus Posen, den ich später das Vergnügen hatte kennen zu lernen, wusste sich der ebenso schwierigen als gefährlichen Mission mit Geschick und Glück zu entledigen. Scherbey schiffte schon am zweiten Tage, auf das englische Ehrenwort vertrauend und von Mah- mudeffendy begleitet, nach Mossul hinab. Seine üebergabe war hier schon ruchbar geworden und der Pascha wendete alles Mögliche an, ihn in seine Hände zu bekommen. Die Frau des englischen Consuls - Mr. Rassam war gerade abwesend - unterstützt von dem französischen Con- sularagenten, wiedersetzte sich aber dem Begehren des Paschas und so blieb Scherbey als Gefangener unter ihrer Aufsicht bis er später, nach gemeinschaftlicher Uebereinkunft, der türkischen Regierung überliefert wurde, die ihn mit seinem Bruder Mansur nach Widdin in die Verbannung schickte. Auf seiner östlichen Seite vom Tigris begränzt und auf der westlichen von einer Art Kanal, dem Perideffte, umflossen, über welchen eine hölzerne Brücke führt, bildet Dschesireh, wie auch schon der arabische Name andeutet, eine Insel. Zur Zeit seiner Anschwellung überschwemmt der Strom das ganze westliche Ufer und die stagnirenden und verdunstenden Wassermassen erzeugen dann im Sommer bösartige Wechselfieber, welche Dschesireh in klimatischer Beziehung in so schlechten Ruf gebracht. Die heutige Stadt, welche durch ihr verfallenes Aeussere dem Reisenden einen recht unangenehmen Eindruck hinterlässt, wird von einem Mudir verwaltet, der vom Pascha von Diarbekr abhängig ist. Sie besitzt kaum 5 - 600 bewohnte Häuser und zerfällt in 6 Mahalleh's oder Theile, von welchen 3 von Moslims, 2 von Christen und 1 von Juden bewohnt wird. Die herrschende Sprache ist das Kurdische, obschon bereits auch das Arabische eingedrungen ist. Die Bazare sehen ungemein ärmlich aus und kaum konnten wir die nöthigsten Lebensmittel auftreiben - Brot, Zwiebeln und Käse! Von Moscheen sah ich nur eine mit einem Minareh. Die Christen - Chaldäer, Jacobiten und Armenier - besitzen 3 Kirchen und die Juden eine Synagoge. Der chaldäisch-katholische Bischof wohnt nur zur Winterzeit hier und geht im Sommerauf ein Kloster bei Peschchabur.
57 Die Besatzung bestand aus einem halben Bataillon Infanterie und einiger Artillerie. Im Sommer wird eine Schiffsbrücke von 19 Pontons an das östliche Ufer geschlagen. Von Naturproducten Dschesirehs, welche abwärts nach Mossul und Bagdad (jährlich gehen 15-25 Keleks direct nach letzterem) einigen Absatz finden, sind zu erwähnen: Oel, Oliven, Ricinusöl, Butter, Käse, Honig, Mandeln, Sesam und Galläpfel. Von Fischen, die bei Dschesireh Vorkommen, wurden mir folgende genannt: Schabott, Massi, Bahri (Heissan in Diarbekr), Dschaür (Dscherro Diarbekrs), Dschurri (sehr klein), Teriser, Nakos, Silli-petschin, Fulihi und Maturbi. In der Stadt selbst werden einige grobe baumwollene und wollene Stoffe für den einheimischen Bedarf verarbeitet. Am westlichen Flussufer, also auf der Seite der Stadt, stehen die schönen basaltenen Ruinen eines alten Schlosses, dessen Erbauung mit Recht oder Unrecht von den Reisenden den Genuesen zugeschrieben wird. Obiger Berichterstatter, ein Bürger Dschesirehs, theilte mir über ihren Ursprung"folgende Sage mit, die in verstümmelter und verkürzter Form jene Kurdenromanze wiedergiebt, welche Rieh, der ehemalige brittische Resident in Bagdad, während seines Aufenthaltes in Sulimanich von den Behbeh-Kurden erzählen hörte. Ihre weite Verbreitung unter den Kurdenstämmen ist jedenfalls merkwürdig und interessant. Ein Bev aus Dschesireh war einmal nach Stambul gezogen, wo er iro Heere des Sultans tapfer gegen die Ungläubigen focht. Zur Belohnung seiner Dienste schenkte ihm der Grossherr nach beendigtem Kriege eine schöne gefangene fränkische Prinzessin. Er nahm diese zur Frau und kehrte nach seinem Ileimathsorte zurück. Fürstlichem Blute entsprossen und von Jugend an an ein vornehmes Leben gewöhnt, konnte sich die Prinzessin nicht leicht in ihr neues Leben fügen, denn ihr Gatte bewohnte nur ein baufälliges Schloss. Lieber Mann, sagte sie ihm einst, du kennst meine Herkunft und weisst, dass ich den Glauben meiner Väter nicht aufgebe ; lass mir ein Schloss und eine Kirche erbauen. Mit Vergnügen willfahrte der Bey der Bitte seiner Heissgeliebten und in Zeit von wenigen Monaten stand der stolze Bau fertig da - die heutigen Schlossruinen, in der die Kirche noch leicht erkennbar ist, sind seine Ueberreste. Beide lebten nun in scheinbarem Glück und Frieden, die Prinzessin S
58 aber konnte das Land ihrer Väter nicht vergessen und entfloh einmal, als ihr Gatte auf einer Fehde abwesend war. Von ihrer Flucht benachrichtigt, setzte er ihr Tag und Nacht nach und erreichte sie am dritten Tage. Unglücklicher! rief sie ihm zu, ihre Lanze schwingend, nahe dich nicht, sonst bist du sichern Todes. Umsonst beschwor sie der Gatte zurückzukehren, erinnerte sie an seine Lieb' und Treue - aber vergebens. Nun dann sieh zu, ob ich dich nicht mit Gewalt zurückbringe! und mit dem sprang er auf die Jungfrau los. Lange kämpften sie mit einander - aber endlich fiel er schwer verwundet vom Pferde. Liebevoll pflegte die Prinzessin seine Wunde Tag und Nacht und entwich erst, als alle Gefahr vorüber war. Glücklich gelangte sie endlich nach Fränkistan. Monate waren unterdessen verflossen und die Entflohene im Begriff, einen Prinzen in ihrer Vaterstadt zu heirathen, als sie eines Tages, um die Anstalten ihres Verlobungsfestes zu besichtigen, mit dem künftigen Gemahl durch die Strassen wandelte. Plötzlich wird sie von einem Manne in kurdischer Sprache angeredet, erstaunt wendet sie sich um und erkennt zu grosser Ueberraschung ihren frühem Geliebten. Sein Schwert zu ziehen, den fränkischen Prinzen niederzuhauen, die Geliebte auf sein Pferd zu heben, war das Werk eines Augenblickes, und ehe noch die Menge vor Erstaunen zu sich kam, war der Kurde mit seiner Beute in's Weite entflohen. Von Stambul, wo ihn der Sultan von Neuem reich beschenkte, erreichte er seine Heimath. Beide lebten von nun an glücklich und aus ihrer Ehe gingen mehrere Kinder hervor, die in ganz Kurdistan durch ihre Tapferkeit berühmt wurden. In der Nähe Dschesirehs befinden sich noch zwei andere zerstörte Schlösser, am rechten Tigrisufer Ghaida, am linken eine halbe Stunde landeinwärts Kassa-della oder Kasz-della. Wenn schon letzterer Name einen stark italienischen Anklang hat und als ein Sprachüberrest der genuesischen Herrschaft angesehen werden könnte, glaube ich doch eher, dass es eine kurdisch - corrumpirte Aussprache des arabischen Kasz - deir (d. h. Schlosskirche) sein möchte. In beiden Orten werden ungeheure verborgene Schätze vermuthet und allerlei wunderbare Schatzgeschichten sind daher gäng und gäbe. Sei es mir erlaubt, zwei derselben mitzutheilen. Ein Kurdenknabe fiel einmal während eines Krieges in die Hände der Feinde und wurde als Gefangener an die Franken verkauft. Sein Herr,
59 ein ebenso tapferer als wissender Mann , vielleicht wohl ein Zauberer, gewann den Knaben sehr lieb. Grösser geworden, errettete er einmal seinen Meister aus Lebensgefahr, und um ihm einen Beweis seiner Dankbarkeit und Liebe zu geben, trug dieser seine Tochter dem Jüngling zur Frau an. Letzterer aber weinte und sagte : Ich bin tief gerührt von deiner Güte, o Herr! Mein Herz hiingt aber an Vater und Mutter, die ich im fernen Lande zurückgelassen, gieb mir die Freiheit, damit ich meine Eltern wiedersehe. Mit Bedauern vernahm der Herr den Entschluss seines Pflegesohnes und ertheilte betrübten Herzens die Erlaubniss. Vor dem Abschiede frug er ihn: Kennst du wohl ein Schloss mit Namen Kasz-deila? Neben demselben ist ja meine Heimalh. entgegnete jener, und Hunderte von Malen bin ich auf ihm herumgeklettert. Scheidend beschenkte er den Kurdenjüngling mit einem schönen Pferde, Rüstung, Waffen und kostbaren Kleidern und sagte, ihm ein beschriebenes Papier überreichend: nimm diesen Zettel und verbrenne ihn auf dem grossen Steine, der in der Mitte des Schlosses Kasz- della steht - dein Glück ist dann gemacht. Nach einiger Zeit erreichte der Jüngling glücklich seine Heimath und ging, ohne Vater und Mutter zu umarmen, geradenwegs zum bezeichneten Schlosse. Oben angelangt that er, wie ihn sein fränkischer Herr geheissen. Kaum war das Papier verbrannt, öffnete sich der Stein und ein ungeheurer Bienenschwarm entstieg ihm. Wohl mochte schon eine Stunde verflossen sein und immer entflogen dem Spalte frische Bienen. Endlich verminderte sich ihre Zahl, von Ungeduld geplagt, bog er sich hinüber, eine Biene stach t ihn ins Gesicht. Er erhaschte sie mit der Hand und siehe, die Biene ward zu. einem glänzenden Goldstücke. Noch eine oder zwei mochte er so erfasst haben, aber plötzlich schloss sich die Spalte. Lange Tage und Nächte irrte er, fast den Verstand verlierend, dem Bienenschwärme nach - aber vergeblich, ohne Spur war derselbe verschwunden. Nun erst kehrte er zu seinen Eltern zurück, erzählte seine Abenteuer und ward zu einem tüchtigen Kämpen. Vom Schlosse Ghäida wird eine ähnliche Sage erzählt. Ein frommer Derwisch kam einmal zu einem Moliah in Dschesireh, der ihn während vielen Tagen gastfreundlich bewirthete. Beim Abschiede sagte jener: Komme eine kleine Strecke weit mit mir, ich will dich w y as sehen lassen, das du dein Leben lang nicht mehr vergessen wirst. Beide machten sich
60 also auf den Weg. Auf der Schlossruine von Ghäida angelangt, zog der Derwisch ein Büchlein hervor und las einige geheimnissvolle Sprüche ab. Ein grosser Stein schob sich von selbst zur Seite und eröffnete den Zugang zu einer schmalen Treppe. Sie stiegen dieselbe hinab und gelangten an ein eisernes Portal, das von einem schwarzen grimmigen Hunde bewacht war. Wieder las der Derwisch einen Zauberspruch und der Hund verwandelte sich in ein schönes Mädchen und das Eisenthor that sich von selbst auf. So stiegen sie 40 Treppen hinab, passirten 40 von Ungethümen bewachte Eisenthore. Endlich erreichten sie einen grossen Saal, in welchem alle Kostbarkeiten der Welt aufgehäuft waren. Da lagen Goldstücke, Diamanten und Rubinen wie Gerstenhaufen, dort glänzten an den Wänden prächtige Stoffe und kostbare Waffen. Dem Mollah wollte fast Sehen und Hören vergehen, bald ergriff er eine Handvoll Gold, bald Diamanten, bald betastete er die juwelenüberstreuten Stoffe. Endlich zur Besinnung gekommen, wendete er sich an den Derwisch: Bruder, erlaubst du mir, einige dieser Kostbarkeiten mitzunehmen? Du weisst, ich bin ein armer Mann, aber sieh! mein Gewand ist so zerrissen, dass ich die Hälfte der herrlichen Sachen verlieren würde. Gut, entgegnete der Derwisch, geh geschwind nach Hause und ziehe neue Kleider an, sage aber Niemandem wo du hingehst. Zu Hause angekommen - in seiner Hast vergass der Mollah auch nur ein einziges Goldstück mitzunehmen - wusste er nichts Besseres, als seine Frau von den gesehenen Wundern zu benachrichtigen. Wir sind nun reiche Leute, meine Liebe, werden Alles haben können was unser Herz begehrt! Von der glücklichen Frau erfuhren es die Verwandten, von diesen Freunde und Nachbarn und bald zog die ganze Stadt mit Säcken und Körben belastet in rasender Eile dem Schlosse zu. Der Derwisch kannte wohl die PJauderhaftigkeit seines Gastfreundes und als er nun die rasende Menge sich nähern sah, verschloss er wieder mit einem Zauberspruche die Eisenthore, setzte den Stein auf die Eingangstreppe und verschwand. Die enttäuschten Städter fanden Nichts als die alten schwarzen Mauern und, als ihnen endlich nach unendlicher Anstrengung gelang den grossen Stein aufzuheben, - abermals Nichts als Steine und Erde. Zu guter- letzt wurde der für seine Unersättlichkeit und Habsucht so arg bestrafte Mollah von der Menge als Betrüger ausgelacht und durchgeprügelt. Er aber konnte das verscherzte Glück sein Leben lang nicht vergessen und wurde wahnsinnig. )
61 Im Nordosten von Dschesireh erhebt sich die steile Bergmasse des Dschebel Dschudi, von welchem der Schnee das ganze Jahr nicht verschwinden soll. Auf ihm hielt nach dem Glauben des Moslim und der chaldäischen Christen die Arche Noah s stille und von hier aus fand die neue Verbreitung des Menschengeschlechtes statt. Am Fusse des Berges liegt das Dorf Dschemm (d. h. die Zusammenkunft), wo Noah seine Genossen versammelte und nach allen Weltgegenden aussendete. Auf dem Dschebel Dschudi steht ein viel besuchter Ziaret, der von einigen Derwischen bewohnt wird. Noch immer werden in der Umgegend viele Holzstücke und Nägel . der Arche aus der Erde gegraben, und die Derwische sorgen natürlich redlich, dass die hervorgegrabenen immer wieder neue gebären. Auf ihrer Fahrt soll die Arche zuerst den Tschia-spi oder Dschebel-abiad (w r eisser Berg) berührt haben; sie wurde aber von den Fluthen darüber weggetrieben und von da an wird dieser Berg auch Tschia-bicher, d. h. der ungesegnete Berg, genannt. 3 . Dschesireh verliessen wir gegen 3 Uhr Abends. Die Hitze war schon drückend und mahnte uns, dass wir an der Schwelle des assyrischen Bodens standen. Eine halbe Stunde abwärts der Stadt steht ein gewaltiger Brückenpfeiler, bei dem der Strom hohe Wellen warf. Diesem Ueberreste nach zu schliessen, muss die Brücke - der Sage nach soll sie von einem Juden errichtet sein - früher ein wahrer Prachtbau gewesen sein. Das Strombett, auf beiden Seiten nun von flachen, kaum 8-12 Fuss hohen lehmigen Rändern eingefasst - denn die Gebirge zur Linken treten nun bedeutend zurück, während sie auf der Rechten schon ganz aufgehört - erweitert sich jetzt immer mehr und mehr, und man erstaunt fast, woher auf einmal die ungeheure Wassermasse hergekommen. Die Ufer w r aren hier an manchen Stellen von Schafen fast wörtlich überdeckt. Ganze Heerden, auf und neben die Keleks angebunden, wurden über den Strom gesetzt, während ganze Familien, Männer, Weiber und Kinder mit untergebundenen Schläuchen hinüberschwammen, die Kleider auf dem Kopfe befestigt. Die zwischen dem Tigris und den kurdischen Gebirgen gelegene Ebene bis oberhalb Mossul, ebenso jene, die sich
k - 62 - zwischen dem südöstlichen Theile des Dschebel Tör bis an die Sin- dscharberge ausbreitet, wird zur Winters- und Frühlingszeit von zahlreichen kurdischen und jesidischen Nomadenstämmen, sogenannten KÖtscher, als Weideland durchzogen, welche, wenn im Sommer die Ebene ausgedörrt, nach den grünen Matten der kurdischen Gebirge wandern. Von jenen Stämmen wurden mir genannt: Miran, Alikan, Amerdala, Müs- sareschan und Tayan. Die Vegetation war schon überall verbrannt und zeigte höchstens noch ein schmutziges Gelbgrün. Es kamen uns hier von den Kötschers sehr schlimme Gerüchte zu, dass flussabwärts die Araber den Keleks auf lauerten und dieselben ausplünderten u. s. w. Es wurde daher beschlossen, die sternhelle Nacht zur Weiterfahrt zu benutzen. Lauflos trieben wir nach eingebrochener Dämmerung dahin und enthielten uns selbst des Anzündens der Pfeifen, um unsere Gegenwart Niemandem zu verrathen. Gegen 10 Uhr Abends näherten wir uns dem grossen Christendorfe Peschchabur *) um nachzusehen, ob einige Keleks sich hier befänden, die einige Stunden vor uns Dschesireh verlassen hatten. Wir bemerkten keine, dagegen schlugen bald die Hunde an und einige Flinten wurden losgeschossen, deren Kugeln über unsere Köpfe wegflogen. Wahrscheinlich vermutheten die Dörfler feindliche Araber. Gegen Mitternacht wurden wir durch einen heftigen Stoss aufgeschreckt - das Floss sass in der Mitte des Stromes auf einer Sandbank fest. Nachdem wir alle in's Wasser gesprungen, gelang es uns, erst nach halbstündiger Arbeit das Kelek wieder flott zu machen. Ein Mitreisender wurde dabei vom Strome fortgerissen, ohne dass wir ihm bei der herrschenden Dunkelheit Hülfe leisten konnten. Es war eine recht unheimliche Nacht, da das Floss von Stunde zu Stunde mehr einsank und wir doch nicht am Ufer anzulegen wagten. Einige Zeit nach Sonnenaufgang (5. Juni) begegnete uns am Ufer eine Schaar Araber, die uns gebieterisch aufforderten beizulegen und bei ihrem Scheich zu erscheinen. Wie bedeuteten ihnen, auf unsere Waffen weisend, *) Pesch ist die kurdische Präposition vor, Chabur oder Sachu-su der Fluss, welcher eine Strecke oberhalb in den Tigris mündet. Peschchabur, das oft verdorben Pesch- habur oder Peschabur ausgesprochen wird, heisst also ganz einfach: "vor dem Chabur", Feischabur, Peischabur, wie auf einigen Karten steht, sind falsche Schreibarten.
63 dass wir uns um ihren Scheich sehr wenig kümmerten, worauf sie uns einen Strom von Schimpfwörtern nachsandten, als da sind: abu-melun (Teufelsväter), teres-ibn-teres (Hahnrei, Sohn eines Hahnrei) und andere weniger übersetzbare Schmeicheleien. Unsere Passagiere hielten natürlich reichlich Gegenrecht. Unterdessen ertönten landein- und flussabwärts gellende Laute, mit denen wahrscheinlich die Ankunft unseres Keleks signalisirt wurde. Wir waren sehr auf unserer Hut und hielten die Waffen für den Nothfall bereit. Keine Stunde mochte verflossen sein, als wir uns bei einer leichten Biegung des Stromes plötzlich 30 - 40 mit Lanzen bewaffneten Arabern gegenüber sahen, von denen schon die Hälfte im Wasser herumschwammen um das Floss zu erfassen. Nun galt es Ernst zu zeigen um so mehr, da sie sich durch einige blinde Schüsse vom Angriff nicht zurückschrecken liessen, Die nächsten wurden nun aufs Korn genommen und bald schwammen zwei oder drei todt oder schwer verwundet flussabwärts. Die andern fanden es jetzt für besser, nachdem sie uns vom Ufer aus einer alten Donnerbüchse einige unschuldige Schüsse nachgesandt, sich zurückzuziehen und wir, froh mit heiler Haut davon gekommen zu sein, wollten die Schlächterei nicht weiter treiben und hielten die ertheilte Lection für derb genug. Bald erblickten wir am rechten Ufer eine Masse schwarzer Wollenzelte - es mochten wohl ihrer Tausende sein - welche dem Tribus der Scham mar angehörten und sich stundenweit dem Flusse entlang ausdehnten, während am linken Ufer sich dann und wann ein' ärmliches Tesididörfchen zeigte. Die Schammar stehen im Bündniss mit den Türken und ihr Scheich Ferchan bezieht vom Sultan eine monatliche Pension - d. h. ganz einfach einen Tribut. Von ihnen wurden wir daher nicht belästigt. Gegen 8 V 2 Uhr Abends lagerten wir am linken Ufer neben dem kleinen Dörfchen Wan oder Oan, gegenüber den Ruinen von Eski-Mossul. Die Kelektschis bedurften der Ruhe, das Kelek der Ausbesserung und ohnediess wäre eine Weiterfuhrt unmöglich gewesen, da ein heftiger Wüstensturm einhergebraust kam und die Wasser hoch aufstaute. Ungeheure Staubmassen trieben, Wasserhosen gleich, über den Strom und erfüllten die Atmosphäre mit ihren Bestandtheilen. Solche Stürme^, oft in bedeutend heftigerem Grade sich zeigend, sind in der assyrischen Ebene zur Früh-
64 lings- und Sommerszeit ziemlich häufige Phänomene. Manchmal ist es ein kaum einige Minuten andauernder heftiger Windstoss, der mit Blitzesschnelle ungeheure Staub - und Sandmassen vor sich herwälzt und oft grosse Verwüstungen anrichten kann. Die heisse, aufsteigende Luft der Ebene und die kalte Strömung von den nahen Gebirgen sind wohl in den hiesigen Gegenden als die einzige Ursache dieses Phänomens anzusehen. Elektrische Erscheinungen sind wahrscheinlich nur secundäre begleitende Momente. Die Ufer des Tigris sind bei Wan ziemlich hoch, ich denke wohl bei 50 Fuss. Die Bewohner des Dorfes waren ein Gemisch von Kurden, Arabern und Türkmen. Ich stieg zu den ärmlichen Steinhütten hinauf um etwas Milch zu erhandeln, man forderte mir aber einen unverschämten Preis und schon wollte ich unwillig Weggehen, als ein alter Mann mir sagte: wir verkaufen die Milch nun einmal nicht, willst du aber als Gast unserer Hütte Glück bringen, so setze dich und iss so viel du wällst. In der That stellte man mir einen Topf labender Milch, selbst noch Brot und Butter vor und beim Abschied wollte Niemand eine Bezahlung annehmen. Ein solcher Zug von Gastlichkeit w r ar mir schon seit Jahren nicht mehr im Oriente vorgekommen. Gegen Abend hatte sich der Wind gelegt und so wurde endlich um Mitternacht aufgebrochen. Etwas nach Sonnenaufgang zeigte sich in der Ferne der Hügel von Nebi-Junus und bald trat auch ein einzelnes Mi- nareh hervor. Bauern schwammen gleich Fröschen flussabwärts der Stadt zu, vor sich 4 - 5 mit Milch oder Butter gefüllte Schläuche treibend und auf diesen mit dem bekleideten Oberkörper liegend und mit den ausgespreizten nackten Beinen rudernd und stossend. Wildschweine entstiegen den spärlichen Rohrdickichten, während der Fellah am Schöpfrade seine Arbeit begann. Gegen 7 Uhr erblickten wir zur Linken die niedrigen Ruinenhügel Ninivehs, zur Rechten die Mauern der Stadt. Ebenso cigen- thümlich wie das Landschaftsbild, das nun zu beiden Seiten den Character der kahlen Wüste an sich trägt, erscheint dem vom Norden kommenden Reisenden der Anblick Mossuls mit seinen buntglasirten Minarehs, den merkwürdig geformten und gestuften Kuppeln und Gebäuden - wir sind in der heutigen Hauptstadt Assyriens.
66 Durchkunft Mohameds vor dem Propheten zum Grosse geneigt haben soll - nebst vielen Medschids, 12 Kirchen, 2 Synagogen und bei 20 türkischen Bädern. Die Kaserne nebst dem Serai des Paschas sind ausserhalb der Stadt am Ufer des Tigris erbaut. Die Besatzung bestand aus 2 Bataillons Infanterie und etwas Artillerie. Neben vielen recht ärmlichen Lehmhäusern gibt es andere stattlichere, zu welchen ein naher Marmorbruch ein vortreffliches Material liefert. Geräumige hohe Hallen, in türkischen Häusern oft mit Koransprüchen in Stucco geziert, führen von dem grossen Hofraum zu den dunkeln Zimmern, die auf ein Minimum von Licht und Sonne beschränkt sind. Die Dächer sind flach, mit Lehmböden; auf ihnen schläft Mossul von Juni bis September. Viele Häuser sind mit Serdabs oder Kellerwohnungen versehen, doch ist ihr Gebrauch noch nicht so allgemein wie in Bagdad. In unserm Hause standen dieselben wohl 10 -12 Fuss tief unter der Erde. Aber trotz der schon bedeutenden Hitze im ersten Stocke w r ar mir der Aufenthalt darin etwas zu kühl und dumpf und erst die Gluthhitze Bagdads konnte mich bewegen, ihn angenehm zu finden. Die Sprache ist in Mossul vorzugsweise arabisch, wenn auch auf den Bazars etwas türkisch gehört wird. Türken sowohl als Christen gebrauchen es hier zur gewöhnlichen Schriftsprache. Die chaldäischen Christen sind nun der Mehrzahl nach durch allerlei Mittel und Wege zu Katholiken geworden, obschon noch manche ihrer Glaubensartikel und Kituale in den Augen des Papstthums als arge Ketzerei betrachtet werden und sich noch mancher widerspenstige Bock unter der Heerde befindet. "Avec le cicl il y a des accomodements" und auch der Papst lässt sich solche zuweilen gefallen, besonders gern, wenn damit eine Ausdehnung seiner Macht verbunden ist. Gang in Gang mit dem Papstthum setzte auch hier Frankreich seinen Einfluss fest und seiner Unterstützung hat die römische Curie für ihre neue Seelenerwerbung gewiss wohl mehr zu verdanken, als dem Wirken ihrer ausgesendeten Patres. . Früher war Mossul das Wirkungsfeld einiger amerikanischer Missionäre. Nach langjähriger Arbeit scheint die Station jetzt völliger Erfolglosigkeit wegen aufgegeben zu sein. Zur Zeit sind noch 18 - 20 Proselyten übrig geblieben, die aber, wie es den Anschein hat, nächstens zu ihrer alten Kirche zurückzukehren gedenken. Grossen Herren, wie Bischöfen, bleibt
67 das Wesen der Reformation immer ein Dorn im Auge, die protestantische Mission musste sich daher mit der Bekehrung armer Leute, Handwerker u. s. w. begnügen, während das Papstthum sogleich das rechte Ding ergriff und die Bischöfe durch Versprechungen, Geschenke auf seine Seite zog, w r ohl wissend, dass die übrige Heerde willenlos nachfolgen werde. Mossul ist der Sitz mehrerer Bischöfe und des päpstlichen Delegaten für die katholisch - chaldäischen Christen, Monsig. Amathon, eines recht humanen und liebenswürdigen Mannes. Consularagenten unterhalten Frankreich, England und Italien. Deutschland scheint in diesen Gegenden kein Interesse zu besitzen oder vielmehr es erlaubt ihm der verworrene Knäuel seiner politischen Verfassung nicht, solche im fernen Oriente zu haben, während das italienische Königreich von gestern sich schon überall in diesen Ländern mit tüchtigen Consularagenten versehen hat und seine junge Macht fühlen lässt. Meist sind die Deutschen im Oriente auf den Schutz Oesterreichs und Preussens angewiesen. Die wenigen Agenten Preussens sind fast alles gewählte tüchtige Leute, während Oesterreich - mit wenigen rühmlichen Ausnahmen - durch alte ausgediente dalmatinische Schiffscapitäne oder durch cosmopolitische Juden vertreten wird, denen am Heil ihrer Börse gewiss mehr gelegen ist, als am Rufe und der Ehre Deutschlands. Die Industrie Mossuls ist bedeutend herabgekommen von ihrer frühem Blüthe, da noch Tausende von Webstühlen hier jenes Gewebe verfertigten , dem die Stadt ihren Namen gab - die Mousseline. Heutigen Tags verdienen nur noch wenige Fabricate der Envähnung, welche auch nur unter der einheimischen Bevölkerung Absatz finden. Vor allem ist es ein blauer, mit Indigo gefärbter grober Baumw r ollenstoff (türk. Mawi-bes, arab. Cham-esrak), der besonders von der Landbevölkerung und den ärmern Klassen viel getragen wird. Ferner wird nach den herumliegenden Gegenden noch ausgeführt: etw r as Scheitanbesi, Tscharschaff, Marrokin, Aba, Schal, gegerbte Büffelhäute und Wollen- oder Ziegenhaarsäcke zum Verpacken der Waaren, Wolle, Galläpfel, welche zwei letztem Artikel auch die einzigen Exportartikel nach Europa abgeben. Die Gewichtsverhältnisse anbetreffend, zählt 1 Oka von Mossul, gleich der von Bagdad, 480 Dirrhem von Stambul; sie wird hier Rote genannt, nicht zu verwechseln mit dem Rote von Aleppo.
68 1 Batman oder Men = 6 Oka Mossul = 7 Oka 80 Dirrhem Stambul; 1 Wesne = 8 Oka Mossul = 9 Oka 240 Dirrhem Stambul; 1 Tagar = 20 Wesne = 160 Oka Mossul = 192 Oka Stambul. Bei den Geldsorten gelten die gewöhnlichen türkischen Benennungen wie in Constantinopel. An nützlichen Gewächsen sind den bei Diarbekr erwähnten hier noch Oliven und Pistazien beizufügen. Die Baumfrüchte sind aber bei der geringen Pflege von schlechter Qualität. Bei Missernten im untern Mesopotamien wird manchmal Getreide nach Bagdad ausgeführt. An den Bewohnern fällt dem Reisenden die Sucht, sich mit silbernen Ringen oder Spangen (bilasig) an Händen, Füssen und Hals zu schmücken, sehr auf. Oft sieht man ganz zerlumpte, schmutzige Kerls, deren ganze Bekleidung keinen rothen Heller mehr werth ist, damit geziert. Den Frauen genügen aber diese metallenen Fesseln noch nicht, selbst die Nasenflügel werden bei ihnen durch einen silbernen oder goldenen Ring (Karenfil genannt, d. h. Nelke) verunstaltet. Beim Ausgehen verdecken sie ihr Gesicht mit einer Art Deckel, einem feinen Gewebe aus Pferdehaaren, von welchen die gesuchtesten aus Diarbekr kommen. Die Nähe des mesopotamischen Blachfeldes und der kurdischen Hochgebirge bedingen in Mossul ungeheure Contraste zwischen Hitze- und Kältegraden, zwischen der Trockenheit des Sommers und der Feuchtigkeit des Winters. Das Clima Mossuls muss daher, trotz der Nähe der immer von frischen Winden durchfegten Wüste, der Nähe eines reissenden Stromes, dessen Wasser als Trunk ungemein gesund und leicht ist, einen schädlichen Einfluss auf die menschliche Constitution ausüben. Auch sind die verschiedenen Formen des Wechselfiebers und der Ophthalmie im Sommer ziemlich häufig, während zur nassen Winterszeit Rheumatismen und Affectionen der Respirationsorgane vorherrschen. Merkwürdig ist hier das Hinneigen vieler Krankheitsprocesse zu einem typhösen Verlauf und Cha- racter, wie auch das eigentliche Typhoidfieber sich häufig im Frühling und oft in endemischer Form zeigt. Das Bouton d'IIaleb kömmt vor, aber lange nicht in dem bösartigen Grade wie in Diarbekr oder Bagdad. Nach den Temperaturaufzeichnungen der amerikanischen Missionäre aus den Jahren 1843 und 1844 ergibt sich die mittlere Jahrestemperatur
69 von Mossul zu 20.2°*) bei einer relativen Meereshöhe von 330 (?) Fuss; die des Sommers zu 32.7, die des Winters zu 8.3; die des heissesten Monats (Juli) zu 35.7. Jene Herren sahen das Thermometer bis zu 54° steigen, wahrend das Quecksilber im Winter nur auf -1.1° herabfiel. Während meines Aufenthaltes variirte das Thermometer Nachmittags von 32 - 35 °. Das Getreide war schon seit 8 - 14 Tagen eingebracht und wurde eben gedroschen; auf dem Markte erschienen die ersten Gurken, Aepfel und Birnen. Der vergangene Winter war hier ebenfalls von ungewöhnlicher Strenge gewesen und der Schnee soll über 8 Tage liegen geblieben sein. In der Wüste zeigte sich die Vegetation schon gänzlich verbrannt und nur das frische Grün der Flussinseln stach noch lieblich gegen den hellgrauen Ton der Landschaft ab. Die Gärten hatten, von den Heuschrecken verwüstet, ein ganz winterliches Aussehen. Kahl, ohne Blätter standen die Bäume da, von krautartigen Gewächsen fast keine Spur mehr - nur die Pistazien und Feigenbäume blieben von der Plage verschont. Schon seit 4 Jahren wird die Umgebung Mossuls von diesen schädlichen Insecten verheert. Man gab sich der Hoffnung hin, dass der verflossene kalte Winter Abhülfe bringen und ihre Brut vernichten werde - aber vergebens. Mit Mitte Mai erschienen die Wanderheuschrecken wieder und am 3. Juni zogen solche Schwärme über die Stadt, dass die Sonne einige Zeit ver- *) Vide Tschihatscheff, Climatologie de l'Asie mineure. Die Jahrestemperatur Mossuls von 20.2° C. ist jedenfalls zu hoch angenommen; 12 Monate Beobachtungen genügen nicht, um eine solche mit Bestimmtheit herzustellen. Diese Beobachtungen scheinen mir ziemlich exagerirt, was weniger der Exaktheit des Ablesens, als der schlechten Position des Thermometers zuzuschreiben ist. In Mesopotamien werden die Häuser während des Sommers und namentlich in Städten zu wahren Glühofen, und oft ist die Temperatur in denselben um mehrere Grad höher, als an der freien Luftströmuug. Der Beobachter wird auch wegen der Stellung seines Thermometers in grosse Verlegenheit gesetzt, da er sowohl die Einflüsse der glühenden Erdoberfläche als der gluthstrahlenden Mauern zu vermeiden hat. Dem wahren Jahresmittel Mossuls, das zwischen 18.0-18.5° C. liegen mag, mehr nahekommend, sind die Zahlen, die ich von 2 Quelltemperaturbeobachtungen erhielt. Es betrug nämlich: die Temperatur eines Sodbrunnens 18.8 am 7. Juni 3 Uhr Abends bei einer Lufttemperatur von 33.1 bei 10.2 Meter Tiefe; die Temperatur der Schwefelquelle von Mär Ilia 19.4 den 12. Juni 7 Uhr Morgens bei der äuasem Lufttemperatur von 24.8.
70 dunkelt war. Auch während meinem Aufenthalte bedeckten sie noch massenhaft die Felder und fielen uns bei der Mahlzeit als unangenehme Entremets in Schüsseln und Gläser. Die Umgebung Mossuls zeigt einige merkwürdige schwefelhaltige Quellen, von welchen ich zwei besucht, nämlich Ain-i-kibrit und diejenige von Mär-IIia. Die erstere entspringt unmittelbar neben der nördlichen Stadtmauer und wird in zwei unbedeckte Bassins geleitet, von welchen eines für die Männer, das andere für die Frauen bestimmt ist. Der Schwefelwasserstoffgeruch ist ziemlich stark, weithin wahrnehmbar, im Sommer oft so zunehmend, dass dann und wann Badende betäubt niederfallen. Die Temperatur der Quelle fand ich am 8. Juni zu 25.3° bei einer äusseren Lufttemperatur von 29.1° 6 Uhr Abends. In der Nähe des Tigris entspringen noch mehrere solcher Quellen. Anderthalb Stunden südlich von Mossul liegt in einem Thälchen das zerstörte Kloster von Mär-Ilia und keine 5 Minuten davon entfernt eine Mineralquelle. Der Kalkfels tritt in dem schmalen Seitenthale, das sich gegen den Tigris hinzieht, überall zu Tage. Die Quelle ist von einer Mauer umgeben und in ein rundes Bassin gefasst, welches ungeiähr 7 Schritte im Durchmesser und eine Tiefe von 2*/2 - 3 Fuss hat. Ich war sehr erstaunt, das Wasser rosenroth oder manganroth zu finden und keinen Schw'efelwasserstoffgeruch w'ahrzunehmen. Im Frühling bis Anfangs Sommer behält es diese Farbe bei, später wird es weisslich (wahrscheinlich von Schw r efelabsonderungen) und im Winter schwärzlich. Der gesammelte Bodensatz war schwarz, ähnlich dem von schwefelhaltigen Quellen. Das röthliche Wasser färbte w r eder Leinwand, Baumwolle noch Seide, ebenso blieb es ohne Einwirkung auf Lakmus - und Curcumapapier; der Geschmack war süsslich, etwas schweflig. Seine Temperatur ist niedrig und zeigte am 12. Juni 7 Uhr Morgens bei einer äussern Lufttemperatur von 24.3° nur 19.4°. Der unbedeutende Abfluss bildet ausser dem Gebäude eine Lache, die mit grünlichen Algen, röthlichem oder schwarzem Schlamme bedeckt war. Nicht weit von dieser Quelle stehen gegen den Tigris zu die Ruinen von Seranum, einem Sommerpalaste der frühem einheimischen Paschas von Mossul. Herr Wr. besass in seinem Hause eine kleine Menagerie, die ich nicht
71 umhin kann, mit einigen Worten zu erwähnen, weil einige ihrer Mitglieder für die Fauna der mesopotamischen Niederung charakteristisch sind. Da waren einige Gazellen, ein junges Wildschweinchen, ein Wüstenhase, ein junger Wolf, ein kurdisches Eichhörnchen, ein prächtiger Guepard und zwei Schakals. Die Gazelle (Antilope dorcas, arab. gasal, türk, dscheiran) ist ein un- gemein schlankes, zierliches Thierchen, das aber, selbst von Jugend auf gezähmt, selten ganz zutraulich wird, immer scheu und furchtsam bleibt, ln der Wüste werden sie häufig heerdenweise, und oft mit Schafheerden zusammen friedlich weidend, angetroffen. Junge werden von den Arabern öfters gefangen und nach der Stadt zum Verkaufe gebracht, da ihr Fleisch, das ich nebenbei gesagt sehr schmackhaft fand, unter ihnen nicht geschätzt wird. Die Slebi, ein interessanter Araberstamm, der von vielen Reisenden als die Autochthonen Mesopotamiens angesehen wird, bereiten sich aus Gazellenfellen ihre Kleidung. Zwischen dem Eichhörnchen der Gebirge Sachu's und dem europäischen konnte ich fast keinen Unterschied wahrnehmen; seine Farbe ist etwas braunrother, die Gestalt etwas kleiner, seine Natur kurdisch wild, bereitwilligst Nüsse und Datteln in Empfang nehmend, aber ebenso gerne in die Finger des Gebers beissend. Das Wildschweinchen - noch kaum 3 Monate alt - vertrug sich besonders gut mit den Pferden, auf die es auch nach dem Volksglauben einen sehr günstigen Einfluss ausüben und sie vor Krankheiten bewahren soll. Uebrigens zeigte es schon alle hervorragenden Tugenden seiner Race. Der Wüstenhase, ein noch junges Exemplar, hatte ein weisslich-gelb- liches Fell, etwas langgehaarte Ohren, die an ihrer Spitze den characte- ristischen schwarzen Fleck trugen. Seine Furchtsamkeit schien die des unsrigen noch zu übertreffen. Der Schakal (Canis auritus, arab. Waui, türk. Dschakal, kurdisch Tori) ist eines der am weitesten verbreiteten Thiere des Orients. Junggefangen ist er leicht zähmbar, obschon er zum Menschen nie jenes Zutrauen gewinnt, wie ein Hund. Seine Gefrässigkeit geht in's Unglaubliche. Mit Vorliebe frisst er Fleisch, Fische, Schildkröten, Vögel, Muscheln, thieri- sche Excremente, Datteln, Weinbeeren, Brot aber nur bei grossem Hunger. Trotz seines schlanken Baues sind seine Bewegungen etwas plump, obschon
72 er wieder ungemein leichtfüssig ist. Mit den Katzen stand er im Hause auf sehr familiärem Fusse, spielte gerne mit ihnen. Sein sonderbares Geheul hörte ich nie in gezähmtem Zustande. In der Wüste scharren sich die Schakals tiefe Löcher in die Erde, in welchen sie den Tag über verborgen bleiben, um mit der Dämmerung der Beute nachzugehen. Das Haupt der Menagerie bildete aber ein Guepard (Felis venatica, Täho der Araber). Acht Monate alt, mochte er die Grösse eines ausgewachsenen Windhundes besitzen. Das Fell dieser ausgezeichneten Katzenart ist gefleckt wie das eines Leoparden, nur lichter. Seine Bewegungen waren würdevoll und graciös. Bei guter Laune schnurrte er wie eine Katze, spielte gern und Hess sich streicheln. In der Wüste, wo er sich unter alten Ruinen aufhält, findet er sich nicht selteo. In frühem Zeiten wurde er oft zur Jagd abgerichtet, auch jetzt noch bei einigen Araberstämmen. Bei diesem Anlasse möchte ich noch erwähnen, dass mir von glaubhaftester und verschiedener Seite das Vorkommen des Bibers (türk. Su-it, d. h. Wasserhund) im Tigris und seinen Nebenflüssen versichert wurde. Schon die Chesney'sche Expedition entdeckte denselben im mesopotami- schen Chabur und im Euphrate. Besonders häufig soll sich der Biber im untern Theile des Bohtan-su, des Redwan-su, dem Flusse von Sachu und im Nahar bei Tschelik vorfinden, wo er oft grosse Verwüstungen an den Platanen anrichtet.
65 Capitel VI. Mossul und seine Umgebung. Ich stieg im gastlichen Hause meines Landsmannes, Hr. Wr., ab, wo ich mich nach langem Fasten und Entbehren an dem herrlich schmackhaften Weissbrote und der wohlbesetzten Tafel reichlich entschädigte. Trotz aller Vorliebe für ein einfaches Leben und des besten Appetites, den ein bewegtes Leben und die frische Luft nur einflössen können, werden doch endlich das harte verschimmelte Brot, der nichts weniger als appetitlich duftende Käse und das faserige Huhnfleisch gar schrecklich langweilig und mächtig sehnt sich der Magen nach etwas Stoffhaltigerem. Erfrischt durch Speise und Brot besuchte ich Abends, nachdem die Hitze etwas nachgelassen, die Ruinenhügel Niniveh's. Kaum eine Viertelstunde vom jenseitigen Ufer entfernt, zu dem eine Schiffsbrücke führt, beginnen die in neuerer Zeit durch die Ausgrabungen eines Botta und Layard so berühmt gewordenen Hügelmassen von Kojundschik. Die meisten Gänge und Stollen waren aber wieder verschüttet und nur noch in wenigen einige gut erhaltene Basreliefs sichtbar. Die Tageszeit w r ar schon zu sehr vorgerückt und so beschloss ich, einen andern Tag zur weitern Besichtigung zu verwenden. Durch die Ausstellungen im brittischen Museum und Louvre, in denen von Niniveh w'eit mehr zu sehen als in Niniveh selbst, ist seine Wundenveit so bekannt geworden, dass einem völlig uneingeweihten Laien wie mir die Beschreibung wohl erlassen werden darf. Kehren wir daher von den tausendjährigen assyrischen oder parthischen Todten und ihren zertrümmerten Prachtbauten zum heutigen Mossul zurück. Das Mütesariflik von Mossul bildete, seinen Umfang anbetreffend, bis vor kurzem noch eine der kleinsten Provinzen der Türkei. Nach der Thronbesteigung des Sultan Abdul Asis und der Ernennung Namyk-paschas zum Statthalter vom Irak wurde seine Selbstständigkeit aufgehoben und, wie die Provinzen von Schehrisos und Bassora, zum Paschalik von Bagdad geschlagen. Die Stadt Mossul besitzt über 15 mit Minareh's versehene Moscheen - worunter eine mit einem schiefen Minareh, das sich bei der vorgeblichen 9
73 * Capitel VII. Fahrt auf dem Tigris nach der Chalifenstadt. Während meines Aufenthaltes in Mossul kam unerwartet ein junger Landsmann, Hr. W...n, aus der Schweiz an. Da derselbe auch nach Bagdad bestimmt war, beschlossen w'ir, die Reise zusammen zu unternehmen. Am 15. Juni Nachmittags 1 Uhr bestiegen wir mit unserm Gast- § freunde Hr. W...r, der uns bis Nimrud begleiten wollte, das Kelek. Noch einmal warf ich einen Blick auf die mit Schnee bedeckten kurdischen Gebirgsketten, und nahm aus der Ferne Abschied von der an Formen und Gestaltungen so reichen Gebirgswelt, um meine Wanderung von nun an durch ein todtes, meergleiches Blachfeld fortzusetzen. Unser neues, aus Zimmerholz zusammengesetztes Kelek hatte eine Stärke von 120 Schläuchen und war, im Vergleich zu dem von Diarbekr, ein recht solides und fast niedliches Floss. In seiner Mitte stand aus Leinwand ein luftiges Zelt errichtet, in welchem wir unsere Matratzen und Teppiche zu bequemem Lager ausbreiteten. Wir bezahlten dafür 700 Piaster (140 Fr.). Grössere Waarenkeleks, die die Fahrt nach Bagdad unternehmen, besitzen 5 - 600 Schläuche. Da diese Fahrt durch auflauernde Araber immer etwas gefährdet wird, nahmen wir zur Vorsicht zwei erprobte Sa- pies mit, die uns nebenbei, da w r ir des Arabischen nicht mächtig waren, gute Dienste enviesen. Den mit grünendem Baumwuchs geschmückten Inseln entlang fahrend, zeigte sich nach 20 Minuten links das Dorf Yarimds che, auf einem kahlen Hügel gelegen, der seine Lehmwände steil gegen den Strom zu absendet; nach 3 // ( Stunden rechts die Ruinen von Abu-sef. Bei Abwesenheit von Andern, ergötzte sich das Auge an dem Spiel der Fluthen, an den steilen Uferrändern, deren Fuss Salz- und Salpeterausschwitzungen mit einem weissen Band umsäumen, bald an den kahlen Hügeln und Kalkblöcken des rechten Ufers, bald an dem scharf conturirten Rücken des Dschebel Maklub, oder an den rothbäuchigen Enten, an den Störchen und Ibisen, welche in Menge die Ufer beleben. Leider hatten wür fast immer Gegen- 10 I-
74 wind, der uns nöthigte, das Zelt niederzureissen und uns des Schutzes gegen die brennenden Sonnenstrahlen beraubte. Gegen 3 */2 Uhr Abends kamen wir am linken Ufer bei dem Dorfe Karaköi (Schwarzdorf), nach 1 Stunde bei Haw-aslan (d. h. Uöwcmvald) vorbei und landeten anderthalb Stunden später bei Hammam Ali (das Bad Ali's), welchem gegenüber am Ostufer das Dörfchen Hemera lag. Im Winter fast ganz verlassen, war Hammam Ali jetzt zu einem bedeutenden Orte angewachsen, der einige Hundert Badegäste beiderlei Geschlechts beherbergte, welche von den wohlthätigen Naphthaquellen Heilung ihrer Gebrechen erwarteten. Aber welch' ein Unterschied zwischen den somp- tueusen Kurgebäuden Europas und den hiesigen Wohnungen; viereckige, $ 2 - 3 Fuss tief in die Erde gegrabene Löcher, über welche einige Aeste und Schilfmatten als Dach geworfen werden. Welch' ein Unterschied zwischen den lebenslustigen Gästen der erstem und den stillen, leidenden Besuchern der letztem ! Die Hauptquelle, deren Temperatur ich zu 48.7° fand, ist in ein überwölbtes Bassin gefasst. Ihre Hauptbestandtheile schienen Petroleum und Schwefelwasserstoff zu sein, Das Innere des Bassins w ar gefüllt mit Badenden, von welchen die meisten ekelhaft syphilitische Geschwüre und Hautkrankheiten zur Schau trugen. Neben dieser grossen befindet sich einige Schritte entfernt eine andere unbenützte Quelle, w o neben Petroleum eine Masse Asphalt hervorquillt; ihre Temperatur ergab sich zu 47.2°. Einige Hundert Schritte weiter abwärts entspringt eine ähnliche kleinere Quelle, in der das Thermometer aber nur 25.3 ° zeigte. Am steilen Flussufer schwitzt der Asphalt an vielen Stellen hervor und bildet oben grosse kuchenartige Massen. Im Kücken des Dorfes erhebt sich ein künstlicher Hügel, Tell- ul-Sakik (d. h. Sicgeshügel) genannt, von dem das Auge über das unabsehbare kahle Wüstenfeld schweift und noch im Stande ist, ein Minareh Mossuls zu unterscheiden. Wir streckten uns an dem Ufer zu kurzem Schlafe aus, um nach Mitternacht weiterzufahren. Früh Morgens verkündete uns das Rauschen des Wassers den Awai oder Steindamm , der sich unter dem Strome von einem Ufer zum andern zieht und über welchem derselbe bei niedrigem Stande einen kurzen Fall bildet. Etwas vor Sonnenaufgang legten wir bei dem kleinen Araberdorfe Nimrud an, um die berühmten Ruinen zu besichtigen. Eine gute halbe Stunde führte uns über kahle Getreide-
75 felder zum Fusse des Ruinenhügels. Kaum hatten wir seinen Südabhang erklettert, erblickten wir, halb in Schult begraben, die ersten Sculpturen und Basreliefs, deren bei der weiteren Wanderung auf dem durch unzählige Stollen und Schächte unterminirten Boden noch viele und zum Theil prächtig erhaltene zum Vorschein kamen. Massive Löwengestalten, langbebartete Menschenköpfe, Sphinxe, mit zierlicher Keilinschrift gefüllte Tafeln versetzten den staunenden Besucher in eine fremdartige, seit Jahrtausenden in Schutt und Graus begrabene Welt zurück, die uns die Ausdauer und der Fleiss eines Layard wieder erschlossen hat. Mochten nicht die alten Könige vor Staunen und Aerger sich im Grabe herumdrehen, als ihnen der rauhe Dialect, der lustige Gesang der helvetischen Barbaren zu Ohren schlug! Nach freundlichem Abschiede von Hrn. W...r, dessen Pferd unterweilen von Mossul angekommen war, setzten wir unsere Fahrt gegen 8 Uhr Morgens weiter. An den Ufern waren eine Menge Araber vom Stamme des Dschibur mit Graben von Schöpfapparaten beschäftigt, während die lärmenden Buben wie Frösche sich im Wasser herumtummelten. Eine kleine halbe Stunde nach dem von Schemuta-Arabern bewohnten Dorfe Dschuruf passirten wir gegen 9 Uhr einen zweiten Steindamm oder Awai, dessen Rauschen schon aus der Ferne hörbar war. Gegen seine Mitte zu, wo wir durchfuhren, schien der Damm durchbrochen zu sein, während er auf der rechten Seite, den grossem Wellen nach zu schliessen, besser erhalten war als auf der linken. Vielleicht dienten diese, der Stromschifffahrt so hinderlichen Dämme zur Aufstauung des Flusses und zur reichlichen Bewässerung der umliegenden Gefilde, obschon auch diese Hypothese bei der Nähe des von Canälen durchzogenen Landes viel Unwahrscheinliches an sich hat. ' Bald nachher erreichten wir die Einmündung des grossen Zab oder Zab-ala, dessen klare Fluthen den immer schmutziggelh bleibenden Gewässern des Tigris eine bedeutende Wassermasse zuführt. Gegen Mittag kam linkerSeils auf einem Teil die Ruine von Kalat-Sultan-Abdallah zum Vorschein. Die früher ziemlich kahlen Ufer bedeckten sich nun mit lichtem Gebüsch von Tamarisken und Weiden, welchen dann und wann ein Rudel Wildschweine entstieg. Trotz eines starken Westwindes, der uns des Schutzes unseres Zeltes beraubte, war die Temperatur drückend heiss und das Thermometer zeigte Nachmittags bis zu 39 °. Nachdem wir an einigen grünen Inseln vorbeigefahren, langten wir gegen 4 Uhr Abends in
Sicht von Teil Hadsch' Ali, an dessen Fusse sich ein Türbe mit treppenförmiger Kuppel erhebt. Der Strom breitete sich jetzt, ohne scheinbar von seiner Geschwindigkeit zu verlieren, fast seeartig aus und mochte wohl über eine Viertelstunde Breite haben. Das linke Ufer wurde nun hügelig, behielt aber, wie das flachere rechte, immer eine hübsche Bewaldung bei. In dem Gebüsche sollen Löwen hausen, die wir aber weder gehört noch gesehen. Nach einer Stunde fuhren wir zwischen mehrern üppig bewaldeten Inseln durch, in deren Hintergründe am rechten Ufer das Dorf Gebr-fode liegen soll. Endlich verhüllten die Schleier der Nacht die herrliche Landschaft, an der sich mein Auge nicht satt genug weiden konnte, denn seit Jahren war diess der erste Wald, der es wieder erfreute. Feierliche Stille, nur unterbrochen durch das Rauschen der Wellen oder den Schrei eines wilden Thieres, erfüllte die Natur, während der Sternenhimmel in nie gesehener Pracht und Glanze leuchtete. Gespensterhaft starrten die Ruinen von Kala-i-Scherkat in die stille Nacht hinaus. Plötzlich regten sich die Lüfte, der Wind wurde immer stärker, ein heftiger Sturm kam einhergebraust, vor dem wir unter dem linken Ufer Schutz suchen mussten. Heulend und pfeifend brauste er durch die dünnen Schilfstangen unseres Zeltgerüstes, uns mit Sand und Staub überdeckend. Nach einer halben Stunde war die Atmosphäre wieder so ruhig als vorher. Beim Abstossen hörten wir plötzlich einige Stimmen im Gebüsch, die uns nach "wer und wohin" fragten; eine abgefeuerte Flinte brachte sie zum Schweigen. Nachdem wir in der Nacht den Dschebel Chanuga, Dschebel Mussahadsch und die Einmündung des kleinen Zab, Zab-es-s'cheir oder Alti'mköprisu, passirt, fuhren wir am Morgen vom 17. Juni rechterseits dem kahlen Dschebel Makhul entlang, auf welchem sich eine Schlossruine, Kalah-dschebar, mit zwei Thürmen und einigem Gemäuer erhob. Die Sandsteinfelsen dieser niedrigen Bergkette waren merkwürdig zerrissen und zerschnitten, eine Masse kleiner Pyramiden darstellend, die, von den Strahlen der aufgehenden Sonne beschienen, mit ihren tiefen schattigen Spalten und beleuchteten Spitzen ein ungemein malerisches Bild darboten. Gegen 6 Uhr erblickten wir am flachen linken Ufer, etwas landeinwärts, den Teil Dähab (d. h. der Goldhügel) und eine halbe Stunde später fuhren wir zwischen der schon seit längerer Zeit sichtbaren Kette des
77 Dschebel Hamrin durch. Der breite Strom engt sich bei diesem Durchbruche, El-fatha genannt, auf kaum 130 - 150 Schritte zusammen. Die Luft war mit dem Gerüche von Asphalt und Naphtha erfüllt, die an mehreren Punkten am Fusse des Berges hervorschwitzen; auch zeigte man uns die Stelle einer grossem Naphthaquelle. Sandgestein und eingelagertc Kreide schienen hier die vorherrschendsten Bestandtheile der Felsen zu bilden. Abwarts erweiterte sich der Strom nun immer mehr und mehr und mochte wohl über eine Viertelstunde Breite besitzen. Seine Bänder waren noch immer mit grünendem Gebüsch besetzt, wurden aber niedriger. Um 9 Uhr erreichten wir eine Stelle, hinter welcher das Dorf Peg-leg (d. h. der Storch) liegen sollte, das von dem kleinen Tribus der Abeid-Araber bewohnt wird. Gegen Mittag sahen wir auf einem Hügel des westlichen Ufers die Schlossruinen von Kalah Rayisch mit zwei kleinen Thürmen. Etwas weiter unten kamen zwei mit Keulen bewaffnete Araber auf das Floss zugeschwommen und hatten es auch bald erfasst. Sie frugen uns nach Neuigkeiten, wollten das wmher und wohin erfahren und hatten wahrscheinlich vor, noch innigere Bekanntschaft mit unsern Personen und Koffern zu machen, hätten sic nicht einige Gewehrläufe abgeschreckt. Mit der Ueberzeugung, den kürzeren zu ziehen, schwammen sie mit einem freundlichen Selam wieder weg. Nachmittags fuhren wir bei dem zerstörten Chane von Karnineh und vielen Zelten der Dschibur-Araber vorbei und erreichten gegen 4 Uhr Abends das Dorf Selona (rechts) und 5 Minuten später die unbedeutende Ruine von Kasr-el-b enet (d. h. Mädchenschloss). Von jenem Chane aus blieb sich das linke Ufer immer hoch, hügelig und fiel bei Tekrit, neben dem wir gegen 4 l /2 Uhr landeten, in steilen Felsen zum Strome ab. Bei Kasr-el-benet wird von den Vorüberschiffenden immer eine Flinte abgeschossen, so will es der alte Gebrauch, denn vor alten Zeiten, wie die Sage erzählt, wurde einmal eine Jungfrau von einem Bären dort zu einer Höhle geschleppt und von ihm ernährt. Mit ihr erzeugte er einige Kinder, Ungeheuer, halb Mensch, halb Thier, mit menschlichem Hintertheile und bärenartigem Haupte, welche eine grosse Plage für die Gegend wurden, bis ein muthiger Jäger sie erlegte. Wir fanden bei Tekrit, w r o der breite Strom im Hochsommer durchgangbar wird, eine Menge Flosse angebunden, welche Holz nach Bagdad
78 führten. Das Städtchen selbst ist unbedeutend und besitzt kaum 6 - 700 Häuser, während die ausgedehnten Ruinen in seinem Rücken seine frühere Grösse beurkunden. Auf dem Bazar war auch gar Nichts zu bekommen als einige Datteln. Zwiebeln und faule Aepfel, Seine Bewohner gelten als boshafte Spitzbuben und Betrüger, auch beklagte sich der türkische Mudir, der uns aus Neugierde besuchte, sehr über ihren Ungehorsam. Die Schönheit der Frauen Tekrits ist w'eit und breit berühmt. Unter der männlichen Bevölkerung sah ich einige Leute mit recht schönen, regelmässigen Gesichtszügen, die meisten waren aber durch hässliche Narben der Aleppobeule entstellt. Augenkrankheiten herrschen hier in auffallendem Grade; einige Augenblicke nach unserer Ankunft war ich, als man hörte ich sei ein Hekim, von mehr als ein Dutzend Blinder umringt, die mit verschiedenen Graden von Amaurosen und Catarracten behaftet waren. Fast bei allen Häusern stehen kleine Dattelpalmen, von denen die grünen Früchte in Trauben hinabhingen. Ihr Wuchs war aber kümmerlich im Vergleich zu denen der unteren Flusslandschaft, ihre Früchte gedeihen auch nur schlecht. Tekrit bildet am Tigris die Nordgrenze der Dattelpalme. Nachdem wir die Flossfiihrer gewechselt, stiessen wir mit einbrechender Dämmerung wieder ab- Die Nacht war lieblich, mild und sternhell. Als wir erwachten, lagen die Ruinen von Dura und Eski-Bagdad schon hinter uns und die Morgensonne vergoldete die Minarehs von Sammra, einem kleinen Städtchen. Neben der grossen Moschee mit grünglasirter Kuppel und Minarehs, unter welcher zwei Imame, die Nebi Asker, begraben liegen, steht ein merkwürdiger Obelisk, der sich zu einer Höhe von fast 200 Fuss erhebt, zu der man vermittelst einer herumlaufenden spiralen Treppe von Aussen heraufsteigen kann. Sammra fast gegenüber am Westufer steht die Ruine Kasr-el-kelb (d. h. das Hundsschloss), etwas weiter unten das Dorf Stablat mit einem grossen Chane und diesem gegenüber der viereckige Thurm von Kasr- el-ghaim, wo ein Canal einmündet, der sich mit dem Nahrwan verbindet. Die Ufer werden nun niedrig, sind aber immer noch von einem grünen Vegetationsrande von Tamarisken, Liquiritien und Capcrn eingefasst. Um 7 Uhr zeigte sich am Ostufer ein zerstörtes chanartiges Gebäude, neben welchem einige Araberzelte standen, nach anderthalb Stunden der grosse, schöngebaute Misraktschi-Chan (d. h. der Lanzenträger Chan). Hier
79 standen die Zelte der Abu-Hamid, von welchen eine Abtheilung etwas unter Mossul wohnt. Vom Misraktschi-Chan abwärts sind Mudschemma- Araber. Etwas vor 9 Uhr kam zur Rechten ein lichter Palmenhain zum Vorschein, hinter welchem das Dorf Beled lag, während linkerseits eine Menge Zelte aufgeschlagen waren, aus denen Gesang und eintönige Musik erschallten. Zahlreiche Schöpfapparate bezeugten den fleissigen Anbau der Gegend. Eine halbe Stunde vor Mittag zeigte sich am linken Ufer wieder ein zerstörter Chan. Unterdessen erhob sich bei, ich möchte fast sagen heissender Hitze ein immer mehr an Gewalt zunehmender Westwind, der die Wasser des zum See gewordenen Stromes so aufstaute, dass wir für unser sonst sehr solid erbautes Floss zu fürchten anfingen. Es knarrte und beugte sich wie eine elastische Metallplatte, schien bald in der Mitte entzwei zu reissen oder bei den hohen Wellen mit seinen Rändern gerade auf den Grund zu schiessen, während das Flusswasser merkwürdig zischte und kochte. Wir landeten daher am lehmigen, 6 - 8 Fuss hohen linken Ufer, um den Sturm abzuwarten. In der Nähe stand der grosse Ziaret Seyd Mohämmed mit einer schönen Moschee. Da wir in der Ferne einige verdächtige, hin- und herrennende und sich nähernde Araber bemerkten, die das scharfe Auge unseres Zabties wahrnahm bevor mein kleines Fernrohr sie zeigte, schifften wir gegen 3 Uhr Abends wieder ab; der Wind hatte sich unterdessen auch etwas gelegt. Der Wellenschlag blieb aber immer noch sehr stark, bis wir plötzlich bei Umgehung eines Caps - der Fluss bildet hier mehrere starke Biegungen - in ruhige Gewässer kamen. Das linke Ufer zeigte überall am Fusse des 6-8 Fuss hohen Randes ein weisses Band von Kochsalz oder Salpeterefflorescenzen. Erst gegen 5</2 Uhr Abends erreichten wir bei immerwährendem Gegenwinde die Einmündung des kleinen As im oder K erkuksu. Die Ruinen von Opis waren uns in einem unaufmerksamen Momente entgangen oder bestehen nur aus so geringen Ueberresten, dass wir sie nicht wahrnehmen konnten. Die Ruhe der lieblichen Nacht unterbrach nur das Bellen der Hunde oder der schrecklich langweilige Gesang derFellahs, welche am Uferrande ausgestreckt sich der Abendkühle erfreuten. Wenn schon das Thermometer bei Sonnenaufgang vom 19. Juni auf 24° stand, fühlten wir uns von der Frische wie erstarrt. Vereinzelte lichte
80 Palmenhaino fingen an links und rechts aufzutauchen, besonders nach dem Dorfe Ouesch. Leider hatten wir von neuem starken Gegenwind, der bald w r ieder in Sturm überging und so heftige Wellen erzeugte, dass an ein Weiterschiffen nicht mehr zu denken war. So legten wir gegen 10 Uhr Vormittags bei dem Dorfe Reschidieh (rechts) an, das wir erst bei vorgerücktem Abend wieder verlassen konnten. Von Reschidieh nach Rag- dad zählt man auf dem Landwege zu Pferde nur 5 Stunden, während wir bei der Menge von Strombiegungen volle 12 Stunden mit dem Kelek zurückzulegen hatten. Die Nacht war wieder wunderschön und mild, die Ufer von plaudernden Arabern gefüllt. Aus den Zelten erschallten Gesang und die einfachen Töne der Pauken und Alt und Jung belustigte sich beim Mondenschein mit fröhlichem Tanze. Ein Maler hätte reichlichen Stoff zu einer Gespensteroder Hexenscene gefunden. Beim Erwachen sahen wir uns in dichten Palmenwald gehüllt, schlanke Säulen mit wiegenden Kronen, abwechselnd mit dem frischen glänzenden • Grün der Limonen-, Orangen- und Nebukbäume. Endlich kam die goldbedeckte Kuppel ImamMussa's zum Vorschein, bald einzelne Landhäuser im Palmenwalde verborgen, bald die zahlreichen Minarehs der alten Chalilenstadt und gegen 7 Uhr Morgens (20. Juni) lagen wir neben der Schiffsbrücke Bagdads, w r o uns Landsmann J. W ... r schon erwartete und uns den freundlichsten Empfang bereitete.
81 Capitel YIII. Bagdad. 1. Ueber ein Jahrtausend ist an der Stadt der Chalifen vorbeigerollt - noch immer steht sie, aus den wechselvollen schrecklichen Schicksalsschlägen sich stets von Neuem erholend, während ringsumher nur ungeheure Lcichensteine die grossen blühenden Stätten der Assyrier, Griechen, Par- then und zum Theil auch der ersten Chalifen bedecken. Ob die nächsten Jahrhunderte ihr ein gleiches Loos beschieden, steht noch im Buche der dämmernden Zukunft verhüllt. Abu-Dchaffer-el-Mansur, der zweite der sassanidischen Chalifen, begann den Bau Bagdads 762 n. Chr. Geb. Bald überstrahlte es seine Vorgängerin Kufa, das nun einem raschen Verfalle entgegenging, und war in kurzer Zeit unter der einsichtsvollen Herrschaft des Chalifen ein Mittelpunct des Welthandels, der Wissenschaft und der moslemitischen Gelehrsamkeit. Zu Zeiten des berühmten Chalifen Harun-el - Raschid hatte es seinen höchsten Glanzpunct, seine grösste Ausdehnung und seine stärkste Bevölkerung, die wohl über anderthalb Millionen betrug, erreicht. Im Jahre 1258 fiel Bagdad in die Hände Hulagu's, des Mongolen- Chanes. Hunderttausende seiner Bewohner wurden niedergemetzelt, seine Häuser und Paläste verwüstet und verbrannt und damit zugleich eine reiche Bibliothek von 100,000 Bänden vernichtet. Von den Mongolen von Neuem aufgebaut und zur Residenzstadt erhoben, war ihm 200 Jahre später durch das Scheusal von Timurlenk wiederum dasselbe Loos beschieden (a. 1401). Bagdad wurde fast der Erde gleichgemacht und alle seine Bewohner dem Tode Preis gegeben. Später bemächtigten sich seiner die Perser, dann die Türken ( 1534), um es später wieder an erstere zu überlassen. Immerwährende Streitigkeiten und gegenseitige Verfolgungen zwischen den beiden Haupt- secten des Islams, Sunniten und Schiiten, und der unsichere politische Zustand waren nicht geeignet, ihm aus seinem Verfalle zu helfen. Erst mit dem Kriegszuge von Sultan Murad IV. fiel Bagdad dauernd in die Hände der Türken (1638) und erfreute sich seitdem eines verhältnissmässig 11
82 friedlichen Zustandes. Im Jahre 1773 wurde aber die stark angewachsene Bevölkerung durch die Pest decimirt. Kaum aber von dieser ersten Seuche erholt, brach die fürchterliche Pest von 1831 aus, die zugleich mit Ueber- schwemmung und Hungersnoth den grössten Theil der Bewohner vernichtete. Nachher rafften mörderische Choleraepidemien zu verschiedenen Malen Tausende von Menschen weg. Und doch hat sich Bagdad heute wieder, wenn auch nur ein Schattenbild gegen frühere Zeiten, zu einem respectabeln Orte von wenigstens 70,000 Einwohnern aufgeschwungen. Selten überdauert eine orientalische Stadt solche harte Schicksalsschläge , es mussten hier also ganz ausserordentliche Verhältnisse mitwirken, den Bestand der alten Chalifenstadt bis in die Neuzeit zu sichern. Diess um so mehr, als ihre Umgebung durch nomadische Araberhorden gar oft in hohem Grade gefährdet wird und die Autorität der herrschenden Regierung in manchen Jahren nur bis an die Stadtthore reicht. Unter diesen begünstigenden Umständen ist vor Allem die vorthoilhafte Lage Bagdads zu rechnen, als einem Vermittlungspuncte zwischen dem Persergolf und Syrien, zwischen Indien und Europa, zwischen Persien und Arabien, Dazu kommt die Lage an einem grossen schiffbaren Strome und der unternehmende Ilandelsgeist der Bagdadiner. Ein anderes beförderndes Moment sind die zahlreichen religiösen Stätten, sowohl in als in der weitern Umgebung Bagdads. Daneben ist der Boden sehr fruchtbar, das Klima, trotz tropischer Sommerhitze, im Ganzen sehr gesund. Die Stadt Bagdad ist zum grossen Theil auf dem östlichen Ufer des Tigris erbaut, während die alte Chalifenstadt sich mehr auf dem westlichen ausdehnte. Der heutige rechtseitige Stadttheil ist nur klein und wird von einer fast schon ganz verfallenen Mauer umgeben, die zu Anfang dieses Jahrhunderts zur Abwehr gegen die befürchtete Invasion der Wahabiten errichtet wurde. Die Ringmauer des linkseitigen Stadttheils dagegen ist noch ziemlich gut conservirt und von einem Graben umgeben. Beide Flussseiten vereinigt eine schlecht unterhaltene Schiffsbrücke. Die Zierden Bagdads bilden die herrlichen Gärten, die sich 1V 2 - 2 Stunden stromaufwärts und -abwärts hinziehen, in denen sich Palme an Palme reiht, Orangen und Limonenbäume ihren Wohlgeruch verbreiten. Hinter diesen Gärten breiten sich im Frühling, gleich einem grünen Saum, wogende Getreidefelder gegen die Wüste hin aus.
83 ✓ Nach einer Zählung, die Göslüklü Reschidpascha vor 7 Jahren anstellen liess, hatte Bagdad im Jahr 1855 9700 Häuser. Rechnen wir auf das Haus im Durchschnitt 7 Personen, was bei der zahlreichen, gedrängten jüdischen Bevölkerung durchaus nicht zu viel ist, würden wir 67,900 Einwohner erhalten. Haben seitdem die Neubauten auch nicht gerade zugenommen, so hat sich doch die Bevölkerung um einige Tausend Seelen vermehrt. Die Strassen der Stadt sind sehr enge, ungepflastert, staubig im Sommer, zur Regenzeit mit Koth gefüllt. Die Bazare, wenn auch mit allen Bedürfnissen reichlich versorgt, sehen ziemlich ärmlich aus und unter den öffentlichen Gebäuden ist keines, das durch Schönheit des Styles oder Grossartigkeit der Bauart die Bewunderung des Fremden zu erregen vermöchte. Denn die weitläufigen Casernen und die in bunten Farben prangenden Moscheen zeichnen sich weder durch das eine noch andere aus. Das unschöne Grabmal der Zoboide, der Gemahlin Harun-el-Raschids, ist nur als historischer Ueberrest der glorreichen Epoche der Chalifen interessant. Bei Mangel an anderem Baumaterial sind alle Gebäude Bagdads aus ßriques construirt und eines sieht dem andern, die Verschiedenheit in der Grösse abgerechnet, so ähnlich, wie ein Ei dem andern. Alle umschliessen in ihrem Innern einen offenen Raum, gegen den sich die Zimmer öffnen und in dem gewöhnlich einige Palmen oder Nebukbäume gezogen werden. Scheinbar bestehen die Häuser aus vier Stockwerken, während in Wirklichkeit . nur eines vorhanden ist. Unter der Wohnung sind nämlich die Serdabs, möblirte Kellergewölbe, in die man sich während der Sommerhitze flüchtet; zu ebener Erde einige Zimmer zum Aufenthalt Ende Frühlings oder Anfangs Herbst. Auf diese folgen die höher gelegenen Winterzimmer und auf dieselben das flache Ilausdach, welches, da es im Sommer zur Schlafstätte und zum Esssalon dient, ebenfalls ein Stockwerk vorstellt. Die Hausmauern werden noch auf dieselbe Weise gebaut, wie zu Zeiten der Babylonier, indem ihre Aussenseiten aus Backsteinen aufgeführt sind, während ihr Inneres mit Erde angefüllt wird. 2 . Die Bevölkerung Bagdads ist sehr gemischt, da neben Arabern, Os- manlis, Kurden, Juden, Armeniern, Syriern, Nestorianern noch zahlreiche
84 Perser und Indier *) sich vorfinden. Man rechnet an 48 - 50,000 Mohammedaner, an wenigstens 20,000 Juden und 3000 - 3200 Christen. Die Mohammedaner zerfallen zu ziemlich gleichen Theilen in Sunniten und Schiiten, die sich immer etwas schroff gegenüber stehen und in frühem Zeiten die Strassen Bagdads zum Tummelfeld ihres wilden Religionshasses wählten. Beide theilen sich wieder in zahlreiche Untersecten, während jetzt die deistische Secte der Babi unter den Aufgeklärtem vielen Anhang findet. * Besondere Verehrung wird in Bagdad von den Sunniten dem Grabmale des Scheichs Abd-ul-kader Ghilani gezollt, weniger dem des Imam Mussa, das aber bei den Schiiten in desto grösserem Ansehen steht. Im Allgemeinen sind die Mohammedaner Bagdads, trotz einer sehr geringen Bildungsstufe, gegen Andersgläubige sehr tolerant, dessen sich die hiesigen Christen nicht gerade rühmen dürfen. Unter den Schiiten gibt es sehr reiche Leute, wie überhaupt die zahlreichen Perser das industriöseste Element Bagdads bilden. Die reichen Sunniten stecken meist tief in Schulden. Die Christen zerfallen in sogenannte chaldäische Katholiken (worunter Chaldäer, Syrier, Armenier, Latiner), in schismatische Armenier und Syrier. Sie erfreuen sich im Ganzen des Wohlstandes und man trifft in den untern Classen nicht jenes Elend, wie unter Mohammedanern und Juden. Meistens sind es Handelsleute, Handwerker oder Dienstboten. Die wenigen Europäer sind entweder Negotianten oder Angestellte des englischen oder türkischen Gouvernements, Man zählt unter ihnen 2 englische, 1 schweizerisches und 1 griechisches Handlungshaus. Ihre Interessen beschützen ein englischer und französischer Generalconsul. In wiefern die hiesigen Juden ein Ueberbleibsel der in die babylonische Gefangenschaft geschleppten Stämme sind, für welches sie sich selbst halten, mag hier dahin gestellt sein. Jedenfalls machen sie jetzt einen der wichtigsten Bestandtheile der Bevölkerung Bagdads aus, da sic, stets treu am Glauben ihrer Väter hangend, sich weder durch Sectenwesen noch Apostasie gegen den Islam oder das Christenthum trennen Hessen. Zu den schon aus alter Zeit in Bagdad niedergelassenen Juden kamen zahl- *) Die Anzahl der in Bagdad sesshaften Indier, schiitische Mohammedaner, übersteigt nicht 100, während in Imam Ali und Imam Hussein 5-6000 angesiedelt sind.
85 reiche Einwanderer aus Kurdistan und Persien, die den dortigen Bedrückungen entfliehend, hier mehr Sicherheit für Eigenthum und Leben fanden. Unter der 20,000 Seelen starken jüdischen Bevölkerung, die eher zu niedrig als zu hoch angegeben ist und sich auf 1300 Häuser vertheilt, zählt man 3000 Männer von 15 Jahren aufwärts. Ein Haus würde somit mit über 15 Personen bewohnt sein, was auch den hiesigen Verhältnissen entspricht. Die Juden sind keinen besondern Abgaben unterworfen, die nicht auch die Christen trügen. Für das Militär haben sie jährlich 14 Mann zu stellen, für welche sie dem Gouvernement eine Ablösungssumme von 70,000 Piastern bezahlen. Von den 11 Synagogen ist nur eine ältern Ursprungs. In zweien derselben sind Schulen errichtet, die von 1200 Kindern unentgeltlich besucht werden. Daneben existiren viele Privatschulen, in denen aber, wie in den erstem, Nichts gelehrt wird als Pentateuch und in den hohem Classen der Talmud. In Civilsachen ist die Gerichtsbarkeit in den Händen der Rabbiner, doch kann Recurs an den Kadi und das Gouvernement stattfinden. Ausserhalb dem durch enge, schmutzige, stinkende Gässchen durchzogenen Judenquarticr liegt noch innerhalb der Stadtmauern der jüdische Begräbnissplatz, der ihnen, den Ueberlieferungen zufolge, von Sultan Mu- rad IV. geschenkt wurde. Als nämlich Sultan Murad mit seinem Kriegsheere nur noch wenige Meilen vor Bagdad stand, begab er sich als Derwisch verkleidet in die Stadt, um selbst die Stärke der Perser und die schwächsten Puncte der Befestigungen auszukundschaften, ln einem Chane oder bei einem Mohammedaner abzusteigen sich fürchtend, da er leicht erkannt werden konnte, ging er in das jüdische Viertel. In einem einsamen Gässchen sah er eine freundlich aussehendc Frau vor der Hausthür sitzen. "Mütterchen, dass Gott dich segne, gib das Almosen einem armen Derwische!" Geschwind holte die Frau ein schönes Brot und Speise hervor und lud selbst den verkleideten Sultan ein, einige Tage in ihrem Hause zu verweilen. Als Murad nach zwei Tagen die gewünschten Erkundigungen eingezogen, verliess er das gastfreundliche Dach, theilte aber noch seiner Wirthin mit, dass bald ein Herr, mit dem er gut befreundet, in Bagdad mächtig sein werde und dass sie sich von ihm etwas erbitten solle. Sie erzählte ihm
86 nun von den Bedrückungen, denen die Juden von Seite der Perser ausgesetzt seien, dass sie ihnen nicht mehr erlaubten, ihre Todten innerhalb der Stadt zu begraben u. s. w. "Gut", meinte der Derwisch, "schreibe Alles was du wünschest auf ein Papier und übergieb es dem Fürsten, der in einigen Tagen seinen Einzug in die Stadt halten wird." Bagdad wurde von dem Türkenheer erstürmt und die Jüdin ermangelte nicht, sich mit ihrem Schreiben an das Thor zu begeben. Wie gross w r ar ihr Erstaunen, als sie in dem von rcichgeschmückten Reitern umgebenen Fürsten ihren alten Gast erkannte. Ohne Furcht übergab sie dem freundlich lächelnden Sultan die Bittschrift und wurde noch denselben Abend zu ihm beschieden, Die Frau verlangte Nichts als einen Platz, so gross wie eine Büffelhaut, um die israelitischen Todten zu begraben. Natürlich bewilligte Murad die seltsame und geringfügige Bitte und stellte ihr einen Ferman aus. Aber, gleich einer zweiten Dido, zerschnitt die Jüdin die Büffelhaut in schmale lange Streifen und mass damit das weitläufige Terrain ab, das noch heute zum Begräbnisse der Juden dient. Sultan Murad konnte sich des Lachens nicht enthalten, als er die Weiberlist vernahm und schenkte grossmüthigst der Frau (deren Mann Mussa agha Schaul hiess) und ihren Nachkommen die Abgaben, die die gesammte Judenschaft ihm zu entrichten hatte. Später wurde dieses Recht von der Familie an eine andere verkauft, welche es wieder einem Türken abtrat, bis unter der Gewaltherrschaft der Paschas zu Anfang dieses Jahrhunderts der grossherrliche Ferman und damit auch das Recht verloren ging. Das Zimmer, in dem sich dazumal Sultan Murad unter jüdischem Dache aufhielt, wurde nach orientalischem Gebrauche zugemauert und wird noch heute gezeigt. Diese Erzählung, welche unter den hiesigen Juden gäng und gäbe ist, klingt etwas unwahrscheinlich, da, w'ie ich glaube, kein türkischer Geschichtschreiber der Begebenheit erwähnt, die, wenn sie stattgefunden, gewuss nicht vergessen worden wäre. Auf der andern Seite muss sich aber doch etwas ereignet haben, das^ den Grund zu dieser verbreiteten Sage lieferte. Die Bagdadiner Juden beschäftigen sich, wie anderwärts, hauptsächlich mit Handel, Gold- und Silberarbeiten und Geldwechsel. Kein Geschäft
87 kann hier abgemacht werden, ohne dass nicht ein Jude dabei seine Hand irn Spiele hätte. Wie die Mohammedaner, haben auch die Israeliten des Iraks mehrere geheiligte Stätten, in denen ihre Propheten begraben liegen und zu welchen häufig gewallfahrtet wird. Die hauptsächlichsten dieser Wallfahrtsorte sind: 1) Das Grabmal des hohen Priesters Josua , der aber nach der Meinung Anderer in Jerusalem beerdigt ist. Es liegt kaum eine englische Meile entfernt hinter dem rechtsseitigen Stadttheile Bagdads und wird mit jedem Neumonde besucht. 2) Kefil, oder nach der gewöhnlichen Aussprache Kiffil, auf dem Wege von Hille nach Imam Ali, 4t/ 2 Stunden von ersterm entfernt, enthält die Ruhestätte Ezechiels. Kefil soll der Ort darum genannt worden sein, weil nach den Ueberlieferungen der Mohammedaner Ezechiel Kefil (d. h. Bürge) geworden, dass alle Juden sich nach 2000 Jahren zum Islam bekennen werden. Es ist das am meisten verehrte jüdische Heiligthum, und während dem Wochenfestc und dem Feste Esthers wird in Massen dahin gewallfahrtet. Viele Kranke sollen hier durch Gebet Genesung von ihren Gebrechen erlangen. 3) Das Grabmal Esras am untern Tigris. Seiner entfernten Lage und der unsichern Umgebung wegen wird es seltener frequentirt. Ein 4ter stark begangener Wallfahrtsort ist Kerkuk, wo eines der 13 Gräber Daniels sich befindet. Weiter nordwärts, auf assyrischem Grunde, liegt bei El-kosch das Grab Nahums und bei Mossul das des Propheten Jona. Ueber letzteres haben die Mohammedaner eine Moschee erbaut, und den Juden ist daher der Zutritt untersagt. Es wurde mir aber versichert, dass es von verkleideten Juden oft heimlich besucht werde. 3. Bei der jetzigen Kenntniss unseres Erdbodens gibt es nur wenige Punkte, die eine so hohe Sommertemperatur besitzen wie Bagdad, und nur wenige Orte Indiens, der africanischen Sahara, der Küsten des rothen und persischen Meeres können sich in dieser Hinsicht mit ihm messen. Gleichwohl kommen die meisten tropischen Gewächse hier nicht mehr fort, da die Winter in manchen Jahren sehr kalt werden und das Quecksilber oft unter den Gefrierpunkt des Wassers herabsinkt.
88 Nach einem kurzen Frühlinge, in dem die Vegetation rasch ihren Höhepunkt erreicht, um ebenso schnell unterzugehen, ist mit Anfang Mai in Bagdad der Sommer schon mit voller Kraft eingetreten. Die mittlere Temperatur dieses Monats (30.7° G.) weisen nur wenige Orte der südlich gelegenen mittelländischen Gestade als heissesten Monat des Jahres auf, wie z. B. Tunis und Cairo. Selbst der wärmste Monat von St. Louis im Senegal, Calcutta und Bombay in Indien geht nicht über dieses Maimittel Bagdads hinaus. In diesem Monate steigt das Thermometer Nachmittags schon an einigen Tagen auf 40 - 42 °. Die Morgen sind aber noch, besonders zu Anfang Mai, recht frisch, die Hitze aber den Tag über, da die Luft noch feucht ist und dann und wann heisse Wüstenwinde wehen, sehr empfindlich und den Körper abmattend. Mit Juni steigt die Hitze noch mehr und bleibt nun bis fast Ende August mit einem Mittel von 33 - 35° ziemlich stationär, zwischen den einzelnen Monaten nur leichte Differenzen zeigend. Je nach den Jahren fällt der heisseste Monat bald auf Juli, bald August, seltener auf Juni. Fast jedes Jahr erreicht das absolute Maximum 47-48° C., in manchen 49°, seltener 50 - 51°. Horizontal auf den flachen Lehmboden eines Daches gelegt und der Sonne ausgesetzt, steigt das Thermometer um Mittag auf 70 - 80 °. Von Sonnenaufgang bis 9 Uhr Vormittags steigt die Temperatur rasch, ebenso rasch von 9 Uhr bis Mittag. Nun bleibt die Wärme ziemlich stationär, indem sie bis 3 Uhr Abends, wo das Maximum eintritt, per Stunde kaum einen halben Grad zunimmt. Ebenso langsam ist ihre Abnahme bis 5 - 51/2 Uhr, rascher gegen 6 und 7 Uhr, um nach Sonnenuntergang noch bedeutender zu fallen. Enge verknüpft mit den verschiedenen Stufen der täglichen Wärme der Luft ist in Bagdad das häusliche Leben und Treiben, indem man sie bald aufzusuchen, bald zu fliehen gezwungen ist und so seinen Aufenthalt in den verschiedenen Theilen des Hauses verändert, während dem Tag unter, während der Nacht auf demselben wohnt. Vor und 1-2 Stunden nach Sonnenaufgang bringt eine leichte Brise aus Nordwest eine erquickende deliciöse Frische, behagliches Gefühl durchdringt den Körper, mit Wonne erfreut man sich in den offenen Räumen
89 des Hauses oder auf dem Dache der herrlichen Morgenluft, Im Gegensatz zu dieser Frische ist die Luft in den Zimmern am Morgen erstickend heiss, ebenso die Strassen und die Bazare, in denen die Abkühlung erst nach 2 Stunden eintritt. Von 8 Uhr Morgens an steigt die Wärme rasch und gegen 10 Uhr ist es im obern Stockwerke des Hauses nicht mehr auszuhalten. Der abgematteto Körper befindet sich schon in reichlicher Trans- spiration. Man steigt nun in die unterirdischen, Serdab genannten Gewölbe, in denen die Temperatur je nach ihrer Tiefe, die oft 5-10 Fuss beträgt, um 5-15° niedriger steht als oben. Aller Bewegung entbehrend, ist aber die Luft darin sehr dumpf und der Aufenthalt in denselben, besonders dem Ankömmling, sehr peinlich und lästig. Alle Poren öffnen sich nun, profuser Schweiss entströmt dem Körper, in wenigen Minuten sind Hemd und Kleider durchnässt, das Kopfhaar wie von Wasser getränkt. Beim Schlafen ist die Matratze bald vom Schweiss durchdrungen, während er beim Schreiben wie ein heftiger Thränenguss von Händen und Armen herabrinnt. Der Körper muss Ersatz haben für die ungeheuren Quantitäten Flüssigkeit, die er durch die Poren verliert, und reichliches Wassertrinken ist daher schon seit dem Morgen Bedürfniss, das um so grösser wird, je mehr die Hitze steigt. In dem ermatteten Körper bewegt sich der Geist nur noch schwerfällig, mühsam reiht sich ein Gedanke an den andern, jede geistige und körperliche Arbeit ward lästig. Träge seine Glieder auszustrecken und geistlos dahinzubrüten scheint am Meisten zu behagen und ein grosser Theil der Bagdadiner erfreut sich dieses dolce-far-niente. Tn vielen Häusern, besonders bei Wohlhabenden, werden an schattigen, dem Luftzuge ausgesetzten Stellen, sogenannte Schardaks errichtet, Räume, die auf der einen oder allen Seiten von gedörrten Pflanzen umgeben sind, auf welche immerwährend Wasser gegossen wird. Durch die rasche Verdunstung des Wassers wird ihr Inneres eiskalt und der Aufenthalt ist in ihnen daher sehr angenehm, wenn auch nicht ganz gesund. Gegen 5 - 0 V 2 Uhr Abends tritt eine merkliche Veränderung in der Lufttemperatur ein, und mit grosser Sehnsucht erwartet man diese Stunde der Erlösung aus den immer dumpfer, wärmer und dunkler werdenden Serdabs. Der offene, mit Wasser bespritzte Ilofraum ist nun angenehm abgekühlt, obschon das Thermometer noch 40-43° zeigt - aber wenig- 12
90 stens ist hier frische bewegte Luft. Nun sind aber die Zimmer in Gluthöfen verwandelt, jeder Gegenstand ist in ihnen auf 42 - 45° erhitzt, die trockene Hitze prickelt einem hier recht eigentlich in die Nase. In den mit Staub erfüllten Gässchen strahlen die Mauern Gluth, die den Tag über ziemlich kühlen Bazars werden geschlossen. In ihnen ist es jetzt nicht mehr auszuhalten. Einige Minuten vor Sonnenuntergang besteigt man das flache Dach, um hier unter freiem Himmel die Abendmahlzeit einzunehmen und sich gleich nachher zu Bette zu legen. Das Firmament prangt nun in herrlichstem Sternenglanz, während zahlreiche Sternschuppen wie Leuchtkäfer umherschiessen. Die Temperatur schwankt jetzt von 37 - 40° und wäre recht angenehm, wenn nicht die erhitzten Häusermassen und Mauern ein beträchtliches Wärmequantum ausstrahlten und der Wind, der den ganzen Tag über frisch geblasen, sich nicht etwas legen würde. Gleichwohl bringt dem noch immer schwitzenden Körper das vom Schweiss durchnässte Hemd durch Verdunstung einige Kühlung und man hütet sich wohl, dasselbe jetzt schon zu wechseln. Aber nun scheinen Leintücher und Matratzen direct aus einem Bäckerofen zu kommen und letztere rufen ungefähr dasselbe Gefühl hervor, wie wenn man sich bei uns im Sommer auf einen wohl erhitzten Bauernofen ausstrecken würde. Doch progressiv kühlt sich jetzt die Luft ab und mit ihr die uns umgebenden Gegenstände. Ein bis zwei Stunden nach Sonnenuntergang liegt schon ganz Bagdad im Schlafe. Ungestraft schläft man den Sommer über in blossem Hemd und Unterhosen oder höchstens ein leichtes Leintuch übergeworfen unter freiem Himmel und dem Winde ausgesetzt. Der dem Menschen so schädliche Thau fällt hier nie. Verkühlungen sind im Ganzen sehr selten und nur leichter Natur. Mancher eigensinnige Europäer hat es schon versucht, die Nächte im Innern der erhitzten Häuser zuzubringen, immer aber musste er es mit Schlaflosigkeit oder selbst Krankheit büssen. Gemäss der Landessitte zu leben, ist eben für das hiesige Clima auch das beste und dem Körper am Zusagendsten. Gegen Ende August, in manchen Jahren schon in dessen Mitte, findet, nachdem sich die Temperatur auf ein Maximum gesteigert, eine plötzliche Veränderung statt. Kaum erreicht das Thermometer Nachmittags noch 42°, die Morgen werden bedeutend kühler. Der Körper ist nicht mehr jener
91 profusen Transspiration unterworfen und schwitzt nur noch bei körperlicher Anstrengung. Mit September nimmt die Temperatur noch mehr ab, so dass man gegen dessen Ende genöthigt ist, die Terrasse als Schlafstelle zu verlassen und sein Bett in den offenen Räumen des Hauses aufzuschlagen, da die Zimmer noch immer zu warm sind. Den ganzen Sommer über sind Wolken, selbst nur vereinzelte Cirrhi selten. Gegen Ende Juli oder Anfangs August tritt aber fast alljährlich eine Periode ein, in welcher sie sich während mehrern Tagen in grossem Massen zeigen und oft zu einer homogenen Dunstmasse verschmelzen. Die Ausstrahlung der Wärme gegen das Himmelsgewölbe wird nun verhindert, der Zustand der Atmosphäre qualvoll und unerträglich, namentlich wenn aus der Wüste sich noch gluthheise Winde erheben. Dann steigt das Thermometer Nachmittags auf 47 - 49°, steht bei Sonnenuntergang noch auf 44 - 46°, während die mittlere Tagestemperatur 40° übertrifft. Der Körper fühlt sich ungemein ermattet und erschlafft, zu der geringsten Arbeit unfähig, schon das blosse Gehen oder Stehen wird beschwerlich, Blei scheint an den Füssen zu hängen. Jede Arbeit wird daher unterlassen und die Bazare zum Theil geschlossen. Der Kopf wird stupid, Nachdenken zur Unmöglichkeit. Die Respiration ist erschwert, die Transspiration abundant, während stetes Wassertrinken den Durst nicht stillt. Qualvoller noch als der Tag ist dann die Nacht. Umsonst sehnt sich der ermattete Körper nach Ruhe, vergeblich wird das Bett mit kaltem Wasser begossen, um etwelche Kühlung zu erhalten - die drückende Hitze ist zu stark, der Schlaf unmöglich. Erst gegen Morgen, wenn die Gluth- wellen der Luft etwas nachgelassen, schliesst sich das ermüdete Auge. Der im Sommer weitaus vorherrschendste Wind ist der Nordwest, welcher, nachdem er den grössten Theil seiner Feuchtigkeit an den syrischen Gebirgsketten und in dem obern Theile des mesopotamischen Blach- feldes verloren, trocken und heiss in Bagdad ankömmt. Dank seiner immerwährenden Strömung ist die Hitze Bagdads erträglicher, als man anzunehmen geneigt wäre. Neben diesem, immer von herrlichster Witterung und wolkenlosem Himmel begleitetem Winde zeigt sich zeitenweise, aber selten einen ganzen Tag anhaltend, der Südwest oder Westwänd, die hier zur Sommerszeit den Namen Sam tragen. Es sind diess Winde, die äusserst trocken und heiss
92 sind und sowohl einzelnen Personen als ganzen Karawanen in der wasserlosen AAüste den Tod bringen können. Wegen der sonst schon so starken Tageshitze geht ihre Existenz am Tage fast unbemerkt vorüber. Kaum ist aber die Sonne mit ihren versengenden Strahlen am Horizont untergetaucht, erhebt sich an gewissen Tagen aus Westen oder Südwest ein warmer Wind, dessen Wellen von Minute zu Minute heisser zu werden scheinen. Das Thermometer steigt, nachdem es bei Sonnenuntergang auf vielleicht 38 - 40° gestanden, von Neuem auf 42 - 45°. Die Respiration wird erschwert, Nase und Mund trocken, immerwährendes Wassertrinken zum Bedürfnis, der Schlaf unmöglich. Bespritzen des Bettes mit Wasser oder Einhüllen des Körpers in nasse Leintücher bringt momentan Erleichterung - aber auch oft schwere Verkältung und Fieber. Nach einer Dauer von wenigen Minuten bis zu einigen Stunden hört die Gluthströmung auf und macht erquickender Frische Platz. Gewöhnlich zeigen sich die heissen Winde an 2-3 Abenden hinter einander, um dann wieder auf längere Zeit auszusetzen. Zuweilen werden sie von aufgewirbelten Staub- und Sandmassen begleitet. In früherer Zeit soll die Pest immer im Gefolge des Sam erschienen sein. Das tropische Clima Bagdads ist sonst im Ganzen sehr gesund, wofür schon die grosse Anzahl von Greisen spricht, die unter der einheimischen Bevölkerung Vorkommen. Der Sommer ist freilich für die kleinen Kinder, namentlich solchen europäischer Abkunft, sehr mörderisch, während er für die Erwachsenen die gesundeste Jahreszeit ist. Sumpffieber sind in gewissen Jahreszeiten häufig und compliciren fast jeden andern Krank- heitsprocess. Von epidemischen Krankheiten erscheint die Cholera fast alljährlich und wird immer durch die Karawanen aus Persien oder Mekka importirt. Ebenso wie früher die Pest, erlischt sie stets mit Eintritt der Sommerhitze.
93 Capitel IX. Reise nach Hille. i. Nach herzlichem Abschied von allen den lieben Bekannten Bagdads ver- liess ich Abends am 19. August die alte Chalifenstadt, um einige Monate am untern Euphrat zu verweilen. Die Sonne war eben untergegangen und die Imame riefen die Gläubigen zum Abendgebet, als ich, gefolgt von einer Escorte von 15 Heitas*), die mir als Bedeckung beigegeben wurden, zu den letzten Häusern und Palmen der Hillekapusi hinauszog. Um der brennenden Sonnenhitze zu entgehen, wählt man in den hiesigen Ländern zur Sommerzeit immer die Nacht zur Reise, die meistens kühl und angenehm ist. Von Bagdad nach Hille rechnet man 18 Stunden, welche Strecke von den Karawanen in zwei Nächten, von einem tüchtigen Reiter dagegen in einer einzigen zurückgelegt wird. Nach einer Stunde Marsch durch die mit Occitropus und Capparis spärlich bewachsene Wüste erreichten wir die Chyr-dschessir, wo der in der Nähe von Akerkuf vorbeifliessende Canal Massudi eine Art von Canal gebildet hat. Hier, dem gewöhnlichen Sammelpunkte der nach den südlichen Stätten ziehenden Pilger, fanden wir eine zahlreiche Karawane von Arabern und Juden neben einigen Schilfhütten gelagert. Jedermann versorgte sich an diesem Platze mit frischem Wasser, da bis zu dem 8 Stunden entfernten Misraktschi-Chan'kein süsses mehr zu finden ist. Unterdessen war der Mond aufgegangen, in dessen falber Beleuchtung die Karawane wie ein Geisterschwarm dahinzog. Kein Laut erfüllte die feierliche nächtliche Stille, ausser dann und w r ann das Geheul eines Schakals. Im schnellsten Schritte ging es weiter, die Araber zum Theil auf *) Die Heitas sind im Irak eine Art irregulärer Reiterei, welche dieselben Dienste versehen, wie in Rumelien die alhanesischen Derhentschis. Sie dienen zur Bewachung verschiedener Punkte, zur Escortirung der Karawanen, zum Eintreiben der Steuern u. s. w. Meistens sind es Kurden oder Türken aus dem südlichen Theile Kurdistans oder Anatoliens.
94 geschwindfüssigen Eseln reitend, zum Theil zu Fusse einhergehend. Die schwerbelasteten Maulthiere mussten denselben Schnellschritt einhalten. Bevor wir nach dreistündigem Ritte den Charabe-Chan (d. h. den zerfallenen Chan, was er auch ist) erreichten, passirten wir einen kleinen ausgetrockneten Canal, in dessen Vertiefung beutelustige Araber kleinen Karawanen oder Nachzüglern manchmal aufzulauern pflegen. Erst vor 14 Tagen wurden hier mehrere Perser ausgeplündert. Zur Einflössung heilsamer Furcht, wurde ein unnützes Pelotonfeuer gegen den Canal eröffnet! in dem auch keine Araber ansichtig wurden. Nach zwei Stunden waren wir bei dem Basch-Chan, dem sich, wie bei den meisten Gebäuden dieser Art, ein kleines Dörfchen anlehnt. Nach zw r ei weitern Stunden erreichten wir den Schör-Chan. Unsere bewaffnete Begleitung, die schon beim Abwechseln auf der vorigen Station sich um mehr als die Hälfte vermindert hatte, sank hier auf 3 Mann zusammen, welche nur mit mise- rabeln Waffen versehen waren. Die Wüste begann nun kahl und öde zu werden, nur dann und wann zeigte sich einiges Kaperngesträuch. Ein starker Nordwestwind wirbelte unaufhörlich Sand und Staubmassen auf, so dass wir genöthigt waren, Mund und Nase zu verbinden. Einige Minuten vor Sonnenaufgang gelangten wir an den, von der letzten Station ebenfalls zwei Stunden entfernten Misraktschi-Chan (d. h. der Lanzenträger - Chan), auch Tschift-Chan (d. h. der paarige Chan) genannt, welcher ungefähr eine halbe Stunde westlich von dem berühmten Skenderieh-Chan liegt. Der Misraktschi- Chan ist, wie der letztere, eine persische Stiftung, w'O der Reisende oder Pilger unentgeltlich Obdach gegen die versengenden Sonnenstrahlen und Labung für den brennenden Durst findet. Für das hiesige Land ist dieser Chan ein ungemein stattliches, ja grossartiges Gebäude, besonders wenn man die hässlichen, schmutzigen Chan genannten Spelunken der übrigen Türkei in Vergleich zieht. Hunderte von Menschen und Pferden können in ihm Unterkunft finden. Auf einer kleinen Bodenerhöhung erbaut, besteht er aus zwei geschiedenen Quadraten, woher auch sein türkischer Name^Tschift-Chan. Jedes Quadrat besitzt einen grossen Hofraum, in dessen Mitte eine erhöhte Terrasse zur Verrichtung der Gebete errichtet ist. Auf denselben öffnen sich von jeder Seite des Quadrates ungefähr 20 Gewölbe, welche jedes 4-6 Reisenden Platz gewährt. Hinter diesem
95 befinden sich die geräumigen Stallungen, deren Seiten ebenfalls von offenen Gewölben eingenommen werden, welche zur Winterszeit eine 'warme Zuflucht abgeben. Ueber dem Eingangsthor erhebt sich ein kleiner Thurm, von dem aus dem Auge die weiteste Rundschau über das Blachfeld dargeboten wird. Selten empfindet aber der Mensch bei Betrachtung der unermesslichen Natur einen angenehmen Eindruck. Ihre Majestät ist für ihn zu überwältigend, seine Persönlichkeit versinkt zu sehr in Nichts. Auch beschleicht den Beschauer der unermesslichen Wüste ein unnennbares Gefühl von Oede und Verlassensein. So weit das Auge reicht, bietet sich eine unabsehbare, nur vom fernen Horizonte begrenzte Ebene dar, stellenweise kahle, vegetationslose Sandstrecken, bald grüngelbliche, mit dornigen Pflanzen bewachsene Flecken. Am südlichen Horizonte w r erden die Palmenhaine Müsseibs, im Osten der Chan Skenderieh, im Süd-Süd-Osten die Ruinenhügel des alten Babels wahrgenommen, gegen welche sich von hier an eine Art von Damm hinzieht. Der Thurm von Akerkuf und das Riesenportal von Ctesiphon sind dagegen nicht mehr sichtbar. Am südwestlichen Horizonte zeigte sich eine liebliche Luftspielung: ein schöner See mit himmelblauen Gewässern, von lichten Palmenhainen umsäumt und in seiner Mitte mit einer kleinen Insel. Obschon die Atmosphäre keineswegs ruhig, im Gegentheil ein ziemlich starker Nordwestwind wehte, war doch die Erhitzung der Bodenoberfläche und der unmittelbar daranstossenden Luftschichten genügend, um das Gaukelspiel der Natur, das die Araber Serab nennen, hervorzurufen*). Der Wächter, dem dieser Thurm schon seit einer Reihe von Jahren zum Aufenthalte dient, versicherte mich, dass diese Erscheinung in derselben Gestalt und an derselben Stelle den ganzen Sommer über von Vormittags bis Abends andauere. Ich konnte mich auch selbst davon überzeugen, da das Bild, das ich Vormittags 10 Uhr gesehen, um 4 Uhr Abends noch dieselbe Gestalt beibehalten hatte. Nachdem wir uns am 20. August den Tag über gehörig ausgeruht und die brennende Hitze etwas vergangen, setzten wir gegen 572 Uhr Abends *) Das hundertteilige Thermometer zeigte um 1 Uhr Abends von der Sonne beschienen auf den Boden gelegt 65.1 °, im Schatten 2 Puss über der Bodenoberfläche 44.5°, während auf dem Thurme, der ungefähr 36-40 Puss Erhöhung hatte, dem starken Luftzuge ausgesetzt, nur 43.6°.
96 die Reise weiter fort. Zur Bedeckung fanden wir im Chan nur einen alten Mann vor, der nur mit einer Keule bewaffnet war und uns ungern genug als Wegeweiser folgte. Die Karawane war uns schon seit mehr als einer Stunde vorausgeeilt. Von den umherwohnenden Arabern hat man, bei nur etwas guter Bewaffnung, selten etwas zu fürchten. Schlimmer wird es im Herbst, wenn die Horden der Schammar- und Anesih-Araber aus dem obern Mesopotamien hinuntersteigen, um sich mit Reis und Datteln zu versehen und gelegentlich Karawanen zu plündern. - Kaum drei Wochen nach meiner Durchreise wurde die Strasse von Bagdad nach Hille durch die Incursionen der Schammars äusserst unsicher gemacht. Mehrere grosse Karawanen wurden gänzlich ausgeplündert und etliche Male selbst vor den Thoren Bagdads die Kameele weggetrieben. Den ganzen Winter über konnten die Karawanen den Weg nur in Begleit von ein bis zwei Bataillonen regulärer Truppen zurücklegen, und selbst dann waren sie des Angriffes nicht sicher. Erst die Ankunft des strengen und gefürchteten Namykpaschas als Gouverneur der Provinz Bagdad, setzte diesen Depredationen ein Ende. Der Europäer ist aber in diesen Gegenden, Dank dem Einflüsse des englischen Consulates in Bagdad, so geachtet und gefürchtet, dass ihm selten etwas geschieht, Schon oft wurden Engländer von den Schammars und Anesihs überfallen, aber sobald sie ihre Nationalität erklärten, mit Achtung entlassen, ohne dass ihrer Bagage eine Nadel fehlte. Neben erwähntem Canal passirt man auf einer kleinen Brücke das Bett eines ausgetrockneten Canals, der nur im Frühjahr zur Zeit des hohen Wasserstandes des Euphrats gefüllt wird. Ringsherum sah man Spuren diessjährigen Anbaues, 6 - 8 Fuss lange und 4 - 6 Fuss breite Quadrate, auf denen im Frühling Gurken und Getreide gepflanzt werden. Bei gehöriger Bewässerung und Benutzung der vorhandenen Canäle könnte diese ganze sogenannte Wüste in einen Garten verwandelt werden, denn wenn schon der Boden fast ausschliesslich nur aus Lehm besteht, ist er doch ungemein fruchtbar. Jede Art südlicher Gewächse und Früchte könnte bei den so günstigen climatischen Verhältnissen bei nur etwelchem Fleisse gedeihen. War nicht das ganze, nun wüstliegende Blachfeld zwischen Euphrat und Tigris zur Zeit der Chaldäer, ja zum Theil noch während der Herrschaft der Chalifen mit volksreichen und blühenden Städten übersäet? Zur Ernährung einer so zahlreichen Bevölkerung - man denke nur an
97 das riesige Babylon - brauchte es auch eines ausgedehnten Landbaues. Schritt für Schritt wurde die Wüste der Cultur erobert und dem Menschen dienstbar gemacht. Zeugen davon sind die zahlreichen und grossartigen Kanüle, welche das Land zwischen den beiden Bruderströmen in allen Richtungen hin durchschneiden. Es sind wahre Denkmäler menschlichen Fleisses und beharrlicher Willenskraft. Die jetzige verkommene Generation weiss diese Goldader kaum zu benutzen, ebenso wenig die herrschende Regierung. Von Jahr zu Jahr versanden und verschlammen sie immer mehr, oder trocknen zum Theil, da ihre Mündungen sich verstopfen, ganz ein. Die noch gut erhaltenen gebraucht man zur Bewässerung einiger kümmerlichen Getreide- und Gurkenfelder und - als Trinkwasser für Menschen und Vieh. Von dieser Brücke an zieht sich die Strasse einem 2 - 4 Fuss hohen Walle entlang, der in südlicher Richtung fortläuft und dessen Breite von wenigen Schritten bis 30 und mehr variirt. Ist es eine natürliche Erhebung oder der Ueberrest eines alten Dammes oder einer Stadtmauer? Für letzteres sprechen die vielen alten Reste, namentlich Urnen, die hier gefunden werden. Eine Stunde nach Sonnenuntergang kamen w-ir bei dem Orta-Chan vorbei und zwei Stunden später wurde das Dorf Muhawie, das an dem Kanal gleichen Namens liegt, erreicht. Seit Bagdad begegnet man hier wieder den ersten Palmenbäumen. Muhawie, in welchem sich eine grosse dem Misrakschi-Chan ähnliche Herberge befindet, soll sich seit einigen Jahren ziemlich vergrössert haben. In der Nähe des Kanals, dessen Wasser ich un- gemein süss fand, wollten wir etwas rasten und die Pferde verschnaufen lassen; ein starker Wind trieb uns aber solche Staubwolken entgegen, dass wir, kaum abgesessen, wieder aufbrachen. Bis hieher erstreckten sich die Stadtmauern des alten Babel, die mächtigen Schuttmassen erreicht man aber erst nach einer Sunde. Nach 20 Minuten gelangten wir zu einem neuen unvollendeten Kanal, den ein Speculant zu seinem Ruine graben liess und den wdr nach einer halben Stunde auf einer Brücke übersetzten. Schuttmassen auf Schuttmassen folgten sich nun ununterbrochen, zuerst der hohe Müd schellibeh, dann das Kasr, die Amranhügel. Todtenstille herrschte über den Trümmern des Palastes Nebukadnezars, der Todesstätte Alexander des Grossen, Todesstille über den weiland hängenden Gärten der Semiramis. Anstatt 13
98 lieblichen Blüthenduftes wirbelte der Wind widrige Staubmassen hinab, anstatt Musik und Gesang, statt fröhlicher Menschenstimmen ertönte das traurige Geheul der Schakale, der klagende Schrei der Nachtvögel. Ueberall Tod und Verwüstung, auf welche der Mond so lächelnd hinabschaut als wie vor Tausenden von Jahren, als hier die friedliche Stätte menschlichen Lebens und Wirkens war. Noch immer wälzt an ihrem Fusse der Euphrat leise seine gelben Fluthen, wächst an seinem Saume die schlanke Palme. Welch' trauriges entmuthigendesBild menschlicher Hinfälligkeit und Schwäche! Gegen 2 Uhr Morgens erreichten wir die Ufer des Euphrat und nach 20 Minuten, die durch einen herrlichen Palmenwald führten, die Stadt Hille, wo wir neben der Brücke den Tagesanbruch abwarteten. 2 . Nachdem ich am Tage meiner Ankunft in Hille (21. August) den Reisestaub in einem erquickenden Bade abgewaschen und mich von dem nächtlichen Ritte ausgeruht, stieg ich Nachmittags während einer unerträglichen Hitze - das Thermometer zeigte im Schatten 45° - wieder zu Pferde, um die Ruinenhügel Babels im Tageslicht zu sehen. Die Erbauung Babels fällt ungefähr 2000 Jahre vor Christi Geburt und wird von Einigen Belus oder Ninus, von andern der Semiramis oder Nebukadnezar zugeschrieben. Nach Herodot bildete es ein grosses vom Euphrat durchflossenes Quadrat, dessen jede Seite 120 Stadien (4 '/% Stunden) besass, woraus sich ein Totalumfang von 480 Stadien oder 180$" Stunden ergibt. Ihre Mauern, deren Dicke 70 und Höhe 300 Fuss (nach andern aber nur 75-100) betrug, waren von einem tiefen mit Wasser gefüllten Graben umgeben. Man zählte 100 eherne Thore. Beide Euphratufer waren von gewaltigen Quais eingefasst und über den Strom spannte sich nach Diodor eine Brücke von 5 Stadien Länge und 30 Fuss Breite. Ausserdem vereinigte noch ein Tunnel von 12 Fuss Höhe und und 15 Fuss Breite beide Ufer. Ebenso merkwürdig und in so kolossalem Maassstabe errichtet, war der Tempel des Belus und die berühmten hängenden Gärten der Semiramis. Wenn auch in den Ueberlieferungen der Alten manche Uebertreibung unterlaufen mag, so stimmen doch die Resultate der neuern Untersuchung so ziemlich mit den Angaben Herodot's überein, wenigstens was den immensen Umfang der Stadt anbelangt.
99 Von all' den grossartigen Bauten ist aber nur wenig mehr übrig geblieben, ja die kolossalen Stadtmauern sind bis auf wenige Spuren so zu sagen gänzlich von der Erde verschwunden. Nach seiner Verwüstung durch Xerxes konnte Babel sich nie wieder erholen, selbst nicht durch die grossartigen Pläne Alexanders. Bald lag es da als eine erkaltete Leiche, von welcher der Zahn der Zeit nur Bruchstücke gebleichter Knochen übrig gelassen hat. Zu seiner völligen Zerstörung trug ebenfalls das Aufblühen neuer Städte wie Ctesiphon und Seleucia, zur Zeit des Chalifen die Erbauung von Rufa und von Bagdad ungemein viel bei. Auch das heutige Hille ist grösstentheils aus den Trümmern der alten Riesenstadt aufgerichtet. Das Material, das zu ihrer Erbauung angewendet wurde - ein zäher Lehm, der für den Boden des untern Mesopotamiens so characteristisch ist - war ebenfalls nicht geeignet, lange den atmosphärischen Einflüssen zu widerstehen, und nur da, wo es in ungeheuren Massen, Bergen vergleichbar, aufgehäuft lag, hat es beiden zerstörenden Kräften, dem Menschen und der Natur, Trotz geboten. Jener Lehm wurde zu viereckigen Stücken geformt und im Feuer gebrannt oder nur an der Sonne gedörrt. Von erstem werden viele mit Keil-Inschrift beschrieben gefunden. Als Cement wurde Kalkmörtel, Asphalt oder blosser Lehm mit etwas Stroh vermischt, an gewendet. Unter den heutigen Ueberresten des alten Babel, alle massenhaft bedeckt mit Staub-, Sand- und Backsteinfragmenten, unterscheidet man am linken Euphratufer folgende 4 Hauptgruppen: 1) Der Müdschellibeh, die nördlichste und höchste Gruppe, die von Hille 2 Stunden entfernt liegt. Seine Höhe über dem Euphratspiegel beträgt 140, sein Umfang 1560 Fuss. Wahrscheinlich stand hier die grosse Burg und der königliche Palast. 2) Das Kasr, ebenfalls wie der vorige ein quadratischer, nach den 4 Weltgegenden gerichteter Hügel, in der Mitte zwischen dem Müdschelli- beh und dem Amran. Seine Höhe über dem Euphrat beträgt nur 70 Fuss. Von allen Reisenden und Gelehrten w'ird Jas Kasr als der Ueberrest der hängenden Gärten und des königlichen Schlosses angesehen.. Sein Boden ist überall von tiefen Furchen und Stollen durchzogen, aus denen der arme Araber seine Backsteine brach, die der Gelehrte aus Wissbegierde, der
100 Jude aus Habsucht öffnen Iiess. Nicht weit von der von Rieh ausgegrabenen ungeschlachten Löwengestalt steht der berühmte Baum Athele, ein sogenannter Ueberbleibsel der hängenden Gärten, der aber, wie Ainsworth richtig erkannt, nichts anderes ist, als eine gewöhnliche stark gewachsene Tamariske. Dank den Legenden, welche die Mohammedaner an ihn knüpfen, ist er seit Jahrhunderten von Menschenhand unversehrt geblieben. 3) Der Amranhügel, welcher unmittelbar an die Dattelwälder Hille's stösst, ist nur unbedeutend. 4) Der Al Hey mar, der 3 Stunden östlich von Hille liegt, wird von einigen noch als zu Babylon gehörend, von andern aber als eine abgesonderte Stadt betrachtet. Auf der rechten Seite des Euphrats erhebt sich südsüdwestlich von Hille aus dem unermesslichen Wüstenfelde die kolossale Masse des ßirs- i-Nimrud, den ich am 22. August besuchte. Er ist der noch immer gewaltige Ueberrest des pyramidalen Belustempels, der nach Herodot in 8 Stufen, sich zu einer Höhe von 600 Fuss erhob, von welchen noch immer 2 - 3 Stufen bemerkbar sind. Von allen Seiten steigt der Birs-i-Nimrud steil aus der Ebene auf. Sein Umfang ist an der Basis 2286 Fuss, seine Höhe 260. Auf dem länglichen Hügel steht noch ein gut erhaltenes 35 Fuss hohes Fragment einer Backsteinmauer. In der Nähe derselben zeigen sich eine Menge schwärzlicher glasurirter Steinblöcke, welche nichts Anderes als durch Feuer modificirte Backsteinklumpen sind. Wahrscheinlich entstand diese Metamorphose durch die Wirkung mehrerer Blitze. Man bedenke, welche mächtige Attrac- tionskraft eine solche isolirte thurmhohe Masse auf die atmosphärische Electricität ausüben musste. Der Tempel des Belus diente wahrscheinlich den Chaldaeern auch zu einer Sternwarte. Nirgends konnte ein solches Observatorium besser placirt sein als hier und es gibt wohl kein Land der Erde, das so günstige atmosphärische Verhältnisse zu astronomischen Beobachtungen darbietet, wie die babylonische Landschaft; denn fast das ganze Jahr hindurch prangt der Himmel in vollkommenster Klarheit und die Sterne schimmern bei der Reinheit der Atmosphäre in ungewohntem Glanze. Die Aussicht auf Birs-i-Nimrud ist von allen Seiten unbegränzt und dem weitern Blick wird nur durch die Abrundung der Erde Schranken gesetzt.
- 101 Im Westen und Süden dringt das Auge in die geheimnissvollen Wüsten Arabiens, im Norden und Osten in die Steppen Mesopotamiens. Todt, bleich und feierlich stille wie eine Mondlandschaft dehnt sich in unermesslicher Weite die Wüste aus, kein Laut dringt zu den Ohren, kein menschliches Wesen ist dem Auge erblickbar, nur der Wind pfeift durch die einzelnstehende Mauer wie ein Hohn dem Götzen Baal. Ueberall wo das Auge hinblickt schweigender Tod, selbst die Anzeichen menschlichen Daseins in Form von Kubbes und mohammedanischen Tempeln sind Nichts als Leichensteine und die den Euphrat umsäumenden graugrünen Palmenhaine mehr einem bezauberten versteinerten Walde als einem Fruchtgarten ähnlich. Auch die westwärts liegenden unzähligen Canäle und Wasseransammlungen der Hindiehsümpfe bieten keine Abwechslung in dem ausgestorbenen Sinear und liegen ebenso todt und leblos da. Der lebenspendende Euphrat, erschreckt von all dem Graus und der Verwüstung, wendet voll Entsetzen und Scham sein Gesicht ab und wälzt, zu seiner eignen Vernichtung, den grössten Theil seiner Gewässer oberhalb Babylon der arabischen Wüste zu. 3. Die Erbauung der Stadt Hille oder Hella, welche auf babylonischem Grunde zu beiden Seiten des Euphrats liegt, fällt wahrscheinlich erst in die Zeit des Chalifen. Seine heutige Bevölkerung beläuft sich auf ungefähr 29,500 - 30,000 Seelen, von welchen 20-25 Christen, 400 Juden - früher die letztem viel zahlreicher - das übrige mohammedanische Araber oder Perser sind. Unter den Moslims gehört der grösste Theil zur Secte Ali's, nur die Angestellten der Regierung sind Sunniten; denn von Hille an den Euphrat abwärts bis zum persischen Meerbusen sind alle Araber Schiiten. Nur die Montefiks machen eine Ausnahme. Die Hillaui - so werden die Bewohner Hille's genannt - zeigen in ihrer Hautfarbe schon eine merkliche Bräunung, die freilich noch nicht jenen foncirten Ton erreicht, wie in der untern Flusslandschaft abwärts Diwanieh. Früher standen sie w egen ihrer Schlechtigkeit und ihrem Fanatismus in bösem Rufe. Bei verschiedenen Veranlassungen mussten sie die Türken gehörig mores lehren und so sind sie zu ruhigen Städtern geworden. Die Häuser, deren Anzahl mir zu 5000 angegeben wurde, sehen ziem-
102 lieh ärmlich aus und sind lange nicht den schönen und bequemen Backsteinhäusern Bagdads vergleichbar. Vor 13 Jahren hatte Hille von den aufständischen Araberstämmen unter Anführung des Soboidsscheiclis Wadi eine förmliche Belagerung auszuhalten, in der sich seine schwache Ringmauer als stark genug gegen die anstürmenden Araberhorden bewies. Unter den öffentlichen Gebäuden, von welchen kein einziges ausser vielleicht der Moschee von Es-schems die Aufmerksamkeit des Reisenden auf sich zieht, sind zwei Casernen, eine sunnitische und 12 - 15 schiitische Moscheen nebst vielen Türbes. Die Basare sehen trotz der Nähe Bagdads und dem grossen Zusammenflüsse von Pilgern ärmlich aus. Die einheimische Industrie ist fast Null und beschränkt sich auf Verfertigung von arabischen Wollmänteln (Meschlach's), einem feinen dünnen Seidenstoff, Namens Käs, der zu Hemden verbraucht wird, groben Töpfcr- waaren und Spiritusfabrication aus Datteln. Bei den modern babylonischen Sybariten stehen die saure Milch, die Fische und die Datteln Hille's in grossem Ansehen. Ueber den von prächtigen Dattelwäldern eingefassten Euphrat führt eine 170 Schritt lange und von 26 Pontons getragene Brücke, welche letztere durch Schilfmatten gegen die Sonnenstrahlen geschützt werden. Der arme Strom hatte an seiner Majestät besonders zu der jetzigen Jahreszeit auch alles eingebüsst, er war so seicht geworden, dass ich die badenden Araber dreiviertel seiner Breite durchwaten sah. Nur an seinem linken Ufer schien seine Tiefe etwas beträchtlicher zu sein, übertraf aber kaum 8 - 10 Fuss. Früher war es der Saklawieh-Kaure, welcher zwei Stunden oberhalb Feludsche begann und etwas oberhalb Bagdad in den Tigris einmündete, der ihm den grössten Theil seiner Gewässer entzog und fast längs der medischen Mauer seinem Bruderstrome zuführte. Nachdem Reschid pascha diesen abgedämmt hatte, trat der Euphrat in den Hindieh- Kanal und wendete sich der arabischen Wüste zu. Diese Abzweigung findet ungefähr eine Stunde unterhalb des Städtchens Müs seib statt, bei dem Dorfe Hassanieh. Stromgleich fliesst er in dem alten Canalbette weiter gegen Südosten, bildet einige Stunden hinter Hille die ausgedehnten Sümpfe von Hindieh, fliesst an Kefie, dem jüdischen Pilgerorte, an dem
103 alten Kufa vorbei und ergiesst sich zwei Stunden von letzterm entfernt in den von ihm gebildeten See von Nedschef oder Imam Ali. Diese seichte aber ausgedehnte Wasserfläche verlässt er bei dem Kastell Umm- el-barur, verfolgt seinen Lauf nach Südosten, bildet bei Schenafi eine Barre und vereinigt sich oberhalb Samaua wieder mit dem alten Mutterstrome. Das Euphratwasser ist bei Hille ungemein süss und soll nach mohammedanischen Begriffen an Güte dem Nilwasser Nichts nachgeben. In der That fand ich es auch ungemein Appetit erregend. Dem Ankömmling verursacht es aber meist etwas Diarrhcee. Das Klima Hille's ist sehr gesund, Fieber sind trotz der Nähe der Hindiehsümpfe fast gar keine vorhanden. Dagegen dringt die Cholera, wenn sie von Persien aus nach Bagdad gelangt, was seit einer Reihe von Jahren fast jährlich vorkömmt, immer hieher vor und streckt ihre Arme nach Kerbela und Meschhed Ali aus, wo ihr ein so günstiges Terrain geboten wird. Der Bouton d'Alep ist in demselben Grade hier zu Hause wie in Bagdad. Die Sommerhitze ist in Hille erträglicher als in Bagdad, da immer ein frischer Nordwestwind, der durch keine Palmenwälder oder zur Gluth- hitze erwärmte Häusermassen aufgehalten wird, aus der Wüste hinabströmt. Die mittlere Jahrestemperatur wird aber dieselbe sein wie in Bagdad und wird zwischen 21 - 22° schwanken. Administrativ gehört Hille zum Kaimakamlih von Diwanieh, der Gouverneur dieses letztem residirt aber nie in jenem Orte, sondern in Hille und sendet nach Diwanieh einen Mudir. Die Besatzung Hille's bestand aus zwei Bataillonen Infanterie, etwas Cavallerie und Artillerie. Ueber dem Militär steht ein Livapascha (Brigadegeneral), welchem die in Kerbela, Meschhed Ali, Diwanieh und Samaua stationirten Truppen untergeordnet sind. Als einem Sammelpuncte fast aller nach den heiligen Stätten Imam Hussein (Kerbela), Meschhed Ali und Kefil ziehenden Pilgerkarawanen behält Hille immer eine gewisse Wichtigkeit und es ist nur der schlechten türkischen Verwaltung, die in allen ihren Lebensinteressen die grösste Kurzsichtigkeit beurkundet, zuzuschreiben, dass es sich nicht zu einem weit blühendem Orte aufgeschwungen. Den Euphrat abwärts fährt man in den gewöhnlichen Barken bei günstigem Winde und ordentlichem Wasserstande nach:
104 Miethe einer Passagierpreis einzelnen Barke, mit Waarenschiffen. 1. Diwanieh in 18- 20 Stunden 50 Piaster 7- 10 Piaster 2. Rumathia " 30 - 32 " 80 (( 12- 15 " 3. Samaua " 40- 42 <( 100 a 15- 20 " 4. Suk-es-schuch 72- 74 " 150 " 30- 35 " 5. Bassora " 96- 100 " 200 45 - 50 " Trotz der Unsicherheit des obern Euphratgebietes wundert es mich, dass in neuster Zeit von den unternehmenden Kaufleuten Bagdads noch kein Versuch gemacht worden ist, sich des theuern Landtransportes zu entziehen und ihre Waaren von Biredschik aus vermittelst Verschiffung auf dem Euphrat zu beziehen. Capitel X. Fahrt auf dem Euphrat nach Samaua. Kaum einige Minuten nach meiner Zurückkunft aus Birs-i-Nimrud am 22. August wurde mir gomeldet, dass ein Schiff zur Abfahrt nach dem untern Euphrat bereit sei. Geschwind bestieg ich die mit persischen Pilgern angefüllte Barke, welche eine Wallfahrt zu dem Grabe eines nahegelegenen schiitischen Sanctus antraten. Abends 3 V 2 Uhr stiessen wir vom Ufer ab. "Allah akbar (Gott ist gross), Esselät al en-nebi, Esselät al el mohämmed (wir bitten dich Mohammed), ya Hussein ya Ali" floss aus aller Munde in klangreichera Chorus. Bald waren die letzten Häuser Hille's entschwunden und beide Ufer in dichten Palmcnwald gehüllt. Unsere Barke, die eine Länge von 12 und Breite von 3V 2 Schritt hatte, segelte trotz der an tausend Stellen zerfetzten Leinwand gut und so standen wir schon nach zwanzig Minuten vor dem Dorfe Deblah, bei welchem sich am rechten Ufer ein kleiner Canal abzweigt. Die ganze Flusslandschaft 8-9 Stunden abwärts Hille
105 ist ein blühender Garten, in welchem sich Ortschaft an Ortschaft*), Palmenwald an Palmenwald reiht. Bald weidet sich das Auge an den mächtigen Granatbäumen, bald an den schlanken Palmen, an ihren wiegenden rauschenden Blattkronen, aus denen die reifen gelben Früchte wie goldene Trauben herabhingen, auf denen der cosmopolitische Sperling sich umherschaukelte wie auf unsern nordischen Dachgiebeln, während schwarzgefiederte Aasvögel plump umherflatterten oder die flinke Möve über dem Wasser ihre Kreise beschrieb. Schaaren von Schildkröten sonnten sich an den steilen Ufern und stürzten bei Annäherung des Bootes in die gelben Fluthen, indessen der Iräge in Flussschlamm sich erquickende Büffel uns kaum eines Blickes würdigte. Dort verführte die braune sich badende Jugend einen Teufelslärm, in den sich bei Sicht des Schiffes das Gekläff der bissigen Hunde mischte. Hier ruhte sich, am Uferrande sitzend, der F'ellah von des Tages Mühen aus, rauchte behaglich sein Pfeifchen und musterte die Schönen des Dorfes, die in langen Zügen zum Flusse hinabstiegen ihre Wasserkrüge zu füllen. Der unermüdliche Eseltreiber am Schöpfrade erfüllte die Luft mit seinem langweiligen Gesänge, dessen melodische Klänge nur in dem Aechzen, Knirren und Winseln des Schöpfrades oder dem überlauten Schrei des geplagten Ilangohres ein Gegenstück fanden. Stromaufwärts und abwärts bewegten sich zahlreiche Kähne und grössere mit Getreide oder Datteln beladene Barken, selten aber jene kreisrunden korbähnlichen Kufa's, die dem untern Tigris so eigen sind. Aber trotz all den belebten Scenen herrschte eine gewisse Eintönigkeit, hervorgebracht durch die Einförmigkeit der Natur, die das Auge bald ermüdet. *) Das folgende Verzeichnis,s der in dieser Landschaft liegenden Dörfer macht auf keine Vollständigkeit Anspruch, ebensowenig auf die genaue Aufeinanderfolge der einzelnen Ortschaften: Deblah Chegani s'chöir Esar Allagäh Adal Sade-schurufa Echsein Hössein Medschrich Dscherbuyeh El auth Deblah Bernum Dehlat Suer Hossei llawcss-seyd Chegani Kibir Grad ammu häkel Kawaschid (fast zerstört) Dsclierri mall seyd Dschanadschi Dsehideideh Auwena Chusch-uch-sehieh Kibir Chusch-uch-schieh s'cheir. 14
106 Gegen 5 Uhr Abends passirten wir das DorfDeblat, dessen Bewohner vor wenigen Wochen in heftiger Fehde mit einer andern Ortschaft begriffen waren, so dass zu beiden Seiten über 200 Todte und Verwundete gefallen sein sollen. Die Regierung sieht natürlich den immerwährenden Streitigkeiten der Araberstämme, die meist wegen der unbedeutendsten Dinge auf einander losschlagen, mit vergnügtem Auge zu und beeilt sich auch nicht im Geringsten den Kampf zu schlichten. Erst wenn es auf beiden Seiten recht viele blutige Köpfe abgesetzt und beide Theile geschwächt sind, kömmt eine kleine Militärmacht angerückt, der Streit wird pro forma untersucht und am Ende vom Liede jeder Partei zur Bestrafung eine gehörige Geldbusse auferlegt, die aber selten den Weg bis in die Regierungskassen findet, sondern meist an den klebrigen Taschen der Untersuchungsrichter hängen bleibt. Bei Sonnenuntergang erreichten wir am rechten Ufer das Dorf Dscher- buyeh, wo die Perser das Schiff verliessen, um einen nahen Giaret zu besuchen. Dscherbuyeh hat ungefähr 120 Lehmhäuser und ist der Sitz eines türkischen Mudirs. Die hiesigen Araber gehören zum Stamme der Dschibur, der sich noch weit den Euphrat abwärts ausbreitet und von dem wir schon eine Abtheilung unterhalb Mossul angetroffen haben. Letztere sind aber Sunniten, während erstere Schiiten. Von dem stolz vornehmen aber gastfreundlichen Aga des Ileitas, einem Albanesen aus Epirus, der hier mit 60 Mann im Palmemvalde campirte, wurde ich zum Abendschmause eingeladen, bei dem er den grösstmöglichsten Luxus entfaltete. Nach zweistündigem Aufenthalte fuhr unsere Barke wieder ab. Der Mond war unterdessen aufgegangen und feierliche Stille lag über Strom und Palmenwald. Gegen 2 Uhr Morgens wrnrde ich durch einen heftigen Streit aus dem Schlafe geweckt. Die saftigsten türkischen und arabischen Schimpfwörter fielen wie Hagelschlossen. Wir waren bei der Douane von Chusch-uch-schieh angelangt, die hier zur Uebenvachung des Schmuggelhandels errichtet ist, deren Beamte aber von jedem Vorüberlährenden einen Bakschisch in Empfang nehmen. Dank den kräftigen Lungen und Zungen meiner Begleiter entgingen wir ungerupft den Klauen der Zöllner. Die ganze Nacht über herrschte Windstille und so kamen wir, ganz der schwachen Strömung des sich stark ausbreitenden aber seichter wer-
107 denden Flusses überlassen, nur sehr langsam fort. Die Dattelwälder hörten von der Douane an, nachdem sie schon zwei Stunden vorher auf dem rechten Ufer verschwunden, gänzlich auf, und die aufgehende Morgensonne beschien einen niedern, öden, nur von einzelnen Tamarisken und Kapern bewachsenen Ufersaum. Durch die Abzweigung des Kanales von Dagara, dem er wieder fast eine Hälfte seiner Gewässer mitgetheilt, ist der Strom nun bedeutend schmaler und seichter geworden, so dass unsere Barke, die kaum zwei Fuss Tiefgang hatte, verschiedene Male festsitzen blieb. Jener Nähr Dagara, den ich auf der Zimmermann'schen Karte der Euphrat- und Tigrisländer nicht verzeichnet finde, ist heutigen Tages, nach der von IJindieh, die bedeutendste Abzweigung des Euphrats. Er entspringt auf Seite der Dschesireh ungefähr 3 / 4 Stunden unterhalb dem Dorfe Chusch-uch-schieh, bildet nach einem Laufe von einigen Stunden einen grossen seeartigen Morast, das Bahrga Afatsch, das vonDiwanieh 8 Stunden entfernt liegt und an welchem die Afatsch-Araber angesiedelt sind. Nachdem er seine Gewässer wieder gesammelt, verliert er sich von Neuem in einen noch bedeutendem See, den man von Diwanieh aus in 10 -11 Stunden erreicht und um welchen die Albu-Chadra wohnen und ergiesst sich dann wahrscheinlich in den Schatt-el-Kehr, der sich oberhalb Ardscha zum Theil mit dem Schatt-ul-Hay vereinigt, zum Theil direct in den Euphrat abfliesst. Bei einer Biegung des Flusses begegneten wir einer ganzen Flottille kleiner Kähne, welche von Diwanieh kommend mit gefüllten Segeln aufwärts fuhren und von denen uns freundliches Selam zugerufen wurde. Um 8 Uhr Morgens fuhren wir bei dem rechterseits liegenden Türbe von Imam Amran vorüber, eine halbe Stunde später bei der Insel Manawiah. Oberhalb derselben zweigte sich nach der arabischen Wüste ein kleiner trocken liegender Kanal, der Nähr Surfuyah ab. Einige Ziegenherden und Wasservögel belebten die öden, fast vegetationslosen Ufer. Um 9 3 / 4 Uhr passirten wir rechts das grosse verfallene Erdkastell von Ramahiah, unterhalb desselben der Strom eine grössere Biegung nach Osten macht und mehrere Inseln bildet. Die Flussufer, besonders das rechte, erhöhten sich hier wieder und waren dicht mit .Tamarisken, euphratensischen Pappeln, Kapern, Brombeergesträuch und Schilf bewachsen. Dreivicrtel Stunden nach Mittag vom 23. August langten wir, nachdem wir vorher die Mündung
108 des Nähr Yussufieh passirt, in dem Städtchen Diwanieh an, neben welchem wieder einige Palmenhaine zum Vorschein kommen. Das Städtchen, das wie schon oben bemerkt der eigentliche Hauptort des gleichnamigen Bezirkes ist, hat ungefähr 7 - 800 Lehmhäuser und 5000 Einwohner, von denen der grösste Theil aus schiitischen Arabern besteht. Die Hauptmasse seiner Häuser liegt am linken Ufer, während am rechten nur wenige Gebäude stehen, worunter eine weitläufige Kaserne, ein altes zerfallenes Fort, Namens Sadun: Kalessi und die Wohnungen der als Hülfstruppen dienenden Chasael. Beide Ufer vereinigt eine von 26 Pontons getragene, 170 Schritt lange Brücke - die letzte stromabwärts. Der Ort selbst besitzt 3-4 schiitische Moscheen, mehrere Cafes, ein Bad und eine zweite quadratisch erbaute Caserne, die von einem Bataillon Infanterie und etwas Cavallerie besetzt war und neben der gerade ein buntes militärisches Treiben herrschte. Es galt einer Expedition gegen' die wilden Afatscharaber, zu welcher ein frisch angekommenes Bataillon und einige Kanonen ausrückten. Die Basare waren von den ärmlichsten, die mir je vorgekommen - ich konnte nicht einmal Brod auftreiben, geschweige denn Fleisch und Zubehör. Ueberhaupt machte mir Diwanieh einen sehr ungünstigen Eindruck. Eine Eigenthümlichkeit dieser Lokalität sind die heftigen Winde, welche hier fast das ganze Jahr hindurch wehen und Nachmittags fast täglich in Sturm übergehen. Aufgewirbelte Sand- und Staubmassen erfüllen die Luft, dass man die Augen kaum öffnen kann, und in Folge davon sind Ophthalmien und Catarracte^hier sehr häufig. Oft bringt der Wind, der von 9 Uhr Morgens an Stärke immer mehr zunimmt und erst gegen Sonnenuntergang nachlässt, gelbliche oder röthliche Staubmassen mit sich, alle Gegenstände mit einer gefärbten Staubschicht überdeckend. Zur Entstehung dieser ganz localen heftigen Luftströmung mögen die grossen naheliegenden Wasserflächen des Dschesireh und von Imam Ali, deren Verdunstung bei der grossen Sommerhitze einen bedeutenden Grad erreichen muss, nicht w'enig beitragen. Diwanieh hat in so fern eine gewisse Wichtigkeit, als es im Verein mit Samaua den Schlüssel zu den fruchtbaren Pamlunmarschen bildet m und eine günstige Position einnimmt, von der aus die mächtigen und kriegerischen, immerwährend zur Empörung geneigten Stämme der Madan
109 und Chassael im Zaum gehalten werden können. Anderseits ist es ein Stappelplatz für den grössten Theil der Kornfrüchte der Lemlunsümpfe, welche ungeheure Quantitäten von Reis, weniger von Gerste und Getreide, produciren. Von hier wird ein grosser Theil derselben nach Hille, Bagdad, Imam Ali und Imam Hussein verladen. Ein Tagar (der Tagar von Diwanieh wie der von Hille entspricht 1600 Constantinopolitaner Oka) kostete während meines Aufenthaltes 145-150 frs., der Tagar Getreide 170 -ISOfrs., der Tagar Gerste 120 frs., der Tagar ungereinigtes Reis, sogenanntes Schilib, 80 - 90 frs. Von Diwanieh nach Hille, das sie in 24 Stunden erreichen, gehen fast wöchentlich Karawanen auf dem Landwege, ebenso durch die Wüste nach Imam Ali, das ebenfalls 24 Stunden entfernt liegt. Gegen 6 Uhr Abends desselben Tages fuhren wir wieder von Diwanieh ab. Die Ufer blieben zu beiden Seiten ziemlich hoch (10 -15 Fuss) und waren mit grünendem Buschwerk geziert. Nach einer Stunde erreichten wir das Dorf Errufayah, neben welchem sich ein kleiner Kanal gleichen Namens nach der Dschesireh zu abzweigt und an den Dörfern Chineinia und Fowar vorbeifliesst. Auf den kleinen flachen Inseln steckte man von Neuem Gurken- und Melonensamen - schon die dritte oder vierte Aussaat in diesem Jahre. Die Nacht blieb gänzlich windstill und so kamen wir nur langsam fort. Der anbrechende Morgen fand uns schon im Gebiete der Lemlun- marschen und ihrer Bewohner, den früher so berüchtigten Madan und Chasael. Hier oben behielten die Ufer noch immer eine Höhe von 3 - 5 Fuss bei, waren sandig und von spärlicher Vegetation bedeckt, welche einige Ziegen- und Schafherden abweideten. Bei einer leichten Biegung des Stromes sahen wir uns plötzlich Angesichts 20-30 mit Keulen und Lanzen bewaffneter Araber, vom Stamme der wilden Dschileiha. Im Nu waren unsere Waffen bereit, da wir von den verdächtigen Strolchen, deren einige bereits im Wasser standen, Nichts Gutes zu erwarten hatten. Kaum hatten sie aber unsere Feuerwaffen erblickt, als sie nach stillem Gemurmel geruhten, uns freundlichen Selam zuzurufen und sich nach unserm schätzbaren Befinden zu erkundigen. Wir erwiederten natürlich mit derselben Artigkeit. Zuletzt verlangten sie etwas Tabak, der aber auf das alte Sprichwort hin: "Gib dem Teufel
110 die Finger nicht, sonst nimmt er dir die ganze Hand" rund abgeschlagen wurde. Um 71/2 Uhr Morgens passirten wir am rechten Ufer die zerstörte Stätte von Neu Lemlun. Etwas oberhalb derselben liegt der Turbo des Imam Hamsa, in dessen Umgebung ein Löwe hausen soll, von dem ein recht anständiges Benehmen erzählt wird. Eine arme Frau besuchte das Grabmal des verehrten Imam Hamsa. Nach Beendigung des Gebetes wollte sie zu ihrer Hütte zurückkehren, als zu ihrem Schrecken ein grosser Löwe auf sie zugesprungen kam. Sich der Grossmuth des Löw'en erinnernd, hob sie mit Geistesgegenwart eilig ihren Mantel auf, um dem edlen Thiere zu zeigen, dass es eine Schande für ihn sei, ein wehrloses schwaches Weib anzugreifen. Die List that ihre Wirkung. Ganz beschämt zog sich der tugendhafte Löwe zurück und das gescheidte Weib ging unangefochten seines Weges. Um 10'/4 Uhr zeigte sich rechts, nachdem wir an dem zerstörten Musa und Abu Höp vorübergefahren, das verfallene Erdkastell von Kalät- i-pascha, so genannt von einem Heita-Hauptmann, der sich vor einigen Jahren gegen den Pascha empörte und die umliegenden Araber rangonnirte. Seine Gew r alt war aber nur von kurzer Dauer, von Truppen umringt musste er sich ergeben - und die milde Regierung ertheilte ihm Pardon. Zur Zeit bekleidet er in dieser Gegend wieder seine frühere Stelle. Unsere arabischen Schiffsleute - Mel Iah genannt - w r aren ein lustiges fröhliches Völkchen, dessen staunenswerthe Einfachheit mir oft Bewunderung abzwung. Als Bekleidung hatten sie eine leichte wollene Aba umgeworfen. die zugleich als Hemd, Bock, Mantel und Bett diente und unter welcher der tiefbraune Körper an mehr als einer Stelle hervorschaute; ihr Kopf war mit der gewöhnlichen arabischen Kefieh bedeckt. Ihre Gestalten waren kräftig und nicht unschön zu nennen, die blendend weissen Zähne, der künstlich fuchsroth gefärbte Bart, selbst beneidenswerth. Während die einen bei Gegenwind oder Windstille die Boote mit langen Stangen vorwärts schoben - Ruder werden mit Ausnahme des Steuers nicht gebraucht - oder vor dem Anprall an den Uferwänden bewahrten, belustigten sich die andern mit Musik, Gesang und Pantomimenspiel. Die Instrumente zu ersterer geben die verschiedenen Theile des Körpers her. Der aufgeblasenen Mundhöhle, mit der flachen Hand im Takt geschlagen, wurden
111 verschiedene paukenartige Töne entlockt, ihre Schenkel und die Schiffs- wände dienten zum Trommelfell, das aufgefischte Schilfrohr zur Flöte, die Finger vertraten die Stelle der Kastagnetten. Je mehr wir uns ihrer Hei- math näherten, desto mehr schien ihre Ausgelassenheit und Fröhlichkeit sich zu steigern. Gestohlene unreife Datteln und Gurken waren ihre einzige Nahrung, zu der die Bissen verhärteten Brodes kamen, die ihnen die Passagiere mittheilten. Nach einer Viertelstunde zeigten sich am linken Ufer eine Masse von Schilfhütten - das Madandorf Fellidsche, 10 Minuten weiter unten am rechten Obeith und neben ihm die grosse Ortschaft Abu Dschuwarir, bei welcher wir anlegten. Sie ist der Sitz eines Mudirs, hat einen kleinen Basar, den ich selbst besser versorgt fand als denjenigen von Diwanieh, einige Lehmhäuser und eine Masse von Schilfhütten, deren Anzahl sich über 500 belaufen soll. Am westlichen Ufer, das sich zu einer Höhe von 7 - 9 Fuss erhebt, während das östliche kaum über dem Wasserspiegel hervorragt, lagen eine' Menge von Barken und kleinen Kähnen vor Anker, überhaupt wimmelte der Strom von auf- und abw r ärts fahrenden Schiffen. Eine kleine Viertelstunde unterhalb Abu-dschuwarir zweigt sich der Nähr Girma, Germa oder Nähr Daherbeih nach der arabischen Wüste zu ab, wie schon vor demselben der Nähr Güta oder Dschissir. Die Ufer wrnrden nun zu beiden Seiten sehr niedrig und erhoben sich kaum 1-2 Fuss über den jetzigen Wasserstand. Zur Zeit seiner Anschwellung muss daher der Strom die ganze Gegend überschwemmen, während jetzt das Land mit wogenden Reisfeldern bedeckt war. Etwas weiter unten fuhren wir bei der grossen Ortschaft Dahera oder Daherbeih vorbei, die aus lauter Schilfhütten besteht. Der Strom verengt sich immer mehr, da er eine Menge kleiner Kanäle nach rechts und links abgibt. Schaaren gelber Libellen erfüllten die Luft und umschwirrten die Barke. Den Ufern entlang jagten auf lebhaften Pferden stattliche Chasael, während einige Madaw den Fluss auf unförmlichen Büffeln durchkreuzten. Unser Schilf wurde durch einen starken Windstoss gegen das Land getrieben und das ohnehin schon ganz zerfetzte Segel in zwei Theile zerrissen. Es begegnete uns wieder eine ganze Flottille kleiner Kähne, w r elche mühsam den Strom aufwärts gezogen wurden, während eine Art Flösse primitivster Construction, aus einigen zusammengebundenen Schilfbündeln be-
112 stehend, flussabwärts trieben. Auf ihnen kauert, gleich einem bösen Wassermännchen, der nackte tielgebräunte Madan; still und behaglich sich den Bart streichelnd, blickt er höhnisch den Fremdling an und hält es unter seiner Würde, den zugerufenen Selam zu erwiedern. Zur Steuerung seines Schiffes braucht er weder Ruder noch Stange, das ausgezogene Hemd oder eine Schilfmatte braucht er als Segel. Geräth er in fälsche Strömung, dienen ihm die Hände als Ruder und wenn ihm diess nicht gelingt, schwimmt er bald im heimischen nässen Elemente. Nach zwanzig Minuten fuhren wir bei dem Dorfe Suieheh mit dem gleichnamigen Kanal vorbei und kamen bald nachher in Rumathia an, wo ich einige Stunden verblieb und bei dem türkischen Mudir gastliche Aufnahme fand. Die grosse Barke musste hier gegen einen kleinen Kahn - durada genannt - umgetauscht werden, da der Euphrat gleich hinter diesem Orte so seicht und enge wird, dass er nicht einmal eine kleinere Barke mehr tragen kann. Befrachtete Barken mit einem Tiefgang von l 1 /2 - 2^2 Kuss können nur zur Zeit des hohem Wasserstandes von Januar an bis Ende Juni stromabwärts fahren, unbefruchtete werden manchmal mühsam durchgezogen. Umsomehr wunderte es mich, wie in neuster Zeit das Project einer regelmässigen Befahrung des Euphrats mit Dampfschiffen von Biredschik bis Bassora wieder auftauchen und in England so vielen Anklang finden konnte. Seit der Zeit als die englischen Dampfschiffe unter Col. Chesney 1836, Dr. Winchester und Capitän Wellsted 1838 hier unter grösster Anstrengung und mannichfaltigen Beschwerden durchfuhren, hat sich in diesen Gegenden gar Vieles geändert. Die umwohnenden Araberstämme sind von den Türken unterjocht und um Vieles zahmer und friedlicher geworden - von Ihnen wäre zur Stunde Nichts zu fürchten. Aber auch das flachgehendste Dampfboot von noch so geringem Tiefgange und geringer Länge wäre nicht im Stande, zur Sommers- und Herbstzeit die natürlichen Hindernisse zu überwinden. Zur Zeit des hohen Wasserstandes ist dagegen die Fahrt leicht ausführbar. Die Beseitigung jener Hindernisse ist möglich und besonders englischer Willenskraft, wäre aber mit Ungeheuern sich nie lohnenden Kosten verbunden. Als erste Bedingung gälte die Abdämmung des Hindieh- und Dagarakanals und einer Menge anderer kleiner Kanäle, welche sich
113 nutzlos in die mesopotamischen und arabischen Wüsten verlieren. Als zweite das Eindärmnen des Euphrats innerhalb der Lemlunmarschen auf einer Strecke von wenigstens 14-15 Stunden. Als dritte ebenso nothwendige Bedingung erscheint die Reinigung und Tieferlegung des Flussbettes auf derselben Strecke. Der Plan einer directen Schienenverbindung von Se- lefke am mittelländischen Meere über Aleppo, Kalät-i-dschaber bis Hille und Bagdad mit Vermeidung der Schiffahrt auf dem capriciösen Euphrat hat viel mehr Chancen des Gelingens an sich, da der Tigris von Bagdad abwärts zu jeder Jahreszeit und selbst für grössere Dampfboote beschaffbar bleibt. Doch kehren wir nach dieser kurzen Abschweifung wieder zu dem vielnamigen Rumathia zurück. Bald wird es Rumathia, El-ödscha, bald Obeith oder Abu-Gharaba*) geheissen und ist eine grosse von verschiedenen Chasael und Madanstämmen bevölkerte Ortschaft, die einen kleinen wohl versehenen Basar und über 700 Schilfhütten besitzt. Der Euphrat vertheilt sich hier in drei grössere Arme. Einige 80 oder 100 Schritt oberhalb dem Dorfe zieht sich ein Arm, der Abu-Hammam, nach West; er ist seicht, an vielen Stellen durch künstliche Dämme verstopft und nur für die kleinsten Kähne passirbar. Neben dem Dorfe selbst fliesst der zweite Arm, Äbra geheissen, nach Süden und erscheint, da er die Richtung des Hauptstromes beibehält, als dessen Fortsetzung, während der dritte Arm, der El-ödscha, der sich nach Nordosten wendet um sich nachher in südlicher Richtung in das Bahrga zu ergiessen, durch seine grössere Wassermassc als solche mehr Anspruch hat. Auf der Landzunge, die durch den Äbra und den El-ödscha gebildet wird, liegt die Hauptmasse der Hütten, welche sich in langer Reihe dem Nordostarm entlang ziehen. Viele stehen aber auch zwischen dem westlichen und südlichen Arm. Am linken Ufer des nordöstlichsn und am rechten des südlichen sind zwei Erdkastelle erbaut, welche von ungefähr 80 Heitas bewacht werden. Der Boden Rumathia's lag zu dieser Jahreszeit kaum einen Fuss über dem Wasserspiegel und wird gegen die An- *) Gharab ist die arabische Benennung der Euphratensischen Pappel, Abu-Gharaba heisst also Pappelvater. Es ist mir unbekannt geblieben, woher dieser Name kömmt, denn ausser einigen wenigen vereinzelten Dattelpalmen ist weit und breit kein Baum sichtbar. 15
114 Schwellungen des Stromes durch 2 V 2 - 3 Fuss hohe leichte Erdwälle geschützt. Im Frühling stehen die Hütten oft tief im Wasser, während in andern noch ungünstiger gelegenen Dörfern dieselben niedergerissen werden und die Bewohner mit den wenigen Habseligkeiten mehr in das Innere des Landes entfliehen, indem ihnen die umgewendete Hütte zugleich als Floss dient. Die meisten dieser Schilfhütten, im Arabischen modif genannt, besonders die der reichern und des Scheichs sind recht zierlich erbaut. Ihre gewöhnliche Länge beträgt 30 - 40, ihre Breite 7 -10 Fuss. Vierzig bis sechzig Schilfstengel (ghissab) werden fest zusammengebunden, bogen- artig gekrümmt und die beiden Enden des Bündels fest in die Erde gesteckt. In grossem Hütten sind 8-16 solcher Bogen (henia), welche oft aus zwei Bündeln zusammengesetzt sind, ungefähr drei Fuss von einander abstehen und in der Mitte noch durch gerade Fascienpfeiler getragen werden. Sie bilden das Gerüste des Gebäudes, über welches als Dach noch einige Schilfmatten (buwerij geworfen werden, während am Boden noch einige Matten ausgebreitet sind. Oft bestehen diese Modifs, die characteristischen Wohnungen der Ma- dan-Araber, aus mehreren Abtheilungen, von denen die eine für Frauen und Kinder, die eine für Gäste, die andere für die Dienstleute bestimmt sind. Der ganze Reichthum einer solchen Hütte - die in der Erde verscharrten Mariathaler abgerechnet - besteht aus 1 -2 Kochkesseln, einem Cafeapparat, einem wollenen Teppiche und einigen Waffen. Fast in jedem Dorfe ist für die Fremden und Reisenden ein besonderes Modif errichtet. Auch grosse Reis- und Getreidemagazinc, oft wie kleine Hügel aussehend, werden aus demselben Materiale erbaut, nur dass das Dach gewöhnlich noch mit einer Schicht Lehm überzogen wird. Die Hütte des Mudirs war viel geräumiger als die andern und ein wahres Muster von Zierlichkeit und Eleganz. Gegen Abend war in derselben grosse Rathsversammlung, der verschiedene Scheichs der Umgegend beiwohnten. Mit Heftigkeit wurde eine Geldangelegenheit deliberirt - oft wollte mir während dem Streite in Mitte der wilden Gestalten fast bange werden. Unter ihnen zeichnete sich Scheich Seyd Ali, der Häuptling der Elbu-Hassan durch seine kolossale Statur aus, die Beine waren ihm freilich durch eine im Rücken sitzende Kugel gelähmt, so dass er sich wie ein kleines Kind in die Versammlung tragen lassen musste. Seine Augen funkelten wie Feuer, und noch nie war
115 mir ein trotzigeres Spitzbubenangesicht begegnet - noch immer sehe ich ihn leibhaftig vor mir sitzen, von Wuth am ganzen Körper zitternd und aus Aerger sich die Lippen zerbeissend. Draussen im Strome herrschte ebenfalls lebhaftes Treiben. Winzig kleine Kähne (Ni'dschmeh geheissen) von kaum 3 - 4 Fuss Länge und ein Fuss Breite, aus Schilf und Binsen geflochten und mit Asphalt überzogen, oder grössere hölzerne (Meschkuf) schwirrten emsig hin und her, wührend Schilfflosse von kaum 3 - 4 Fuss Breite nnd Länge ganze Familien tragend, den Fluss herabgeschwommen kamen und der treue Hund, ebenso amphibisch lebend wie der Madan und seine Büffel, von selbst seinem Herrn im Wasser nachfolgte. Blockende Schaf- und Ziegenherden kehrten von der Weide zurück und wurden, an Schilfbündeln befestigt, über den Strom getrieben, indessen die Büffel sich von selbst den Weg durch die kühlenden Fluthen bahnten. Die ganze sumpfige Umgebung Rumathia's ist ein vorzügliches Beisland, mit dessen Cultur der Madan sich fast ausschliesslich beschäftigt. Reis ist neben Büffelfleisch, Fischen, saurer Milch und Käse seine einzige Nahrung. Steinhartes fades Reisbrod zieht er dem frischesten und schmackhaftesten Weizcnbrode vor und oft nährt er sich mit einer Hand voll rohem ungekochtem Reis. Man unterscheidet hier zwei Hauptsorten von Reis: 1) Negast, rundkörnig, sehr schmackhaft, w'ird aber meist nur in der Nähe des Kanals von Dagara angepflanzt. 2) Schembe, spitzkörnig, etwas röthlich mit vier Untervarietäten: a. Deri; b. Chadraui; c. Naja; d. Schitil. Das letztere (Schitil) gilt als sehr nahrhaft, wird aber, da seine Cultur grössere Arbeit erfordert, nur selten angebaut, obschon sein Preis um ein Drittel höher steht als der der andern Sorten. Wenn nämlich die Aussaat spannenhoch aufgeschossen, wird sie mit den Wurzeln ausgerissen und wieder an einen andern noch unbenützten Landstrich gesetzt. In Mitte ungeheurer Sümpfe und stagnirender Wassermassen gelegen, ist das Clima Rumathia's, wie überhaupt der gesammten Lemlunmarschen, doch ziemlich gesund. Fieber herrschen unter den abgehärteten von Jugend auf an die beiden Elemente Wasser und Land gleich gewöhnten Araber so zu sagen keine. Auch haben hier stationirte Truppen nur selten und nur in ganz vereinzelten Fällen davon zu leiden. Dagegen bemerkte
116 ich unter den hiesigen Arabern mehrere mit Lungentuberculose behaftete Individuen. Etwas vor Sonnenuntergang vom 24. August bestieg ich mit zwei mir beigegebenen Heitas einen jener schon oben erwähnten Durada genannten Kähne. Am Vorder- und Hintertheil scharf zugespitzt, sehen sie den Kaiks von Constantinopel ziemlich ähnlich, nur ist ihre Arbeit bedeutend gröber und plumper. Wir wählten den nordöstlichen El-ödscha geheissenen Flussarm. Hütten reihten sich an seinem Ufer an Hütten, ein loderndes Feuer an das andere, um welche phantastische Gruppen halbnackter Araber ihr einfaches Abendmahl hielten. Bissige Hunde sprangen auf uns zu, stürzten wuthentbrannt ins Wasser und folgten dem Kahne auf weite Strecken schwemmend nach. Unzählige Bächlein wendeten sich nun nach links und rechts ab, der Fluss nahm an Enge und Seichte zu und sein Hauptlauf war bald kaum mehr zu unterscheiden. Seine mit Reis, Schilf und Binsen bewachsenen Ufer, fast im Niveau des Wasserspiegels liegend, aber oft scharfe Ecken schneidend, verengten den Strom an mehrern Stellen zu 4 - 5 Fuss Breite, ja bei einer sogar auf drei. Die Strömung aber ist rasch und bildet an diesen Verengerungen kleine Strudel. Mehrere Male fuhr unser leichter Kahn auf Grund und musste losgehoben werden. Grosse Nattern und Fische, trotz der eingebrochenen Nacht leicht erkennbar, bewegten sich in den Fluthen, indessen von den Ufern tausendfaches Froschgequack ertönte und die Luft mit Millionen blutgieriger Muskitos erfüllt war. Nachdem wir während anderthalb Stunden in nordöstlicher Richtung fortgefahren, wendete sich der Fluss plötzlich nach Süden, indem er an Breite zunahm. Nach einer weitem halben Stunde gelangten wir in den grossen von den Arabern Bahrga oder einfach Bahr, von den Türken Rumathia-denisi (d. h. das Meer von Rumathia) genannten See, der westlich an das Chor Dualim stösst. Diese seichte Wasserfläche bildet das Reservoir, in welchem sich die meisten bei Rumathia abgetrennten Gewässer wieder sammeln. Zur jetzigen Jahreszeit mochte sie eine Länge von 4-5 Stunden, eine Breite von 2-2 V 2 und eine durchschnittliche Tiefe von 1-3 Fuss besitzen. Im Herbst und Winter schlagen die Gewässer dieses Sees bei eingetretenem Südostwinde starke Wellen, die nicht selten kleinen Kähnen gefährlich werden. Zu Zeit seiner Anschwellung
117 bildet der Euphrat hier eine unabsehbare zusammenhängende Wassermasse, da alles umliegende sumpfige Land unter Wasser gesetzt wird. Unser Schiffchen sass hier oft im zähen Schlamme fest, so dass die zwei Bootsführer immerwährend ins Wasser springen mussten, es daraus zu heben und am Ende es vorzogen, darin zu watten und den Kahn mühsam nachzuziehen. Das Wasser reichte ihnen an den meisten Stellen nur bis an das Knie. Nachdem wir uns während 6 Stunden unter grosser Anstrengung hier durchgearbeitet, verengerte sich der See, die Ufer erhöhten sich zu beiden Seiten beträchtlich, der Strom fand wieder ein ordentliches Bett. Nach einer weitern halben Stunde erblickten wir am westlichen Ufer die Einmündung eines breiten Canals, jenes bei Rumathia angegebenen und Abu- Hammam geheissenen Westarms, welcher, nachdem er einen kleinen Zweig zum Bahrga abgesendet, sich hier wieder mit dem Hauptstrom vereinigt. Bald nachher zeigte sich zur selben Seite ein noch bedeutender Canal - der Abfluss des Sees von Nedschef oder Imam Ali. Das Euphratwasser schmeckt nun leicht salzig, da jener Canal in der arabischen Wüste viele Salzbestandtheile aufgenommen hat. Nach einer Stunde langten wir in Samaua an. - Capitel XL * Samaua uiul seine Umgebung. Es ist weniger der Bedeutung des kleinen Städtchens Samaua als dem Umstande zuzuschreiben, dass es mir während mehrern Monaten zum Aufenthalte diente, wenn ich es hier etwas ausführlicher erwähne. Manche einsame Stunde habe ich an dieser Schwelle Arabiens zugebracht, umgeben von der trostlosen Wüste, in Mitte einer fanatischen Bevölkerung und von aller Bequemlichkeit menschlichen Lebens entblösst. Fern von Freunden und Bekannten und missstimmt durch eine anhaltende Krankheit, konnte meinen niedergeschlagenen Geist nur noch das Studium der Natur und die Hoffnung auf baldige Erfüllung meiner liebsten Jugend-
118 träume, einer Reise nach den Tropen, aufrecht erhalten. Die vorher vagen unbestimmten Projecte und Träume gestalteten sich zu festem Formen und reiften zum Entschluss, und so wurde der Auienthalt in Samaua zu einem wichtigen Wendepunkt in meinem Leben. Die Erbauung Samaua's - die Araber sprechen es Samaua oder Semaue, die Türken Samowat aus - ist wahrscheinlich erst neuern Ursprungs, wenn schon die Sage sie in graue Zeiten versetzt. Wie ich glaube erwähnt keiner der altern arabischen oder türkischen Geographen und Historiker seines Namens und sollte es auch schon zur Zeit des Cha- lifen bestanden haben, so war es dazumal jedenfalls nur eine ganz unbedeutende Ortschaft. In Europa wurde, wenn ich mich nicht irre, seine Existenz erst durch die Reisen Niebuhrs bekannt. Je nach der Macht und den Eroberungsgelüsten der verschiedenen angränzenden Araberstämme fiel Samaua bald in die Hände der Monte- fiks, Madans oder Chasael, bald wusste es eine selbständige Stellung unter eigenen Scheichs zu erhalten. Den Türken gelang es erst vor einem Decennium sich seiner zu bemächtigen und hier sowohl gegen die Monte- fiks im Süden, als gegen die Madan und Chasael im Osten und Norden eine drohende Position einzunehmen. Am Rande der arabischen Wüste und am Ausgange der traurigen Lemlunmarschen gelegen, bildet Samaua eine jener zahlreichen Oasen, die wir längs dem Laufe des befruchtenden Euphrats antreffen und welche den aus der verbrannten Wüste kommenden Reisenden, durch ihre lieblichen Palmenhaine, das frische Grün ihrer Gärten, immer so angenehm überraschen. Zu einem längern Aufenthalte ist freilich keine derselben so einladend, wie es auf den ersten Anblick scheinen möchte. - Das Städtchen Samaua, welches 5-550 Lehmhäuser besitzt, zieht sich mit seinen Gärten am hohen Südufer des Euphrats entlang. Ihm entgegengesetzt am nördlichen liegen die Cascrne, die Wohnungen der Officiere, des türkischen Kaimakams und 180-200 arabische Schilfhütten. Die ganze Bevölkerung mag 4 - 4500 Seelen nicht übertreffen. Samaua's Bewohner sind fast ausschliesslich schiitische Araber, unter denen sich einige Montefiks, industriöse Perser, einige Türken und Christen angesiedelt haben, letztere zwei mit etwas verdächtigen Antecedentien, Leute, die schon allerlei Reibungen mit türkischer Gerechtigkeit gehabt,
1 - 119 - Bankerotte, Deserteure u. s. w. Seit einigen Jahren haben sich auch einige Subhi*) oder Johannes-Christen aus Suck-esch-schuch hier niedergelassen und sind, da sie als stille fleissige Leute, geschickte Waffenschmiede und Silberarbeiter viel Geld verdienen, schon zu 26 Familien angewachsen, die sich monatlich um ein bis zwei weitere vermehren. Den harten Bedrückungen der Montefiks entfliehend fand ihre allmälige Einwanderung in Samaua von Seiten der fanatischen Schiiten grossen Widerstand, wahrend sie die Türken im ganzen sehr günstig aufnahmen und kräftig beschützten. Ueberhaupt sind, nebenbei gesagt, die Türken gegen Andersgläubige bedeutend toleranter als uns Zeitungsberichte zum Theil aus Interesse, zum Theil aus Oberflächlichkeit glauben machen wollen. Viele unserer civilisirten europäischen Christen könnten sich an ihnen ein beschämendes Beispiel nehmen, namentlich der unduldsame Katholicis- mus Roms. Die schiitischen Araber dagegen sind gegen Nichtmohammedaner, selbst gegen die Sunniten äusserst fanatisch und nur der türkische Stock ist im Stande sie etwas in Raison zu halten. So hatte ich im Anfang grosse Noth, bis man mir für gutes Geld Wasser ins Haus brachte. Ein Wasserträger konnte erst dazu vermocht werden, nachdem er von dem türkischen Commandanten eine tüchtige Tracht Prügel mit der Bemerkung erhalten, dass sie ihm in Proportion vermehrt w r erde, wenn er mich nicht jeden Tag ordentlich mit Wasser versorge. Nachher schickte sich der Mann ganz gut in den gezwungenen Dienst und ass selbst von den Tischabfällen eines unreinen Giaurs. Wehe früher dem Christen, der das Unglück hatte, seinen Durst aus einem Gefässe zu löschen, das nachher ein Schiah mit seinen Lippen berührte! Jetzt sind diese Araber doch etwas *) Ueber die Subhi und ihre sonderbare Religion hat Prof. Petermann, der einige Monate unter denselben in Suk-esch-schuch wohnte, in seiner Reise nach dem Orient Ausführliches berichtet. Von den Subhi wurde mir ihre Anzahl folgendermassen angegeben : Es wohnen in: Suk-eseh-schuch 50 Familien mit dem religiösen Oberhaupte Scheich Yahia Samaua 26 " Amara 80 " Koma 20 " Bassora ? I
120 geschmeidiger geworden und die wenigen hiesigen Christen erfreuen sich Dank den Türken einer leidlichen Existenz. Die Tapferkeit der Männer und Schönheit der Frauen Samaua's sind sprichwörtlich berühmt. Erstere ist zwar sehr relatif und mag frühem Zeiten angehören, letztere dagegen fand ich in vollem Masse bestätigt und blieb mir immer ein Räthsel. Während die Hautfarbe des männlichen und zum Thcil auch des weiblichen Geschlechtes ein tief nüancirtes Braun zeigt, findet man oft unter dem letztem Mädchen von blendendweisser Frische und mit den schönsten regelmässigen Gesichtszügen. Hieran knüpft sich eine Sage, deren Inhalt freilich viele andere Städte Mesopotamiens für sich in Anspruch nehmen. Einem König, Namens Fathul, der in übermüthigem Stolze sich die Gottheit selbst wähnte, entgegneten eines Tages die Vesire: "wenn du dessen bist, das du dich rühmst, warum hast du kein Dschehennet (d. h. Paradies)? Betroffen von der Frage liess er sich einen grossen Palast erbauen - die mächtigen Ruinen von Mughair am untern Euphrat sollen dessen Ueberreste sein - in dem er alle seine Schätze aufhäufte und Alles vereinigte was das Auge ergötzte. Noch fehlten ihm aber schöne Frauen. Er beauftragte daher den klügsten seiner Vesire, Namens Sama- mam oder Samawans, eine Reise zu unternehmen und ihm von jedem Lande die zwei schönsten Mädchen mitzubringen. Lange Zeit zog Samawans in aller Könige Länder umher, bis er endlich vierzig der schönsten Mädchen auserkoren, mit denen er den Rückweg antrat. In der Gegend von Samaua angekommen, welche dazumal noch Wildniss war, erfuhr er die Nachricht von dem Tode seines Gebieters und erbaute, die Eifersucht seiner Amtsgenossen fürchtend, auf dieser Stelle eine Stadt, die nach seinem Namen benannt wurde. Die vierzig Mädchen verheirathete er an seine Begleiter, ihre Schönheit hat sich bis auf die heutige Generation fortgepflanzt. Die ärmlichen Häuser Samaua's bestehen wie in fast ganz Untermesopotamien nur aus einem Erdgeschoss und sind mit an der Sonne getrockneten Backsteinen construirt. Ueber die nur von wenigen kleinen Fenster- chen durchbrochenen Mauern werden einige Palmstämme und grobe Matten gelegt, auf welchen eine Schicht mit gehacktem Stroh vermischter Lehm das flache Dach bildet. Gewöhnlich umgibt das Haus ein kleiner um-
121 mauerter Hofraum. In den Wohnungen der Reichern werden die Mauern aus gebrannten Backsteinen aufgeführt und die zur ebenen Erde hegenden Zimmer mit etwas Gyps angetüncht. Auf die Consruction der Schöpfapparate, die hier viel besser und solider erbaut werden, als in der obern Flussgegend, wird fast mehr Sorgfalt verwendet als auf die der Häuser. Kleine schiitische Moscheen, in denen das Gebet verrichtet und der Jugend der Koran gelehrt wird, gibt es in Samaua drei, ferner ein türkisches Bad und einige Cafes. Die Strassen und namentlich die Ufer des Stromes strotzen von Schmutz und Unreinigkeit. Bei Abwesenheit von Abiritten wird aller Unrath hieher abgesetzt, der bei der grossen Trockenheit schnell zu Staub wird, den die Städter als angenehmen Schnupftabak Tag und Nacht einathmen müssen. Die Caserne, in welcher 2 Bataillone Infanterie und 1 Compagnie Artillerie garnisoniren und das Districtmeschlis seine Sitzungen hält, ist ein grosses quadratisches Gebäude, von je 250 Schritt Länge und Breite, dessen grösster Raum aber ein offener Exercirplatz einnimmt. Ein tiefer Graben zieht sich um dieselbe herum. In ihrer Nähe liegen längs des Flusses die Wohnungen der Officiere und die Hütten der Subhi. Zu obigem Militär kommt noch eine nominelle Macht von 1000 Heita - ihre wirkliche Anzahl beträgt aber kaum die Hälfte - welche in den verschiedenen Dörfern des Kaimakamliks als Besatzung zerstreut sind. Der kleine Basar ist nur mit den allernothwendigsten Bedürfnissen versehen und von einheimischer Industrie keine Spur wahrzunehmen. Interessant waren mir immer die Gesichter der Beduinen, die an Freitagen oft in Schaaren zu Markte kamen, Datteln und Reis zu erhandeln, einige Pferde oder Esel zu verkaufen oder geraubte Sachen heimlich an den Mann zu bringen; kühn und unbeengt in der freien Wüste, schlichen die langen schmächtigen, aber kräftig gebauten Gestalten durch die Strassen, blickte das feurige Auge unstet und bezaubert auf die hunderterlei Kleinigkeiten einer Krambude und starrte die niedrigen Erdpaläste der Stadt an. Für die armen Kinder der Wüste war Samaua schon ein Wunderort. Gegen Mitte September kamen die Slebi an und bezogen einige Stunden von der Stadt ein Lager. In kleiner Anzahl sind sie durch die ganze mesopotamische Wüste, vom persischen Meerbusen bis Damaskus und Aleppo verbreitet, mit andern Araberstämmen lebend und sich vor- 16
122 züglich aus der Jagd ernährend. Kameele besitzen die Slebi nur selten, dagegen eine ausgezeichnete Art kleiner Esel, mit welchen sie in einem Tage unglaubliche Strecken zurücklegen. Ihre Kleidung besteht ganz aus Gazellenfell, im Gegensatz zu andern Arabern, die immer ein Wollenhemd tragen. Von einigen Reisenden w r erden die Slebi, aus welchem Grunde ist mir unbekannt, für die Autochthonen Mesopotamiens angesehen. Sclavenhandel ist den ganzen Euphrat auf- und abwärts etwas im Schwung. Monatlich traf in Samaua ein Trupp von 5 - 20 Kindern ein, die auf dem Platz selbst abgesetzt oder weiter aufwärts spedirt wurden. Der Preis eines 8-10jährigen Knabens oder Mädchens variirte je nach Constitution und Bau von 700-1600 Piastern (140 - 300 francs). Alle diese armen Kinder kamen von der Suahiliküste und wurden von Maskat aus nach Kuweit und von da mit Umgehung Bassorah's, wo ein englischer Consul residirt, direct durch die Wüste nach Suk-esch-schuch spedirt. Seltener brachte man sie vom rothen Meer aus durch die arabische Wüste. Eigentlich ist der Sclavenhandel im gesammten türkischen Reiche verboten, aber wie kann trotz aller englischen Aufsicht ein Verbot bestehen, wenn der Sultan und seine Beamte es selbst zuerst übertreten. In Bagdad ist allbekannt, dass die Capitäne der türkischen Dampfschiffe mit jeder Fahrt von Bassorah aus einige kleine schwarze Passagiere mitnehmen, was ihnen immer ein gutes Sümmchen abwirft, da Dank dem brittischen Residenten der Sclavenhandel in Bagdad sich nur heimlich und in engen Schranken bewegen kann. Die in Samaua gänglichsten Münzsorten sind mit den einheimischen Benennungen, welche für den grössten Theil der Dschesireh gültig sind, folgende: Ain-schami Medschidieh Gran abiad Gran achmar Schami raidsch Rial Abu-Top Tingyr Fauwari Kameri 11 Piaster 22 " 6 " 5 " 6 " 25 " 26 " 4 " 1 " V2 " (persisch) (der türkische Beschlik) (der türkische Altilik) (Maria Theresia Thalcr) (spanischer Thaler) (östreichischer Zwanziger) (türkisches Einpiaster-Stück) (20 Para Stück)
123 Nus Kamen = 1/4 Piaster (10 Para Stück) Flusein = 5 Para (von Ali Pascha in Bagdad geprägt) Flus =1 " (id.) Von Goldstücken, welche aber von den Arabern der Wüste nie gebraucht werden, circuliren: Goldmedschidieh (120 Piaster). Medschidieh s'cheir (25 f / 2 Piaster). Tomän (50 Piaster (persisch). Tomäni-Kibir (100 Piaster). Die Gewichtsverhältnisse sind: 1 Samaua Oka zu 400 dirrhem *= 3 Oka 133 dirrh. Stambul 1 Samaua batman = 6 Oka Samaua = 20 Oka Stambul 1 Wesne = 2 Batman = 40 Oka Stambul 1 Tagar s r cheir = 240 Oka Samaua = 800 Oka Stambul 1 Tagar Kibir = 2 Tagar s'cheir = 1600 Oka Stambul 1 Wakieh = *4 Oka Samaua = 333 dirrh. Stambul 1 Muskal = 1 V 2 dirrh. Stambul. An Längenmaassen gilt für europäische und Constantinopolitaner Fabrikate der gewöhnliche türkische Arschiin, für einheimische und persische dagegen der etwas grössere Arschiin von Bagdad. Es mögen hier noch die Preise einiger Naturproducte und Lebensmittel angeführt werden. 1 Samaua Wesne gereinigtes Reis kostet 25 - 30 Piaster; 1 Wesne Weizen 27 - 30 Pst.; 1 Wesne Gerste 15-17 Pst.; 1 Wesne Datteln 50 Pst.; 1 Oka Baumwolle 25 - 30 Pst.; 1 Oka Schafwolle 20-25 Pst.; 1 Oka Dattclsaft 5-7 Pst.; 1 Oka gesalzene Butter 25-40 Pst.; 1 Stambul Oka Brodt 1, eine Oka Schaffleisch 2 Pst. An Naturprodukten wird ausgeführt: Butter und Wolle nach Bagdad, Lammfelle nach Persien, Reis und Getreide nach Bassorah. Ferner versieht sich hier ein grosser Theil der Madan-Araber mit Salz*), das aus *) Dasselbe wird in runden, mühlsteinartigen Stücken von 5-6 Ctm. Höhe, 75 - 100 Ctm. Circumferenz und einem Gewichte von ungefähr 10 Oka zum Verkaufe gebracht. Ein solches Stück kostet 20 Para. Zweimal versuchte ich den Salzsee zu erreichen, aber jedesmal wurde ich durch Elbu-thifir-Araber daran verhindert und verdankte schleunigster Flucht die Bettung vor Plünderung und vielleicht Schlimmem! noch.
124 einem 2 ^ Stunden westwärts von Samaua gelegenen Salzsee gebrochen wird. Von dem Kaimakamlik Samaua, das in 4 Mudirliks und 4 Nahien zerfällt und dem als Gouverneur ein Kaimakam mit 3000 Piaster monatlichen Gehaltes vorsteht, bezog die türkische Regierung im Jahre 1861 ein Einkommen von 9250 Kefatsche (ä 500 Piaster) oder ungefähr 925,000 Francs. Die Abgaben im Zehnten vertheilten sich auf die verschiedenen Meter- districte folgendermassen: 1. Rumathia g ' ' ' ' 2. Fowar | 1 e' l 0 - • * • • , . . . 1500 (( 3. Chineinia 1 31 \ ^ , . . . 950 (C 4. El-Chidr . . . . 450 " 5. Dschileiha ' , . . . 250 (( 6. El-hättäm " 7. Beni sretsch f 5' [ ö • • • ' , . . . 900 (( 8. Beni ächdschem . . . . 800 " 9. Stadt Samaua . . . . . 250 " 9250 Kefatsche. Der Euphrat hat bei Samaua eine Breite von 180 - 200 Schritt und eine mittlere Tiefe von 31 / 2 -- 4 1/2 Meter (nach einer Messung von Anfangs Februar). Bei Abwesenheit einer Schiffsbrücke vermitteln zwei Fähren den Uebergang. Ungefähr 5 Minuten unterhalb dem Städtchen verengert sich der Strom zu kaum 90 -100 Schritt und oberhalb dieser Stelle zweigt sich auf der arabischen Seite ein nun trocken liegender kleiner Kanal ab, der Abu-simitsch (d. h. Fischvater), welcher bei einer mittlern Breite von 4 - 5 Schritt sich bis nach Suk-esch-schuch ziehen soll. Etwas weiter abwärts bildet der Euphrat eine Insel, die aber nur zur Zeit seines hohen Standes ganz von Wasser umgeben ist. Ihre Länge mag eine kleine Viertelstunde, ihre Breite 5 Minuten betragen; bis zu ihr erstrecken sich beiderseits die Palmenhaine. Die steilen Uferwände erheben sich bei Samaua bis zu einer Höhe von 12 Fuss und mehr, welche der Strom zur Zeit seiner Anschwellung (Ende Mai) bis fast an die Ränder erreicht. Im Jahre der Erbauung der Caserne (1850? 51?) dagegen versiegte der Euphrat sozusagen gänzlich -
125 wahrscheinlich in Folge der Ablenkung durch den Saklawich oder Dagara- kanal. Auf dem grössten Theil seiner Breite reichte das Wasser kaum an die Knöchel und an den tiefsten Stellen nur bis an die Knie. Die Soldaten waren damals genöthigt, in der Mitte des Strombettes Brunnen zu graben, um brauchbares Trinkwasser zu erhalten. Das Euphratwasser schmeckt abwärts der Einmündung des Kanals von Imam Ali leicht salzig. Während zur Zeit des niedrigen Wasserstandes (Sommer, Herbst und zum Theil auch Winter) nur einigermassen grössere und befrachtete Barken die Leml unmarschen nicht franchiren können, ist der Kanal von Imam Ali die ganze Jahreszeit über für die grössten Barken beschiffbar, daher zwischen Bassorah und Imam Ali, respective Suk-esch-schuch und Samaua ein belebter Verkehr stattfindet, besonders im Winter wenn die Südostwinde wehen und die Gogenfahrt stromaufwärts begünstigen. Von Samaua nach Imam Ali fährt man in 2 J /2-3 Tagen. Keine Woche verging während meines Aufenthaltes in Samaua, ohne dass nicht grössere Schiffe mit 20-50 und mehr persischen Pilgern hinaufgefahren kamen, oft ganze Flottillen bildend. Auch in Särge verpackte Leichen werden in grossen Mengen aus dem südlichen Persien gebracht, um ihre letzte Ruhestätte in der Nähe dos Grabes des verehrten Imam Ali zu finden. Manchmal liegen auf solchen Schiffen lebende und Todte bunt durcheinander oder oft sind die Schiffsseiten ganz mit Särgen behängt, denen pestilenzialischer Geruch entströmt. Bei der Nähe Imam Ali's besitzt Samaua so zu sagen keinen Begräbnissplatz, denn alle Verstorbenen werden dorthin befördert. Nur die allerärmsten und fremde elende Leute werden hier begraben. Die Sunniten, deren Hass gegen die Schiiten ins Grenzenlose geht, behaupten steif und fest, dass sich viele dieser Leichen während der Fahrt in Schweine verwandeln. Jene Schifffahrt zwischen Bassorah und dem berühmten Pilgerorte würde noch viel blühender und belebter sein, wenn ihr nicht die Elbu-thifir (auch Elbu-difir ausgesprochen) durch ihre ltaneonniningen die grössten Hindernisse in den Weg setzen würden. Selten entgeht den Klauen dieses mächtigen und beutelustigen Beduinenstammes, der sich auf der arabischen Seite zwischen dem Kanal von Imam Ali und dem Gebiete der Montcfiks ausbreitet und jeder Züchtigung durch die Türken oder Montefiks durch Flucht in die Wüste sich zu entziehen weiss, ein Schiff, besonders wenn
126 es mühsam stromaufwärts gezogen werden muss. Bald lagern die Elbu- thifir am Euphrat, bald an jenem Kanäle, bald mehr im Innern der Wüste, den seltenen Karawanen auflauernd. Grössere Schiffe sind gezwungen, ihnen 100 - 500 Schami (200-1000 frs.) Tribut zu bezahlen, im Weigerungsfall werden die Schiffsleute niedergemetzelt und sind die Passagire Plünderung und Tod ausgesetzt. Rings um Samaua dehnt sich nach allen Seiten eine unabsehbare Wüste aus, diejenige der arabischen Seite öde und leer, nur im Südsüdwesten von einigen niedrigen Sandhügeln unterbrochen, die sich gegen Imam Ali hinziehen; diejenige der Dschesireh in nächster Umgebung der Stadt zur Frühlingszeit mit Getreide bebaut, später aber denselben öden Anblick darbietend. Der Boden des umliegenden Wüstenfeldes ist ein mit salzigen Bestandteilen stark imprägnirtes Alluvium, an manchen Stellen mehr lehmig, an andern mehr sandig. Bläulicher Lehm, der innerhalb der Lemlunmarschen häufig zu finden ist, wird hier seltener angetroffen. Der Lehm ist gelbgrau, an manchen Stellen mit einem leichten Anflug von Blau. Die Feuchtigkeit dringt nur schwierig in den ausgetrockneten Boden und bei den kleinen Winterregen bildet sich daher ein abscheulicher Koth, da das Wasser in der ersten Zeit nicht nach unten verlaufen kann. An betretenen Wegen schilfert sich nach Regenfäll die Bodenkruste baumrindenförmig ab. Das Wüstenfeld, besonders alter Culturboden, wird, wenn trockene Witterung auf Regen folgt, von dem hervorgeschwitzten Salze mit einer weissen Kruste überzogen, die ganz den Anblick einer leichten Schneedecke bietet. Die speciell meteorologischen Verhältnisse Samaua's an einem andern Orte berührend, bleibt noch übrig, einige climatische und nosologische Punkte anzuführen. Das Clima Samaua's kann als eines der gesundesten des Paschaliks von Bagdad angesehen werden. Es ist diess um so mehr zu verwundern, als es in unmittelbarer Nähe ausgedehnter Sümpfe liegt und gerade der Nordwestwind, der über einen grossen Theil jener Sümpfe streichen muss, während der ganzen Jahreszeit weitaus der vorherrschendste ist. Die Samaui sind starkgebaute hagere Leute, nur in seltenen Fällen im vorgerückten Alter eine Anlage zur Fettleibigkeit zeigend. Ihr Temperament ist ein Gemisch von biliös phlegmatischem. Die Nahrung der Samaui
127 ist sehr einfach: Reis, Kameel- und Büffelfleisch, seltener Schaffleisch, Datteln, Rüben, Zwiebeln, Hirse, im Frühling saure Milch. Das Lieblings- gerichl aber bilden an der Sonne getrocknete, abscheulich stinkende Fische, die aus den Lemlunmarschen kommen und Benni heissen. Im Sommer und Winter fast dieselbe Kleidung tragend, ein einfaches wollenes Hemd, über welches im Winter noch ein Ueberwurf aus demselben Stoffe kömmt, sind die hiesigen Araber sowohl gegen die brennenden Sonnenstrahlen als gegen die Winterkälte ziemlich unempfindlich. Die Kinder der Aermern springen sowohl zur heissen als kalten Jahreszeit nackt ohne die geringste Bedeckung umher. Immer baarfuss gehend, werden ihre Fiisse ungemein abgehärtet, ungestraft treten sie auf Dornen, die europäische Schuhe durchbohren, ungestraft löschen sie mit den Füssen glühende Kohlen aus. Die Haut des Samaui ist schon ziemlich tief gebräunt. Merkwürdig ist bei ihnen die ausserordentliche Entwicklung der untern Extremitäten, die noch mehr bei den eigentlichen Madan-Arabern hervortritt und die wahrscheinlich den Grund in ihrem amphibischen Leben findet. Dank der immerwährenden frischen Luftströmung und der Masse Licht sind Difformitäten des menschlichen Körpers unter ihnen fast unbekannt, trotz einer Jugend und eines ehelichen Lebens, die keineswegs frei von allerlei Ausschweifungen sind. Wie bei fast allen Arabern sind ihre Muskeln trocken, fest, die Geschlechtsthcile in hohem Grade und früh entwickelt. Mit dem 9. - 10. Jahre erreichen die Mädchen schon die Pubertät und Heirathen von Mädchen von 8-10 Jahren sind daher ganz gewöhnlich. Das Auge des Samaui, noch mehr das des Beduinen, ist ungemein scharf mit stark entwickelten Augenlidern. Ebenso ausgebildet sind die Zähne, die noch in hohem Alter weiss wie Elfenbein bleiben. Von epidemischen Krankheiten - ausgenommen Blattern - wird Samaua nur selten berührt. Von Bagdad aus, wo die Cholera durch die Pilgerkarawanen aus Persien und Mekka fast jährlich geschleppt wird und sich nach Hille, Imam Hussein und Imam Ali ausbreitet, ist dieselbe noch nie nach Samaua vorgedrungen. Wenn Bassorah dagegen von Indien oder Südpersien aus inficirt wird, gelangt sie gewöhnlich den Euphrat aufwärts (so z. B. 1851). Die Blattern erscheinen in Samaua fast jährlich und richten oft grosse Verwüstungen an, ohne dass man bis dahin gedacht
128 hat, die Vaccine von Bagdad einzufiihren. Intermittirende Fieber kommen vor, aber verhältnissmässig nur selten und in leichtern Graden, ebenso Dysenterien. Typhoidfieber und Petechialtyphus beobachtete ich nie, dagegen ist Tuberculose der Lungen sowohl unter den Einheimischen als Angesiedelten gar nicht selten. Leichte Diarrhceen und Ophthalmien sind häufig. Die Aleppobcule zeigt sich nur in schwachem Grade und lange nicht so wie in Bagdad oder Hille. Die Ilundswuth scheint gar nicht selten zu sein, obschon ich nie selbst einen Fall conslatiren konnte. Die Araber glauben, dass sobald ein durstiger Hund von einer in ein gewisses Stadium der Verwesung übergegangenen Leiche fresse, er in Zeit von wenigen Stunden wüthend werde; desswegen werden solche Hunde, sobald sie eine Leiche berührt haben, niedergeschossen. Als Beweis führte man mir viele Beispiele an und ich zweifle durchaus nicht, dass es mit diesem aeliolo- gischen Momente seine Richtigkeit habe, ' Als Anhang zu Samaua sei es mir erlaubt, noch einen Witterungskalender beizufügen, der über die klimatischen Verhältnisse Untermesopotamiens einige Belehrung gibt. Herbst und Winter (1861 und 1862) wurden in Samaua, Frühling und Sommer (1862) in Bagdad beobachtet. I. Samaua. 1. Herbst 1861. September. Mittlere Monatstemperatur 29.9°. Die Hilze etwas abgenommen. Das absolute Maximum stieg nicht mehr viel über 40°, während das Minimum schon auf 17° herabsank. Die Luft noch sehr trocken, der Himmel wolkenlos. Vorherrschende Nordwestv'inde, die Nachmittags immer mit beträchtlicher Stärke wehten. Es blühte noch in einzelnen Exemplaren Occitorpis, Capperia spinosa. Grosse Empfindlichkeit der Schleimhaut der Verdauungsorgane. Leichte Diarrhceen, Dysenterien, Conjunctiviten und einige intermittirende Fieber, meist mit quotidianem Typus. October. Mittlere Monatstemperatur 26.0°. Die Temperatur schon bedeutend abgenommen, wenn auch das absolute Maximum noch 39° erreichte. In der ersten Woche fingen an sich einige Cirrlii zu zeigen, die gegen
129 die vierte bedeutend Zunahmen. Vorwaltender Nordwest, mit Mitte October traten aber die ersten Ost- und Südostwinde ein, mit welchen sich die Feuchtigkeit der Luft beträchtlich vermehrte. Mit der ersten Woche war die Dattelernte beendigt, einige Tage später die der Granaten. In der ersten Woche (schon das dritte Mal im Jahre) wurden von Neuem Gurken- und Melonensamen gesteckt. Mit dem 26. October kamen Züge von Krähen an. Der Strom hatte seinen tiefsten Stand erreicht. Dieselben Krankheitsformen wie im September. November. Mittlere Monatstemperatur 19°. Während das absolute Maximum kaum noch 33° erreichte, sank das Quecksilber schon auf 5.9° herab. Es verging nun selten ein Tag, ohne dass nicht Cirrhi, Cirrho- Cumuli oder Cumuli den Himmel schmückten. Südostwinde wechselten mit Nordwestwinden ab, doch war die nordwestliche oder westliche Strömung in den hohem Schichten immer vorherrschend, denn selbst bei vorwaltendem Ost oder Südost zogen die Wolken nach Osten. In der 3. Decadc Novembers erschienen die ersten schwachen Regenschauer, auch das erste Gewitter. Man bewässerte und pflügte in dieser Periode die Felder, säete Weizen und Gerste, die auf andern Aeckern zum Theil schon hervorsprossten. Man säete ebenfalls Zwiebeln und Saubohnen (Vicia faba); in den Gärten waren aber schon eine Menge junger Rüben, Carotten und Zwiebeln zu sehen. Gegen Mitte November wurden die Blätter der Maulbeer- und Granatenbäume gelb und fingen an abzufallen. Die Wasser-Schildkröten verschwanden und kamen nur noch an wärmern Tagen hervor. Der Strom noch immer sehr niedrig. Occitorpen und Kappern blühen noch immer in vereinzelten Exemplaren. Anfangs November Variolaepidemie. Leichte intermittirende Fieber und Ophthalmien. 2. Winter 1861/1862. December. Mittlere Monatstemperatur 12.2° Das absolute Maximum erreichte kaum noch 22°, während das Minimum auf fast 0° herabsank. Südostwinde wechselten mit Nordwestwinden ab. Die Luft sehr feucht. Stärkere Regengüsse fielen in der zweiten Hälfte des Monats. Mitte De- 17
130 cember der erste Reif und Frost. Gegen seine Mitte stieg der Strom um mehr als einen halben Fuss. In Folge des Regens der letzten Novemberwoche sprossten eine Menge Pflanzen hervor, von denen einige schön blühten. Die Tamarisken, Occi- torpen verloren ihre Rlätter. In den Garten sah ich einige junge Reben und Pfirsiche ausnahmsweise in Blüthe. Mitte December waren die Ameisen so ziemlich verschwunden, obschon sie den ganzen Winter über in den Häusern umherkrochen. Heuschrecken und Eidechsen waren aber noch immer anzutreffen und kamen nur an einigen frischen Tagen nicht hervor. Krankheiten: Pneumonien, Bronchiten; Mitte Monats Wechsel lieber. Januar 1862. Mittlere Monatstemperatur 11.2°. Höchster Thermometerstand 19°; das Quecksilber sank einige Male unter den Gefrierpunkt des Wassers. Südostwinde mit Nordwestwinden abwechselnd. Die Luft sehr feucht. Mitte Januars stärkere Regengüsse. Einige Fröste und Reife. Ende Monats schöne Frühlingstage, in denen die Saubohnen schon zur Blüthe kamen. Auf dem Culturboden sprossten eine Menge Pflänzchen hervor. Die Fledermäuse flogen wieder herum und die Ameisen gingen von Neuem im Freien ihrer Beute nach. Der Euphrat an Höhe ziemlich stationär, nur unbedeutende Schwankungen darbietend. Krankheitsformen: Catarrhe der Respirationsorgane. Februar. Mittlere Monatstemperatur 12.5°. Das Thermometer stieg Anfang Monats schon auf 27°, während das Quecksilber an einigen Morgen nur wenig über dem Gefrierpunct des Wassers stand. Vorherrschende Nordwestwinde, nur selten von Südost unterbrochen. Die Luft noch stark feucht. Einige Reife. Die Regen wurden seltener, der Himmel wolkenfreier. Mit Anfang Februar herrliche Frühlingstage. In seiner ersten Woche wurde der schon 1V 2 -2 Spannen hoch aufgeschossene Weizen als Pferdefutter geschnitten; die Vegetation regte sich mächtig. Am 5. Februar kamen die Schwalben an, am 10. standen Apricosen und Pfirsichbäume in schönster Blüthe. In der zweiten Hälfte des Monats trat aber ein bedeutender Rückschlag in der Temperatur ein. Der Euphrat hatte nun ungefähr ein Fuss an Höhe wieder zugenommen. Krankheitsformen: Catarrhe der Respirationsorgane, Furunkel.
131 II. B a g d a d. 3. Frühling 1862. März. Mittlere Monatstemperatur 16.4°. Die Morgen waren noch sehr frisch. Das Thermometer erreichte seinen höchsten Stand mit 28.5°. Vorherrschende Nordwestwinde, die oft Regen und Gewitter mit sich brachten. Die Luft feucht. Mit Mitte war der Tigris bedeutend gestiegen. Gegen den 15. März blühten Populus euphratensis, Glycirrhiza glabra, und verschiedene Weidenarten, standen Maulbeer- und Feigenbäume schon im Blätterschmucke. April. Mittlere Monatstemperatur 23.1°. Das Thermometer stieg von 13.5° als absolutes Minimum schon auf 34.4°. Vorherrschende Nordwest- winde, die einige Gewitter und schwache Regen im Gefolge hatten. Die Feuchtigkeit der Luft nahm bedeutend ab. Ende Monats hatte der Tigris seinen höchsten Stand erreicht - ungefähr 20 Fuss über seinem Sommerniveau. Anfang Monats waren die Früchte von Rhamnus napeca (arab. Nebuk) reif, standen Maulbeer-, Citronen- und Orangenbäume in schönster Blüthe und erfüllten die Luft mit Wohlgeruch. Masse von Flöhen in den Häusern. Mitte April wurden die Sommerkleider angelegt. Krankheiten: Grippe complicirt mit der merkwürdigen und seltenen Acrodynia an der Innenfläche der Hände und Füsse. Mai. Mittlere Monatstemperatur 30.7°. Der Sommer war schon mit aller Kraft eingetroffen, das Thermometer stieg schon über 43°. Vorherrschende Nordwestwinde mit einigen leichten unmessbaren Regenschauern. Der Himmel gefüllt mit Cirrhi und Cirrho-Cumuli. Der Tigris fiel rasch. Mit Anfangs bis Mitte Mai schlug man die Schlafstätte auf dem flachen Dache des Hauses auf und zog gegen Ende in die Serdabs, da die Hitze in den Zimmern schon beschwerlich wurde. An den ersten Maitagen wurde der Weizen und die Gerste geschnitten, kamen die ersten Maulbeeren, Aepfel, Apricosen, Bohnen, Erbsen und Gurken auf den Markt, einige Tage später Patlitschan und Banics. In der Wüste blühten Kappern und Tamarisken. Mit Mitte Mai starke Heuschreckenschwärme, die die Umgebung Bagdads verwüsteten. Krankheiten: Dysenterien kleiner Kinder, complicirt mit Meningiten.
132 4. Sommer 1862. Juni. Mittlere Monatstemperatur 35.4°. Das absolute Maximum stieg bis auf 48.6°. Intense Hitze. Nordwestwinde gänzlich vorherrschend, kein Regen mehr, der Himmel nur dann und wann von einigen Cirrhi getrübt. Nach Sonnenuntergang dann und wann heisse Winde. Mit Mitte Juni kamen die ersten Trauben, gegen sein Ende aber schon in grossen Quantitäten zu Markte, ebenso Melonen. Sonst alle Vegetation verbrannt. Vom 15. - 20. Mai hatten die Schwalben ausgebrütet. Krankheiten: Intermittirende und remittirende Fieber; Meningiten und Diarrhceen kleiner Kinder. Juli. Mittlere Monatstemperatur 36.9°. Das absolute Maximum erreichte 48.1°. Die Luft sehr trocken. Nordwestwinde gänzlich vorherrschend, nach Sonnenuntergang oft heisse West- und Südwestwinde. Am Himmel nur selten einige vereinzelte Cirrhi. Gegen sein Ende wurde der Himmel von einer gleichmässigen Dunstschichte während mehreren Tagen überzogen - was fast jährlich geschieht - die Hitze wird dann unerträglich. In der Nacht oft Meteore. Krankheiten: Intermittirende und remittirende Fieber, complicirt mit Dysenterien. Meningiten unter den Kindern. Ophthalmien; Hitzblätterchen, massenhafte Bildung von Furunkeln. August. Mittlere Monatstemperatur 34.5°. Die Hitze, welche in der ersten Woche noch intens war, nahm nachher bedeutend ab - in gewöhnlichen Jahren tritt dieser Umschwung erst gegen den 15. oder 20. ein. Die Luft sehr trocken. Nordwest fast ausschliesslich wehend. Störche und Schwalben verliesscn Anfang Monats die Stadt. In der ersten Woche kamen die ersten reifen Datteln zu Markte. Rhamnus rapeca blühte den ganzen Monat über, während einzelne Bäume noch Früchte trugen. Die Fliegen, die mit der Hitze verschwunden, kamen mit deren Abnahme wieder hervor. An den Hunden Massen von Gecken, so dass viele davon starben. Krankheiten: Immer noch Fieber und Meningiten; Otiten; Hitzblätterchen und Furunkel; Ophthalmien.
133 Capitel XIII. * Von Bagdad nach Bassorah. Samaua gegen Ende Februar 1862 verlassend, hatte ich im Plane, den Canal von Nedschef bis zu Imam Ali hinaufzugehen. Die Elbu- thifir-Araber lagen aber plündernd an seinen Ufern, ebenso Euphrat abwärts und so war ich gezwungen, die alte Route stromaufwärts wieder einzuschlagen. In 9 Tagen erreichte ich unter immerwährendem Gegenwinde, bei dem das Boot stets mühsam der Strömung entgegen gezogen werden musste, Hille. Ein Ritt von 15 Stunden brachte mich durch die mit zahlreichen Pilgerkarawanen belebte Wüste nach dem altbekannten Bagdad. Hier wartete ich den heissen Sommer ab. Gegen Herbst waren Dank freundlicher Unterstützung aus der Heimat, die Vorbereitungen zu einer Reise nach Indien und Ostafrica so weit gediehen, dass ich die w r eite Wanderung wohlgemuth antreten durfte. Capitän S., der Commandant des gewöhnlich bei Bagdad stationirenden englischen Kriegsdampfers, hatte mich freundlich eingeladen, ihn auf seiner Fahrt nach Bassorah zu begleiten. Morgens 6 Uhr am 9. October lichtete der "Comet" die Anker. Bald traten steile, vegetationslose Uferwände an die Stelle des herrlichen Panora- ma's, das sich bis einige Meilen abwärts der Chalifenstadt entfaltet, w r o Palme sich an Palme, Orangen- an Citronenbaum sich schmiegt. Zur Zeit wird der Tigris von 4 Dampfschiffen befahren. Das kleine englische Kriegsschiff ist das älteste und steht zur Verfügung des britischen Residenten in Bagdad. Sein Aufenthalt in diesen Gewissem ist rein politischer Natur. Die zwei türkischen wurden während der Statthalterschaft Gösliikli Reschid Pascha's in Belgien angekauft und haben den Türken zur Beherrschung der Stromufer, zum Transport von Truppen, vorzügliche Dienste geleistet. Beide befassen sich mit dem Transport von Waaren und Passagiren und hätten in wenigen Jahren dadurch die Ankaufskosten herausschlagen können. Ihre Fahrten sind aber sehr unregelmässig und die Verwaltung so schlecht, dass nicht einmal ihr Unterhalt herausschaut. Seit einigen Monaten hat ein Flusssteamer der englischen "Tigris and Eu-
134 phrates Steamnavigation Compagny" seine Curse begonnen und wirft wie es scheint den Unternehmern schöne Summen ab, wenn schon der Verkehr noch sehr unbedeutend ist. Bei höherm Wasserstande legen die Dampfer die Strecke zwischen Bagdad und Bassorah füglich in 3- 4 Tagen zurück. Ende Sommer und im Herbst dagegen dauert die Fahrt, der vielen Untiefen und Sandbänke wegen, stromabwärts 7 - 8 Tage, stromaufwärts oft noch mehr. Gegen Nachmittag kamen wir in Sicht der Ruinenhügel Seleucia's und des mächtigen Portales von Ctesiphon, neben welchem ich im Frühling schon einige Tage campirt hatte. Der Strom ist hier voller Untiefen, aus deren Bereich wir erst mit Sonnenuntergang kamen. Bis hieher erstreckt sich der Telegraphendrath, der einst Bagdad, respective Europa mit dem fernen Indien verbinden sollte. Seit einem Jahre sind aber die Arbeiten sistirt und es scheint fast, dass einer Linie durch Persien der Vorzug gegeben wurde, die aber gewiss nicht in britischem Interesse liegen kann. Die Linie über Bagdad, Bassorah und den verschiedenen Inseln des persischen Meerbusens kann keine ernstlichen Hindernisse bieten. Zwischen Bombay und Maskat war das Kabel schon gelegt. Die eingetretenen Störungen werden von einem weitern Versuche nicht abschrecken, da diese Linie weit mehr Chancen des Gelingens in sich trägt als die über das rothe Meer. Bei Letsch, einem kleinen Dörfchen einige Meilen unterhalb jener Ruinenstätten, blieben wir 48 Stunden liegen, während welcher eine Menge fetter Frankoline und einige Wildschweine dem Eifer unserer Nimrode zum Opfer fielen. Am gegenüberliegenden Ufer hatten sich vor 3 Tagen zwei Löwen gezeigt, die eine Herde Kameele überfielen und zwei davon zerrissen hatten. Viele der geängstigten Thiere stürzten sich in den Strom, in dem sie ertranken. Vergeblich liefen wir unsere Füsse wund und zerfetzten die Kleider am dornigen Gesträuch, die räuberischen Katzen aufzufinden. Der Löwe des untern Mesopotamiens ist ein sehr scheues, feiges Thier, das selbst dem einzelnen unbewaffneten Menschen immer aus dem Wege geht. Nachdem ein Theil der Jäger nach Bagdad zurückgekehrt, wurde die Reise Morgens am 12. October fortgesetzt. Die Landschaft wmrde immer öder, die Vegetation an den Ufern spärlicher und nur selten zeigte sich auf ihr ein Hirte mit einer kleinen Herde. Auf den Sandbänken theilten
135 Schakale und garstige Aasgeier, vertraulich mit einander spielend, das von den Wellen ausgeworfene Aas obiger Kameele. Besonders amüsant war eine Gruppe von zwei behenden Schakals und einem plumpen Geier. Der letztere hatte ein grosses Darmstück erhascht und schon einen guten Theil davon hinabgewürgt; plötzlich traten die Schakals hinzu und fassten das noch weit aus dem Schnabel ragende Stück. Es folgte nun ein wirklich komischer Wettstreit, welcher der stärkere sei. Jede Parthie zog aus Leibeskräften, bis zuletzt der schwache Strang zerriss und jede ihren Antheil davon trug. Auch heute blieben wir häufig auf den Sandbänken stecken und arbeiteten uns nur mit Mühe heraus. Nirgends waren Dörfer, selbst nicht einmal zerstörte Forts, von denen es am Euphrat wimmelt, zu sehen; ebenso selten zeigten sich einheimische Eahrzeuge, die durch die Dampfschifffahrt gänzlich verdrängt wurden. Bei Sonnenuntergang vom 13. Oktober kamen wir bei Kut-el-amara an, einer kleinen Ortschaft am linksseitigen Tigrisufer. Hier zweigt sich auf der rechten Stromseite der Schatt-el-hay ab, der aber nur zur Zeit des höhern Wasserstandes mit dem Euphrat communicirt. Jetzt lag dieser mächtige Kanal trocken. Wie immer wurden die Nacht über die Anker ausgeworfen. Am Morgen vom 14. gelangten wir zu einer Stelle, an der der Tigris einen spitzen Winkel beschreibt und wo er jährlich zur Zeit seiner Anschwellung durch Irruption die Dschesireh auf weite Strecken überschwemmt und verwüstet. Leicht könnte dem Uebel durch Grabung eines kleinen Canals abgeholfen werden. Aber hierzulande wird Alles der Sorge Allah's überlassen. Etwas weiter unten zogen sich in unabsehbarer Reihe die schwarzen Wollzelte der Saudi (Plur. von Seyd, d. h. den Abkömmlingen des Propheten) hin. Es sind diess die Ackerbauer der B e n i L a m. Von Imam Gharbi an, das wir gegen 3 Uhr Abends erreichten, war das rechte Ufer auf einer kleinen Strecke lieblich bewaldet. Wildschweine, Schakale und schüchterne Gazellen entstiegen dann und w'ann scn Gebüschen, während auf dem Strome gewaltige Pelicane umherschwammen. Auf einer steilen Uferwand, deren wir nahe entlang fuhren, dass einer dieser Vögel, vergeblich sich bemühend, bei unserer Annäherung
136 von der Stelle zu kommen. Schon hatte ihn ein Matrose mit einer Stange unsanft berührt, als er einen für seinen Körper enormen Fisch von sich gab, nach dessen Entledigung er rasch davon flog. Der Strom ist hier eng, aber sehr tief, an einigen Stellen bis zu 15-16 Meter. Die kahlen persischen Grenzgebirge, denen sich der Tigris auf 12 -15 Meilen genähert, traten immer deutlicher hervor. Gegen 5 Uhr Abends zeigte sich am rechten Ufer eine Stelle, Namens Gantara (d. h. Brücke), wo früher einige antike Brückenüberreste aus dem Wasser hervorschauten. Wahrscheinlich wurde dieselbe von Alexander dem Grossen erbaut, denn von hier bis Babylon und auf der andern Seite bis nach Susa zieht sich eine erhöhte Heeresstrasse. die man besonders auf morastigem Terrain als Wall leicht verfolgen kann. Etwas w r eiter unten stand auf einer kleinen Erhöhung (Teil Fillfill) des linken Ufers einiges massives Mauerwerk, das ebenfalls griechischen Ursprungs sein soll. Die Briques waren sehr verschiedenartig gefärbt, schwefelgelb, röthlich, braungelb, grünlich, zeigten aber keine Spur von Inscriptionen. Am Morgen vom 15. October lagen wir vor der grossen neuen Ortschaft Häd oder nach türkischer Benennung Elbu-Muhämmed-deresi. Ihre Tage hat mit dem früher am Euphrat srwähnten Madandorfe Ruma- thia grosse Aehnlichkeit. Denn auch hier theilt sich der mit jedem Jahre sichtlich mehr verkümmernde Tigris in mehrere Arme, von denen der eine sich nach Osten wendet, während der andere oder die eigentliche Verlängerung des Tigris in südlicher Richtung seinen Lauf fortsetzt. Der östliche Hauptarm, der Nähr Häd*) spaltet sich gleich bei der Ortschaft in zwei Zwmige, von welchen der eine nördliche sich nahe an der persischen Grenze in die Wüste verliert, der südliche dagegen als Canal bei Hawisa mit dem Kerchaflusse communicirt, nachdem er vorher einen Theil seines Wassers oberhalb Öseir wieder dem Mutterstrome abgegeben. Auf der Landzunge, die jene zwei Hauptarme bilden, liegt die Ortschaft, welche ihren Ursprung den Kriegen der Türken mit den Beni Lam verdankt. Noch vor 1V 2 Jahren ein elendes Hüttendorf, erheben sich jetzt *) Auf der Zimmermann'schen Karte der Euphrat- und Tigrisländer ist dieser Canal fälschlich mit Sidd-el-Chudd (wahrscheinlich soll es heissen Sidr-el-Häd). Sidr bedeutet einfach "Landzunge", die hier nach dem Canal Sidr-el-Häd benannt wird.
137 zwei ansehnliche Castelle, mehrere Cafes und Privathäuser. Der nicht unbeträchtliche Basar war vor einigen Wochen niedergebrannt. Die Türken halten hier eine starke Truppenmacht, die durch den kriegerischen Geist der frischunterjochten Beni Eam nothwendig gemacht wird. Unterhalb H ä d zweigen sich nach der Dschesireh eine Menge Canäle ab, worunter die bedeutendsten der Umm-el-dschemal (d. h. die Kameels- mutter), der Ali-Käschi und Schattra. Die Ufer wurden niedriger und waren mit Schilf, Gräsern und Binsen bewachsen, in denen die zahlreichen Büffelherden der Elbu-Muhämmed-Araber ihre Nahrung finden. Grosse Strecken Schilfes standen in einiger Entfernung in Brand und der Rauch verfinsterte den ganzen Horizont. Durch das Niederbrennen dieser Schilfwälder mag in Untermesopotamien eine ähnliche Erscheinung hervorgerufen werden, wie in Norddeutschland der Hochrauch, Gegen 1 Uhr Nachmittags kamen wir in Sicht des Türbe's von Ab- dulla-ibn-Ali, welcher Punkt die oberste Grenze bezeichnet, bis wohin jetzt die Fluth im Tigris heraufsteigt. Der Strom verengerte sich nun immer mehr und mehr und hatte kaum noch eine Breite von 140-150 Fuss. Das Schiff wurde an dieser Stelle von Tausenden blutgieriger Bremsen invahirt, gegen deren Zudringlichkeit keine Abwehr half. Zwei Stunden später standen wir vor Öseir, dem Grabmahle des Propheten Esra, nachdem wir vorher am linksseitigen Ufer zwei Canäle passirt hatlen, die, wie schon oben angedeutet, einen Theil der bei Häd sich trennenden Gewässer wieder dem Tigris zuführen. Bei dem Grabmahle Esra's sieht der Wanderer ein acht orientalisches Bild: eine bunte sanft gebogene Kuppel, umgeben von graugelbem Gemäuer, einzelne vom Wind gewiegte Palmenkronen, Zelte, Araber mit Pferden, Kameelen und Lanzen, zu Füssen den Strom, im Hintergrund die kahle, graugelbe Wüste und über die ganze Gruppe der weisslich blaue Himmel ausgebreitet. Unterhalb Öseir stand ein Dorf in seltsamer Wanderung begriffen. Die Hütten wurden niedergerissen, die zu Dächern verwendeten Schilfmatten und Bündel zu Flötzen hergerichtet, auf denen schon einige Familien mit ihrem Haushalte stromabwärts trieben. Beide Ufer w r erden hier von dem grossen Madanstamme der Abu-malitsch bewohnt. Mit eingetretener Dämmerung erreichten wir Kurna, den Vereinigungspunkt des Euphrat und Tigris, deren einzelne Namen von nun an ver- 18
138 loren gehen, um verschmolzen der Benennung Schatt-el-arab Platz zu machen. Oberhalb jenem elenden Hüttendorfe liegt ein grosser Theil der von Botta bei Chorsabad ausgegrabenen Alterthümer im Flussbette begraben , ohne dass bis dahin von der französischen Regierung ein ernstlicher Versuch gemacht worden wäre, dieselben dem nassen Elemente zu entreissen. Am Morgen vom 16. October dampften wir den zu einem mächtigen breiten Strome angewachsenen Schatt-el-arab hinab. Wie eine zauberhafte Feuerkugel schien die aufgehendc Sonne durch die dichten Palmenwälder zu schweben, mit ihren Strahlen die Fluthen vergoldend. Um 8 Uhr lag der "Comet" vor Marghil oder Kut-i-frengi, dem brittischen Consulat von Bassorah, dessen Inhaber vor wenigen Wochen einem perniciösen Fieber erlegen war. Eine kleine Barke (Belem) brachte mich von da in einer Stunde nach dem Hafenplatz Bassorah's, von wo aus ein enger, schmutziger, stinkender Canal zu der ebenso schmutzigen als stinkenden Stadt führt. Während der Hafen sich mit einer türkischen "Kriegsflotte" und 30-40 "Ostindienfahrern" brüstete, drängten sich in dem engen Ca- nale einheimische und fremde Boote verschiedenster Art, Grösse und Bemannung und ertheilten der Stadt einen Anstrich von Leben, die sie wirklich nicht besitzt. Da waren der schwächliche, gelbbraune Bewohner des Schatt-el-arab, vom Fieber abgezerrt, die braunen, flinken Matrosen des Persergolfes, der magere Hindu, der langgewachsene, langhaarigeBeludsche, der kräftige muskulöse Suahilineger, Bastarde in den verschiedensten Abstufungen zwischen Arabern und Negern, schwarzbärtige Perser in Filzmützen und, erhaben über all diese Barbaren herabschauend, der dickbäuchige Neutürke in schlotternden Pantalons, gähnend und sich den Schlaf aus den Augen reibend. Das von Omar gegen Mitte des 7. Jahrhunderts erbaute Bassorah lag etwa 4 Stunden weiter im Innern, in der Nähe des heutigen Subeir. Die Lage der modernen Stadt war jedenfalls für den Handel günstiger gewählt als die der alten. Letztere hatte aber gewiss auch schon in frühem Zeiten den Vorzug einer gesundem reinem Luft. Zu jener Blüthe- zeit und als es noch zum Theil den Handel zwischen Indien und dem Occident vermittelte, wurde Bassorah von Portugiesen, Holländern und Engländern häufig besucht, während jetzt jährlich kaum 1-2 Schiffe, die englischen Kaufleuten in Bagdad gehören, ihre Ladung löschen.
139 Noch zu Anfang dieses Jahrhunderts war Bassorah eine blühende Stadt und selbst nach der furchtbaren Pest und Ueberschwemmung von 1831 schien es sich erholen zu wollen. Aber nun schreitet der Verfall rasch vorwärts, jährlich ist die Einwohnerzahl in steter Minderung begriffen, jährlich stürzen mehrere Häuser zusammen, trotzdem dass die Lage der Stadt als Verkehrspunkt ausserordentlich günstig, ihr Boden einer der fruchtbarsten der Erde ist. Die grösste Schuld an ihrem Ruine trägt die türkische Regierung, indem sie ihr und ihrer Unterthanen Interesse aufs grenzenloseste vernachlässigt. Die Kuh melken so lange sie Milch gibt und dann Allah Kerim - diess ist die türkische Staatsmaxime und Staatsweisheit. Merkwürdig genug musste ich in diesem abgelegenen Winkel des osmanischen Reiches zum ersten Male eine kleine Gesellschaft aufgeklärter achtbarer Türken des Mittelstandes finden, die öffentlich über die Regierung und ihre hohem Angestellten die bittersten, aber leider nur zu gut begründeten Klagen führten, die öffentlich auszusprechen wagten, dass die Religion das Grundübe] des Staates sei. Selbst der Kadi scheute sich nicht, in geschlossenem Kreise, aber in meiner Gegenwart, sich über gewisse Kapitel des Korans und der Bibel lustig zu machen. So was war mir von einem weissbeturbanten Haupte während meines langjährigen Aufenthaltes im Oriente noch nie begegnet. Bassorah oder Bassra enthält jetzt kaum noch 4000-4500 Einwohner, wovon 50 Christen, 100 Juden und ungefähr 4000 Moslims (74 Sunniten, V 4 Schiiten) sind. Die weitläufigen Quartiere der Stadt bilden ein Ruinenfeld und die noch stehenden Häuser sind zum Theil so baufällig, dass es wirklich gefährlich ist durch die Strassen zu gehen. Auffallend sind bei den meisten die schönen grossen, aus indischem Holze gearbeiteten Thüren, freilich auch der schönste Theil der Wohnung. Die noch übrig gebliebenen Basare sind hübscher als die Bagdads, doch lange nicht so gut versorgt. Die Strassen sind äusserst schmutzig und stinkend. Es herrscht nämlich die saubere Sitte, die Canäle der Abtritte offen auf die Gassen ausmünden zu lassen. Diese Unreinlichkeit in Verbindung mit den Miasmen, welche sich in der sumpfigen Umgebung und den stagnirenden Gewässern der Canäle bilden, haben Bassorah zu einem schrecklichen Fieberneste gebracht. Selten entrinnt Jemand, der sich nur einige Tage hier aufhält, einem einfachen oder bösartigen Wechselfieber. Auch leiden alle
140 Bewohner Bassorah's an Fiebern und grossen Milzanschoppungen. Die schlimmste Periode ist immer der Sommer, wo die geringste Ursache, besonders aber das Ausgehen wahrend der heissen Tageszeit, Fieber nach sich zieht. Im Basar sieht es dann bei allem Elend oft recht komisch aus. Einzelne Verkäufer haben oft mehrere Buden zu überwachen. Fragt man nach einer gewissen Waare, heisst es: "habe Geduld, der Kaufmann X. ist geschwind nach Hause gegangen, sich zu erwärmen oder zu erfrischen" - d. h. das Frost- oder Hitzestadium des Fiebers abzuwarten. Manchmal soll desswegen der Basar an gewissen Tagen fast ganz geschlossen sein. Ein anderes Moment, das zur Ungesundheit dieser Stadt nicht wenig beitragen mag, ist die schlechte Beschaffenheit des Trinkwassers. Jedermann versorgt sich nämlich damit aus dem überaus schmutzigen Canale, der zw'ar durch die Fluth täglich etwas seiner Unreinlichkeiten entledigt wird. Selbst durch ein poröses Gefäss filtrirt, behält dieses Wasser noch eine grünlich schmutzige Farbe und einen unangenehmen Geschmack. Nur den wenigen wohlhabendem Leuten ist es vergönnt, sich des reinlichem, aber leicht gesalzenen Wassers des Schatt-el-arab zu bedienen. Im Sommer ist Bassorah, wenn schon die Wärme nicht jenen hohen Grad erreicht wie in Bagdad, w'egen der grossem Feuchtigkeit der Luft, erstickend heiss und die Ausdünstungen von obigen Elementen unerträglich. Zur Zeit meines Aufenthaltes war die Temperatur recht angenehm geworden. Am Morgen stand das Thermometer auf 13-15°, während es Nachmittags höchstens 28 - 32° erreichte. Fieber grassirten aber noch in hohem Grade. Der Boden Bassorah's, wie überhaupt das ganze Uferland des Schatt- el-arab , ist ungemein fruchtbar. Ohne Zuthun des Menschen oder höchstens dass er sich die Mühe nimmt einige Graben zu ziehen, erhält der fast im Niveau des Stromes gelegene Boden durch die Fluth täglich reichliche Bewässerung, während der Sommer für tropische Wärme sorgt. Ungeachtet dieser günstigen climatischen Verhältnisse wird so zu sagen ausschliesslich nur die Dattelpalme angepflanzt, die, wenn auch nicht so hochstämmig und schlank, bessere und reichlichere Früchte gibt, als in der obern Flusslandschaft. Es ist auch nur der Dattelhandel, mit dem Bassorah noch seine Existenz fristet. Ungeheure Quantitäten - aber schon bedeutend weniger als früher - werden davon nach den Hafenplätzen des
141 persischen und indischen Meeres ausgeführt, namentlich nach Bombay und Maskat, von welch' letzterer Stadt sie wieder nach den verschiedenen Häfen der Ostküste Afrikas ihre Verbreitung finden. Von den besten Sorten, z. B. den Chadraui und Chastaui kostet in Bassorah das Men (gleich 50 Oka Constantinopel) 5 - 6 Franken. Mit Berechnung aller Spesen von Transport u. s. w. käme in Europa bei allfälligem Import das Pfund auf höchstens 10-12 Centimes zu stehen. Im Interesse der ärmern Classen wäre es wirklich sehr zu wünschen, dass diese Frucht bei uns mehr Eingang fände. Ein europäischer Magen wird sich freilich mit ihnen nicht sättigen können wie ein arabischer, gleichwohl würden sio eine angenehme nährende Zuspeise abgeben und den für die Aermern zu theuern Zucker zum Theil ersetzen. Dieses Jahr hatte ein unternehmender arabischer Grundbesitzer, Me- hemed Tsc-helebi, dessen Gastfreundlichkeit und Liebenswürdigkeit jeder Fremde der Bassorah besucht, kennen lernt, die Cultur des Indigo und des Henna (Law'sonia inerta) versucht. Den gesehenen Proben nach zu schliessen, scheinen beide Gewächse vortrefflich zu gedeihen. Einen ebenso ausgezeichneten Erfolg hatte die Anpflanzung amerikanischer Baumwolle. Auf den Anbau von Reis, zu dem sich das von Hunderten kleiner Canäle durchzogene Terrain gut eignet, wird nur w r enig Aufmerksamkeit verwendet, da billigere und bessere Sorten aus Persien und Bengalen eingeführt werden. Orangen-, Citronen- und Feigenbäume sieht man in den Gärten nur selten, häufiger Nebuk und Pisang, welch' letzterer aber nur schlechte Früchte gibt. Einen wichtigen Exportartikel bilden in Bassorah noch die Pferde, von denen jährlich einige hundert Stück nach Indien gehen. Früher wurde Kupfer in ansehnlichen Quantitäten ausgeführt; jetzt ist das entgegengesetzte Verhältniss eingetreten. Der Import aus Indien beschränkt sich nur auf Cafe, Indigo, Reis, Gewürze und Balken. Üntermesopotamien entbehrt jedes zum Schiffsbau tauglichen Holzes. Die meisten jener grossen Barken, welche den Euphrat und Tigris befahren, werden in Bassorah aus indischem Holze construirt. Auch die Regierung besitzt hier ein Arsenal, das faulende Embryo der türkischen Marine im Persergolf. Nach langjähriger emsiger Arbeit ist aus ihm ein Ungethüm, der "Chodschabey" hervorgegangen, der weder mit einem arabischen noch europäischen Fahrzeuge Aehnlichkeit hat, aber, so viel
142 ist gewiss, den Sultan ungeheure Summen kostete. Schon mit der ersten Fahrt nach Bombay wurde es seeuntüchtig. Neben ihm liegen noch einige kleinere Kriegsschiffe in Reihe und Glied aufgestellt, alle mit herrlichen Namen geschmückt, die an und für sich schon Furcht einjagen, so der "Siegreiche", der "Meeresbeherrscher", der "Meeresadler" u. s. w. Keines ist aber wohl im Stande, den ungefähr eine Viertelstunde breiten Schatt zu durchkreuzen. Wären jene zwei schon früher erwähnten Dampfschiffe nicht vorhanden, würden einige gut bewaffnete arabische Barken genügen, der türkischen Herrschaft hier ein Ende zu machen. Auf diese Weise wissen die Lenker des Osmanischen Reiches die Macht ihres Staates auf einem Punkte zu wahren, von welchem aus ihm die Herrschaft über den Persergolf schon vermöge seiner religiösen Stellung vorgeschrieben stand. Unterdessen kämpfen brittischer und persischer Einfluss in Untermesopotamien um die Oberhand, den Moment geduldig abwartend, wo von dem Körper des kranken Mannes ein Glied nach dem andern sich ablöst. Durch blinde Missverwaltung, Erpressungen aller Art, haben sich die Türken bei der arabischen Bevölkerung gründlich verhasst gemacht. Nur der ewige Zwiespalt unter den verschiedenen Stämmen verdeckt die factische Ohnmacht der Türken im Irak-i-arabi. Persien knüpft ein ganz besonderes Interesse an diese Provinzen, da sie die grössten schiitischen Heiligthümer, die Gräber Ali's und Husseins beherbergen. Anderseits standen sie in frühem Jahrhunderten schon unter seinem Scepter und der grösste Theil ihrer Bewohner bekennt sich zur Secte Ali's. Selbst politisch ohnmächtig, ohnmächtiger noch als die Türkei, weiss es seinen Einfluss nur durch fanatische Emissäre fühlen zu lassen, welche den Glaubenshass der Araber gegen die sunnitischen Osmanen aufzustacheln trachten. England kann natürlich nicht mit gleichgültigem Auge dem Treiben einer Macht Zusehen, hinter der gar bald eine andere weit gefährlichere ihr Spiel treiben könnte. Auch ist es vermöge seiner Machtstellung in Indien, seines Reichthums, der Klugheit seiner Agenten, so weit gediehen, dass ihm gewünschten Falles das ganze Irak-i-arabi fast ohne einen Blutstropfen zu vergiessen zufallen wird. Von den meisten Araberstämmen wird das englische Protectorat herbeigewünscht, ein englisches Regiment und einige Tausend Goldstücke w'ürden das Uebrige tbun und selbst die Widerspenstigsten zum Schweigen bringen.
143 Capitel X1Y. ' Die Fahrt auf der Bagla nach Indien. Bassorah sollte diesen Herbst eine regelmässige Dampfschiffverbindung mit Bombay erhalten. Leider war kaum einige Stunden vor meiner Ankunft in Marghil der erste Steamer schon abgefahren und bestimmt, erst in 6---7 Wochen zurückzukehren. Wollte ich nicht diesen Zwischenraum in der ungesunden Stadt abwarten, blieb mir nichts Anderes übrig, als die Ueberfahrt nach Bombay auf einem arabischen Schiffe, einer sogenannten Bagla, zu unternehmen, an denen es zur Zeit nicht mangelte. Es sind diess im Ganzen sehr solid construirte Fahrzeuge, aber unförmlich breit im Yerhältniss zur Länge, mit einem Gehalte von 1-400 Tonnen. In ihrer Mitte erhebt sich ein ungeheures Segel, dessen einzige Rae die Länge des Schiffes fast übertrifft, welches wieder in das Segel wie ein Kindlein eingewickelt werden könnte. Sehr vorsichtig und fast immer den Küsten entlang fahrend, hat der Reisende auf ihnen nicht viel risquirt, aber den Vorthei] grösserer Billigkeit wiegt nicht der Verlust an Zeit, Mangel an Gesellschaft und Comfort auf. Ein Reisender, der nicht schon seit Jahren an orientalisches Leben gewöhnt, wird sich auf ihnen völlig unglücklich finden. Zur Zeit der Dattelernte (October) wimmelt es in Bassorah von solchen Bagla's, die aus allen Hafenplätzen des persischen Golfes herbeigeschwommen kommen, ihre Räume mit der süssen beliebten Frucht zu füllen, die namentlich in Bombay den grössten Absatz findet. Die hauptsächlichsten Orte, die diesen Handel betreiben und in denen auch gewöhnlich die Bagla's gebaut werden, sind: Kueit, Abuschir, Chari, Ghäs, Lundsche, die Bahreininseln, Bassador, Maskat, Sur und einzelne Häfen der Somaliküste. Im Jahr unternehmen diese Fahrzeuge nur eine einzige Fahrt nach Bombay und kehren dann, nachdem sie an der Malabarküste, namentlich in Mangalor, Cafe, Pfeffer, bengalisches Reis, Indigo, Zucker, Gewürznelken und Curcume geladen, gegen Ende des Nordostmonsuns in ihre Heimat zurück. Am 24. October sollte die Selamti, eine stattliche neue Bagla von 400 Tonnen, deren einzige Cabine ich gemiethet hatte, nach dem Mittags-
144 gebet die Anker lichten. Ich war daher pünktlich an Bord. Aber bis Capitän, Douane und Wind die Abreise ermöglichten, vergingen nach orientalischem Schlendriane noch drei Tage. Eile ist ja nach mosleiniti- schem Glauben des Teufels Werk. Unterdessen hatte ich Zeit, mich in der neuen Behausung so bequem als möglich einzurichten und prosaische Betrachtungen über die nächste Umgebung anzustellen. Selamti (d. h. Glück oder Heil) war ein viel versprechender Name, wenn ihn nicht Wind und Wetter später Lügen gestraft hätten. Indessen schien die, nebenbei bemerkt, ziemlich weitläufige Cabine nicht gerade ein Sitz des Glückes zu sein. Ein durchdringender aromatischer Geruch nach getrockneten halbverfaulten Fischen, durchdringender noch als Amber und Moschus, entströmte ihren untern Räumen, während zolllange Kackerlacken und eine Menge Ameisen auf dem von Dattelsaft und Oel triefenden Boden sich herumtummelten. Ein kleines klammer- füssiges Thierchen, mit dem jeder Reisende im Orient bald vertraut wird, nistete sich in die Falten der Kleider und des Bettzeuges ein und mahnte zur Abendzeit dringendst die Haut, dass es auch der Nahrung bedürfe. Doch hatte dasselbe auch seine guten Seiten. Das Leben an Bord ist stets langweilig und besonders auf arabischem, wo der Spazierraum sehr beschränkt und der unermüdliche Auf- und Abgeher in der nächsten Minute schon als verrückt gilt. Manch langweilige Stunde konnte auf das edle Waidwerk verwendet werden und gross war stets das Vergnügen, eines jener hinterlistigen garstigen Insecten en flagrant delit oder in Mitwissenschaft nach langem Suchen zu ertappen und ihm die Wucht der rächenden Finger fühlen zu lassen. Die Araber, welche sich vor Sonnenuntergang en masse wie die Hühner lausen, legten sie immer sanft neben sich hin, da ihnen der Koran nicht erlaubt, ein Thier leichtsinnig seines Lebens zu berauben. Wenn ich von diesem entomologischen Passus auf den Capitän komme, soll dies keineswegs böse gemeint sein. Im Gcgentheil war es ein recht braver, gefälliger Araber, ein tüchtiger Seemann, der mit dem Sextanten sehr gut umzugehen wusste. Die Mannschaft bestand aus 65-70 Matrosen, Bewohnern der Insel Ghäs und Suahilisclaven. Trotz den 5 täglichen Ab- Waschungen zum Gebete, das sie als eifrige Moslims nie unterliessen, war Reinlichkeit bei ihnen nicht gerade zu Hause und manche delicate Dame wäre beim Ansehen gewisser Manipulationen in Ohnmacht und Krämpfe
145 gefallen. Ich begriff nun erst die Nothwendigkeit und Wohlthat einer uns Festländern so pedantisch vorkommenden Reinlichkeit, welche auf den meisten europäischen Schiffen herrscht. Im Ganzen war es aber ein gutmütiges, friedfertiges Völkchen; während der vier Wochen, die ich in seiner Mitte verlebte, hörte ich nie ein Wort des Streites - und zu meinem Erstaunen kam das Wort "Bakschisch" nicht über seine Lippen. Ueberhaupt beobachtet man unter den arabischen Matrosen nie jene Scenen empörender Rohheit, die unter den europäischen so gewöhnlich sind. Jede Arbeit begleiteten sie mit nicht unschönem Gesang, der meist Koransprüche und Lobpreisungen Gottes enthält. Vor dem Aufziehen des gigantischen Segels lispelten sie zuerst ein stilles bismillahi rachmani rachim (im Namen Gottes des Allbarmherzigen); dann erklang in vollem Chorus, dass es weit über Wald und Wogen dahinschallte: El-hamdu lillah rebi-ul-alemin (Dank Gott dem Herrn der Welten), Allah akbar, allah akbar allah illabah Muhämme- den ressul-allah (Gott ist gross, Gott ist gross, es gibt kein Gott ausser Gott und Mohammed ist sein Prophet) und Selam aleik ressul-allah (Friede sei mit dir Prophet Gottes). Jetzt wurden unter rhythmisch gesungenem inschallah Chairullah, inschallah Chairulla (So Gott will Gottes Segen) oder ya selameh, ya selameh (Glück auf!) von fünfzig musculösen Rurschen gezogen und gezerrt, dass die dicken aus Palmfasern gedrehten Taue entzwei zu reissen drohten, indessen die schwarzen Buben wie Teufelchen hoch oben herumkletterten oder wie toll mit Händen und Füssen zum Gesänge Takt schlugen. Andere Manöver wurden dagegen immer mit kani- balischem Geschrei und Ungestüm ausgeführt. Den 27. October fuhren wir endlich mit einer frischen Nordwestbrise den palmenreichen Schatt-el-arab hinab. Sie liess aber bald nach, so dass wir erst mit Sonnenuntergang in Sicht von Muhämmera kamen, wo wir wegen weiterer Ladung bis zum 30. liegen blieben. Muhämmera hat in neuster Zeit durch den türkisch-persischen Grenzstreit und die elende Niederlage, welche hier die Perser 1857 durch die Engländer erlitten, einige Berühmtheit erlangt. Sonst ist es ein miserables arabisch-persisches Städtchen, das aber in frühem Zeiten, als es noch in den Händen selbstständiger Scheichs war, den Türken viele Verlegenheiten bereitete. Gegenwinde, ungewöhnlich frühzeitige Gewitterstürme, Windstillen hielten uns über eine Woche im Chor Hälti fest, dem einzigen für 19
146 grössere Schiffe passirbaren Mündungsarm des Schatt-el-arab. Sein rechtes Ufer, die Landschaft Dauasir, begleitet ein fast ununterbrochener Dattelwald bis ans Meer, weniger sein linkes, die zur Hälfte des Jahres unter Wasser stehende Insel Mamersi. Am 7. November versuchten wir auszulaufen und die für grössere Schiffe so gefährlichen Untiefen zu passiren, welche vor der Mündung des Chör Haiti liegen und sich auf mehrere Meilen weit ins Meer erstrecken. Aber kaum in ihrer Mitte angelangt, schlug der Nordwest in Südost um, so dass man es für gerathener fand, wieder in die alte Position im Schatt zurückzuscgeln. Da uns auch der folgende Tag keine Erlösung brachte, unternahm ich eine kleine Jagdparthie ans rechtseitige Ufer, von der aber weder Küche noch Sammlungen grossen Profit zogen. Fauna und Flora sind im ganzen Deltaland des vereinigten Euphrats und Tigris ungemein ärmlich, Vierfüssler, Vögel und Insecten nur sehr spärlich vertreten, während der Schlamm der Canäle von Krabben, Meergrundeln (Gobius spec.?) und Neritinen wimmelt. Bei dem Dorfe Fau (fau), der letzten Ortschaft abwärts des Schatt-el-arab, fand ich noch wohlunterhaltene, frischangelegte und durch Mauern gegen die gesalzene Fluth geschützte Pflanzungen, in denen Dattelpalmen, Baumwolle, Henna, Nebuks und in einzelnen Exemplaren Granaten-, Feigen- und Maulbeerbäume gezogen wurden. Der Morgen vom 9. lächelte uns mit einem heitern Himmel und einer frischen Nordwestbrise entgegen. 20 - 30 Bagla's hatten sich unterdessen, durch das schlechte Wetter zurückgehalten, versammelt und eine nach der andern fuhr, uns mit kräftigem Selam begrüssend, mit gefüllten Segeln an der unsrigen vorbei. Endlich konnte sich gegen Mittag die Selamti mit eingetretener Fluth auch in Bewegung setzen und bald schwamm sie auf den gesalzenen blaugrünen Wogen. Mit Sonnenaufgang vom 10. lagen wir vor Charidsch*). Das kleine von zerrissenen, kahlen Hügeln und Kalkfelsen durchzogene Inselchen trennt ein schmaler Canal von einem zweiten, aber unbewohnten Eilande, Namens Chueri. Früher während einigen Jahren im Besitze Englands, w'urde Charidsch später durch Vertrag an Persien abgetreten, obschon es *) Von den Arabern hörte ich den Namen der Insel immer Charidsch oder Chäri aussprechen, nie Karrak, wie auf allen Karten steht. Ihre Bewohner heissen Chärgi.
147 als ziemlich gesunder Stationsort im Persergolf und an der Ausmündung des Schatt-el-arab einigen Werth bot. Es ist aber sehr unfruchtbar und besitzt keinen Hafen. Im letzten persischen Kriege nahmen die Engländer davon wieder vorübergehend Besitz. Die Bewohner Charidsch's, deren Anzahl jetzt höchstens noch 50-60 Familien beträgt, vermindern sich von Jahr zu Jahr durch Auswanderung, da ihnen der von Persien auferlegte jährliche Tribut von 12,000 Gran zu schwer fällt, um so mehr, da sie unter brittischer Herrschaft an Abgabenfreiheit gewöhnt waren. Die Physiognomie und Hautfarbe der Chärgi hat etwas auffallend europäisches. Es ist auch nicht unmöglich, dass bei der langen Herrschaft Portugals im Persergolfe portugiesisches Blut in ihren Adern fliesse. Ihre Sprache ist ein starkes Gemisch von Persisch und Arabisch. Als geschickte Piloten werden sie fast von allen Schiffen gedungen, welche Bassorah und den Persergolf besuchen. Die kleine und einzige Ortschaft der Insel blühte unter den Engländern rasch auf, während jetzt der grösste Theil in Ruinen gefallen, selbst das Kastell, von dem die persische Flagge, der Löwe mit dem Schwerte Ali's, traurig herabweht. Gegen 3 Uhr Abends ankerten wir auf der unsichern Aussenrhede von Abuschir. Die See ging aber so hoch, dass ich mir wirklich nicht getraute, die anderthalb Stunden entfernte Stadt, deren Häuser, Mauern und gebirgiger Hintergrund uns entgegen schimmerten, zu besuchen. Das Schiff wurde bald mächtig geschaukelt und herumgeworfen, so dass ich von der Seekrankheit, die mich auf so mancher stürmischen Fahrt bis anhin verschont hatte, in hohem Grade befallen wurde. Da unser Arzneikram gegen das Uebel ohnmächtig ist, w r ar ich begierig zu erfahren, welches Mittel die Araber gegen dasselbe anwendeten und bat sie mir ein solches anzugeben. Einige Augenblicke später erschien ein glotzäugiger Aethiopier mit einem glühenden Eisen in der Hand, das für Nichts weniger als meine Schädelspitze bestimmt war. Ich zog natürlich die Krankheit der wenn auch leichten doch schmerzhaften Cauterisation vor. Die Schiffleute versicherten mich aber, indem mir einige die Brandnarben auf ihren Köpfen zeigten, dass diess. das Uebel augenblicklich und gründlich heile. Möge ein anderer feuerfesterer Mann die Probe machen! Am Abend vom 11. segelten wir wieder w'eiter, nachdem wir den ehrenwerthen Scheich der Insel Ghäs aufgenommen, ein gutmüthiger, aber
148 schrecklich hypochondrischer Mann, gläubig, wie ein Apostel, an Aerzte, stinkende Latwergen und Mixturen. Jede fünf Minuten hielt er mir seinen Puls entgegen, jede fünf Minuten musste ich seine Zunge zollweit ausgestreckt vor meinen Augen sehen, während kindische Fragen ebenso kindischen Antworten riefen. Dreissig Mal im Tag begann ein grosses, gründliches Interrogatorium über Nutzen und Wirkung unzähliger Scherbets, Pulver und Pillen, die er mit sich schleppte, welche kalt, welche heiss, welche seinem Körper zuträglich seien. Ein schöner Nordwest herrschte die ganze'Nacht über, so dass wir uns am Morgen vom 12. schon Angesichts des Ras Berdistan befanden. Eine unglaublich kahle , mannigfach zerklüftete Gebirgskette, weiss wie eine Leinwand, zieht sich von hier bis Ras Mudaf, von wo an die Küste wieder bis Ras Nabend eine grössere Einbiegung macht. Dem Küstengebirg schliesst sich eine schmale wasserarme Ebene an, das Germasir oder heisse Tiefland, welches von Arabern bewohnt wird. Von dem Mündungsgebiet des Schatt-el-arab bis Ras Mudaf sind diese Schiiten, von Ras Mudaf aber bis an die Gebirge Beludschistan's Sunniten. Das Küstenland jener grossen Einbiegung von Ras Mudaf bis Ras Nabend war früher von zahlreichen, blühenden Ortschaften besetzt. Ein Gebirgsstamm von Fars, die Deschti, hat aber in neuester Zeit die ganze Landschaft verwüstet. Vor einigen Jahren fiel Bender Kongun in ihre räuberischen Hände, diesen Frühling wurden Schirafi, Tächrieh, Brok und Aselli geplündert, ohne dass die Regierung des Schachs sie zur Rechnung zog. Als wir uns am folgenden Morgen am Ausgange dieses Golfes befanden, sahen wir eine Menge Heuschrecken auf dem Wasser schwimmen, einzelne flatterten auf unserm Schiff herum. Begierig wurden sie von den Arabern aufgelesen, 20 - 30 Bursche stürzten sich selbst ohne F'urcht vor den Haifischen ins Meer, dieselben zu sammeln. Am Abend wurde daraus mit Salz, Wasser, Mehl und Butter ein feiner Ragout hergerichtet, der nur den Bevorzugtem ausreichte. Andere rösteten sie einfach auf dem Feuer. Als Curiosität versuchte ich dieselben auch und ich muss gestehen, dass Heuschreckenschenkel gar nicht so übel schmecken als man ver- muthen möchte. Die Heuschrecken, namentlich die geschätzten eiertragenden Weibchen, haben eine leicht purgirende und w'ie die Araber glauben
149 blutreinigende Eigenschaft. Ihr Erscheinen ist auf den Inseln des Persergolfes immer sehr erwünscht, nicht nur weil sie reichliche Nahrung für Menschen und Vieh geben, sondern weil das Jahr auch als besonders Glück und Heil bringend angesehen wird. Diess ereignet sich aber nur alle 5 -10 Jahre. Immer kommen sie aus Persien. Schaaren 2-3 Fuss langer Fische, welche von den Arabern Gobab genannt werden, ruderten, das Wasser schlagend, wie kleine Räderdampfer auf der Oberfläche umher, während eine Art Delphin, der Dschmähi, in Purzelbäumen um das Schiff herumspielte. Eingetretene Windstille liess uns die Inseln Schech Schäb und Schi tu ar erst mit dem Morgen des folgenden Tages erreichen. Sie boten denselben sterilen Anblick wie die gegenüberliegende kreideweisse Küste. Schech Schäb wird von 10-12 kleinen Ortschaften eingenommen, von denen die grösste Lhess sich auf ihrem nördlichen Ufer befindet, w'ährend wir bloss der Häuser und der Kastellruine von Gharrat ansichtig wurden. Hinter dieser Insel liegt auf der Küste des Festlandes die Ortschaft Mug- han, welche vor einigen Jahren durch ein heftiges Erdbeben verwüstet wurde; ein ganzer Palmenhain soll damals von der Erde verschlungen worden sein. Nachmittags vom 15. passirten wir das kleine Eiland von Hinderabi, um dann bei dem stets wehenden Gegenwinde zw r ei Tage in der Bay von Dschirru vor Anker zu liegen. Unterdessen putzten sich unsere Leute zum würdigen Einzug in ihre Heimath. Zw r ei wollhaarige Perruquiers ra- sirten ihre Köpfe so glatt wie Suppenteller und schmierten sie reichlich mit duftendem Thrane ein. Kleine Spiegelchen wurden hervorgezogen, die vollmondglänzenden Häupter nach allen Seiten beschaut und bewundert, die alten läusewimmelnden Hemden und Käppchen gegen neue vertauscht. Erst am Morgen vom 17. konnten wir uns der Insel Ghäs nähern. Einige Kanonenschüsse verkündigten unsere Ankunft, die ebenfalls auf dem Eiland durch Abfeuern von Böllern und Aufziehen von Flaggen gefeiert wurde. Gelandet, wurde der Schech von seinem Hausstaate und den Honoratioren der Insel empfangen, indessen die verschleierten Weiber vor jeder Hütte in Pelotons aufgestellt, beim Klang der Pauken, Pfeifen und Cimbeln Herz und markdurchdringende Lulu-Schreie hören Hessen. Meine bescheidene Anwesenheit ging im Anfang ganz unbemerkt vorüber, doch
150 bald war der Schech in den Hintergrund gestellt und aller Blicke waren auf mich gerichtet. Im Nu war ich von einer Legion neugieriger Jungens umhüllt, die ihrer Verwunderung in allen möglichen Ausdrücken Lauf liessen. "Was ist das?" "Schau einen Frengi!" "Seht- auf mein leichtes Sommerröckchen weisend - diesen kleinen elenden Mantel, den er trägt, seht die Beine in den langen Säcken und die schwarzen Dinger an seinen Füssen!" Daneben kicherten die schwarzen und braunen Damen und mochten mich ganz erbärmlich auslachen. Der Schech hatte mich eingeladen, einige Tage bei ihm zu verweilen und da ich trotz seiner langweiligen Gesellschaft froh war, den stinkenden Räumen der Bagla los zu werden und mir ein kurzer Aufenthalt im persischen Golfe nicht unerwünscht war, nahm ich den Antrag an. Ich hatte ihn freilich später bitter zu bereuen. Ghäs (nicht Käs oder sogar Kenn, wie auf einigen Karten steht) ist eine niedere kahle Koralleninsel, die an ihrer höchsten Stelle sich kaum 100 Fuss über das Meer erheben mag und die theils als sandiger Strand, theils in steilen Klippen gegen die See zu abfällt. Ihre Länge mag 2 V 2 , ihre grösste Breite 1 Stunde betragen. Nur an wenigen Stellen ist ihr Boden mit einer leichten Humusdecke überzogen. Die Vegetation ist daher äusserst ärmlich. Palmenhaine finden sich nur auf dem nördlichen und nordwestlichen Theile der Insel. Neben der Dattelpalme werden noch einige Nebuk, Maulbeer- und Grurbäume gezogen. Acacia Seyal nebst einer andern Acazienart wachsen wild, werden aber nur des Holzes w'egen benutzt. Getreide wird nur an wenigen Stellen angebaut (Aussaat Mitte November) und deckt den Bedarf der Insel nicht. Von Phanerogamen fand ich nur 3 Species in Blüthe. Eben so beschränkt wie die Flora ist die Fauna. Von den gewöhnlichen Hausthieren werden Ziegen, Schafe' Kühe und Katzen gehalten, seltener Esel; unter allen herrscht aber eine grosse Mortalität. Hunde kommen gar nicht vor und sterben importirt in Zeit von wenigen Tagen weg. Was ist die Ursache? - Von wilden vierfüssigen Thieren zeigen sich nur 1-2 Mäuse- und Fledermäusearten, ebenso selten sind Vögel, um so häufiger dagegen Vipern, Eidechsen und Scorpione. Unter den Insecten und Landmollusken (nur 2 Spec.) fand ich keine einzige Art, die ich nicht schon im untern Mesopotamien angetrolFen hätte. Reichhaltiger ist das Meer, das von prächtigen Fischen, Mollusken und andern Geschöpfen wimmelt.
151 Ghäs wird von 8 kleinen Ortschaften bevölkert, von denen Fächal undMesra auf seiner südlichen, El-hille, Mäschi, Deh und Sidschim auf seiner nördlichen, Sefil nnd Bach auf seiner nordwestlichen Seite liegen. Die grössten unter ihnen sind Mäschi und Sefil. Die Gesammt- zahl der Hütten und Hauser mag auf der ganzen Insel wohl über 500 betragen, die der Einwohner 2500 - 3000. Im nordwestlichen Theile der Insel finden sich dicht am Meeresstrande die ausgedehnten Ruinen einer frühem Niederlassung, deren heutiger Name Ilarire und die vielleicht portugiesischen Ursprungs ist. Die Engländer hatten hier vor einigen Jahren Nachgrabungen gemacht und sollen viele Steine mit Inschriften und natürlich "Schätze und Gold" in Menge gefunden haben. Die Mauern und Gebäude der Stadt sind alle eingestürzt, die solid und zierlich gearbeiteten Cysternen dagegen noch grösstentheils gut erhalten. Die Wohnungen der Bewohner Ghäs sind einfache , aus Palmenzweigen erbaute Hütten, die weder Schutz gegen die Hitze noch gegen die öfters sehr beträchtlichen Winterregen geben. Mitte November war ich genöthigt, mein Zelt im Innern einer solchen aufzuschlagen, um meine Effecten vor dem strömenden Regen zu bewahren. Wohl mehr als Vio der Insulaner sind Suahilineger, die als Sclaven sich einer glücklichen Existenz erfreuen. Die Araber verstehen fast ohne Ausnahme zu lesen und zu schreiben und ihr Bildungsgrad steht jedenfalls nicht auf niedrigerer Stufe als der des grössten Theiles unsers Bauernstandes. Ihre Hauptbeschäftigung ist Fischfang und Handel mit Datteln und Perlen. Das Clima der Insel Ghäs ist sehr ungesund, ohne dass gerade eine hervorstechende Ursache nachzuweisen wäre. Fieber sind im Sommer sehr häufig und verlaufen für Fremde fast immer lethal. Die Sommerhitze ist gemässigter als in dem gegenüberliegenden brennend heissen Germatir, obschon dort mehrere Punkte, z. B. Essina, sich wieder einer viel gesundem Lage erfreuen. Die Insulaner erreichen nie ein hohes Alter; auf der ganzen Insel existirten nur zwei Männer, die ein Alter von 80-90 Jahren aufzuweisen hatten. Süsses Wasser findet sich auf Ghäs überall, wo man 6 - 10 Fuss in den Boden gräbt. Viele Schiffe versorgen sich daher hier mit frischem Wasser. Erdbeben sind verhältnissmässig selten, die Stösse nur schwach, während die gegenüberliegende Küste von Fars oft daran zu leiden hat.
152 Vierzehn Tage waren unterdessen verflossen, die Insel hatte ich nach allen Richtungen hin durchkreuzt und durchstöbert und konnte mir Nichts Interessantes mehr bieten. Sehnlichst erwartete ich ein Schiff, um dem überdrüssig gewordenen Robinsonsleben zu entrinnen. Früher war kein Tag vergangen, ohne dass nicht einige angehalten hätten, jetzt Hess sich keines mehr erblicken - dagegen zog ein anderer unerwünschter Gast ein, das Fieber. Nach einer kleinen Jagdparthie fühlte ich mich ungemein ermattet, leichte Frostschauer durchzuckten die Glieder, es folgten Schmerzen in Schultern und Rückengrad, Eingenommenheit des Kopfes, in der Nacht brennende Hitze, Schlaflosigkeit, heftige Schmerzen im Kopfe, der zu zerspringen schien. Am andern Morgen waren die Kräfte dahin, der Kopf wüst und stupid geworden, die Reine wie paralytisch gelähmt. An eine Stelle gelegt, blieb ich liegen, ich wollte, ich bedurfte Nichts mehr. Nachdem ich so 3 Tage lang in soporösem Zustande dagelegen, ohne einen Schluck Wasser, ohne einen Bissen Nahrung zu mir zu nehmen, kam ich ein wenig zu mir, konnte die Gedanken etwas sammeln und über das Trostlose meiner Lage nachdenken. Chinin hatte keinen Erfolg gehabt und nur schleunigste Luftveränderung konnte mich noch retten. Ohne auf die Gefahren der hochbewegten See zu achten, bestieg ich eine kleine Fischerbarke, in der ich und meine Effekten kaum Platz hatten, um das ungefähr 50 englische Meilen entfernte Lundsche imGermasir zu erreichen, von wo aus ich grössere Hoffnung hatte, meine Reise fortzusetzen. In der mondhellen Nacht vom 9. auf 10. December gelang die gefährliche Ueber- fahrt und am Vormittag vom 10. befand ich mich in der freundlichen Ortschaft , deren reinere Luft und bessere Nahrungsmittel mir in wenigen Tagen die erwmnschte Genesung brachte. Lundsche ist neben Abuschir der bedeutendste Ort der persischen Küste. Mit den anstossenden Dörfern beträgt die Anzahl seiner Häuser, welche sich über eine Stunde weit dem Meeresstrande entlang ziehen, wohl 3500 - 4000. Unter der hauptsächlich arabischen Bevölkerung wohnen viele Perser, 40 - 50 Banianen und einige Juden. Lundsche hat den Anschein grosser Wohlhabenheit, auch ist es der Sitz vieler reicher Perlenhändler, worunter ein arabischer Rothschild, der über 20 Millionen Thaler besitzen soll. Seine Umgebung ist ebenfalls sehr kahl, wenn schon einige
I - 153 - Palmenhaine seinen Hintergrund zieren. Weiter im Innern scheint aber etwas Bewaldung vorzukommen, da sieh hier sein' viele Schiffe mit Holz versorgen. Süsses Wasser findet sich nur in Cysternen, das der Sod- brunnen ist brackisch. Im Sommer soll die Hitze unausstehlich sein, selbst "das Meer kocht", um mich des Ausdruckes der Araber zu bedienen. Alle Leute sehen auch sehr schwächlich, abgemagert und gelb aus. Phthisis tuberculosa scheint in Germasir und den angrenzenden Inseln eine der häufigsten Krankheiten zu sein und hat einen sehr raschen Verlauf. Auch hier, wie schon in Rumelien und Untermesopotamien, machte ich die Beobachtung, dass intermittirende Fieber die Lungenschwindsucht keineswegs ausschfiessen, im Gegentheil, dass sie den Körper zu letzterer in hohem Grade prädisponiren. Die Engländer unterhalten in Lundsche einen einheimischen Agenten und ihre Dampfschiffe und Kanonenboote berühren es monatlich einige Male. Zur Vermeidung des Piratemvesens befahren nämlieh noch immer zwei Kanonenboote den persischen Golf, seine innersten Winkel und Buchten durchstöbernd und bisweilen brittischer Politik gewichtigen Nachdruck ertheilend. England hat sich in diesen Gewässern durch Unterdrückung der Seeräuberei ein ungemein grosses Verdienst erworben und hat wesentlich zur Civilisation der arabischen Bevölkerung beigetragen. Noch vor einem Vicrteljahrhundert wimmelten diese Gestade von Korsarenschiffen aus Ras-el-Keima, Sur, Kischm, während jetzt bei ruhigem Verhältnissen ein nicht unbedeutender Handel sich entwickelt und der Wohlstand der Bevölkerungen sich sichtlich vermehrt hat. Am Abend vom 12. December verliess ich Lundsche auf einer neuen Bagla, der "Ayali Vussuf" aus Kueit. In der Nacht doublirten wir die Südw r estspitze der Insel Kischm und fuhren am 13. ihren langgestreckten kahlen Küsten entlang. Länger als jede andere Insel des Persergolfes, wird sie zum Unterschied auch Dschesireh-elrtauile, d. h. die lange Insel genannt. Sie, wie der gegenüberliegende Küstenstrich von Chamyr mit Bender Abbas bis Minab und den kleinen Inselchen von Hindjam, Laredsch und Ormusd gehören zur Herrschaft des Imam von Maskat. Die Engländer halten auf ihr in der kleinen Ortschaft Bass.ador ein Kohlendepot und einen Arzt als Agenten. Früher war Kischm oder, wie es gewöhnlich von den Arabern ausgesprochen w ird, Dchischm und 20
154 namentlich die Bucht von Le ft ein Zufluchtsort zahlreicher Seeräuberbanden , wesswegen die Britten während längern Jahren auf ihr eine kleine Garnison unterhielten. Auf der Südküste befindet sich zwischen ihr und dem unbewohnten Eilande von Hindjam ein guter Hafen, in den sich die Bagla's bei Sturm oder Gegenwind flüchten. Um Mittag vom 14. passirten wir die finstern, mannigfach gestalteten Felsenmassen des Cap Mussendom oder Bas-el-dschebel, um in das bewegte Meer von Oman zu treten. Windstillen oder Gegenwind nöthigten uns, drei Tage lang auf der Höhe vonßurka liegen zu bleiben. Bei sonst ruhiger Atmosphäre war das Meer sehr unruhig und Welle auf Welle schlug über die hohen Wände des Schiffes ein. Endlich konnten wir am Nach- * mittag vom 18. in die romantische Bucht von Matara, dem Schwesterhafen Maskat's, einfahren. Die Bagla's ankern meist bei Matara, da das Auslaufen aus dem mehr geschlossenen Hafen von Maskat bei herrschenden Nordwinden schwierig ist. Eine Menge kleiner Kähne (Huri genannt) kamen herbeigeschwommen, blinde Bettler mit sich führend oder Lebensmittel zum Verkaufe darbietend, unter denen ich zum ersten Male das Zuckerrohr und die süssen Potates als die Producte einer neuen Zone begrüsste. In ihrer schrecklich nackten, sterilen Umgebung bieten beide Häfen ein Bild eigener Schönheit dar. Steil und finster erheben sich die vielgezackten, braunen Serpentinfelsen aus den blauen Fluthen und scheinen mit ihren Spitzen an den azurnen Aether geheftet. Keine Pflanze, kein Strauch erfreut das Auge, überall Nichts als nacktes, braunschwarzes, sonnendurchglühtes Gestein. Zahlreiche zerfallene Forts, aus denen hie und da ein verrosteter Kanonenlauf wie eine trauernde Eule herabschaut, krönen einzelne Felsen und Gipfel, während zu ihren Füssen ein ganzer Mastenwald einheimischer Fahrzeuge sich erhebt, unter denen aber auch englische, ein amerikanisches und Hamburgerschiff zu unterscheiden waren. Die Kriegsschiffe des Imams - europäischer Construction - liegen unbenutzt, abgetackelt und verfault da, brüsten sich aber noch mit Kanonen und der rothen Omanenflagge. Beide Buchten sind ungemein reich an Fischen, ihre Gewässer wimmeln davon wie ein wohlgefüllter Fischteich. Doch neben den unschuldig spielenden bewegt sich auch in Menge der gofrässige Hay, der freilich
hier eher als ein schönes Geschenk der Natur, denn als eine Plage erscheint. Er wird en Masse gegessen und liefert einen nicht unwichtigen Exportartikel, der seihst bis China hin Verbreitung findet. Wo die steilen Felsen und das Meer einen schmalen Strand übrig gelassen, sind Maskat, Matara und einige andere kleinere Orte erbaut, die zusammen eine Bevölkerung von wohl über 50,000 Seelen beherbergen. Dieselbe ist sehr gemischt: Araber, Beludschen, Banianen, Luti (schiitische Indier), Perser, Juden (nur 10), Afghanen, Neger von den verschiedenen Stämmen Ostafricas, Abessynier, Gallas. Maskat ist die Residenzstadt des Imams, bietet aber nichts Merkwürdiges dar. Der Palast des Fürsten ist ein grosses, weissgetünktes Gebäude, neben dem aber Schmutz und Gestank wie neben der Hütte des Armen zu finden sind. Im Winter 1861/62 wurde die Stadt durch einen diluvianischen Regenguss heimgesucht, der die steinernen Häuser sehr beschädigte. Die Basare sind reichlich mit allen einheimischen Bedürfnissen angefüllt. Die Lebensmittel waren aber verhältnissmässig sehr theuer, da einerseits in der nächsten Umgebung Nichts wächst und alles von dem Hinterlande, den fruchtbaren Thälern des Dschebel Achdar oder andern Hafenplätzen bezogen werden muss, anderseits zu dieser Jahreszeit die Frequenz von Fremden sehr beträchtlich ist. Kleiner, aber freundlicher als Maskat ist seine Nachbarstadt Matara, da doch einige Palmen, Acazien und Ricinusstauden etwelche Abwechslung zwischen den uniform braunschwarzen Eelsen hervorbringen. Es ist der Sitz der Weber, Waffenschmiede, Chelwafabrikanten und Fischer. Die Basare sind auch hier nicht unbedeutend, werden aber durch enorme Pyramiden getrockneter Ilayfische verpestet. Oman ist ein productenarmes Land, der Handel seiner Hauptstadt als Stappelplatz ist aber ziemlich beträchtlich und ihre Schiffe besuchen sowohl die verschiedenen Häfen des persischen Golfes , als die Indiens, des rothen Meeres und der Ostküste Afrika's bis Kihva und Mauritius. Die Ausfuhrartikel Maskats sind: Lungi (Kopftücher), Teppiche, schön gearbeitete Waffen, getroknete Fische, Getreide, Datteln, Chehva und Früchte (Limonen und Granaten). Die Einfuhr an europäischen Fabrikaten ist nur unbedeutend. Ein grosser Theil des Handels von Maskat liegt in den Händen der Banianen, von denen 1500-2000 hier ansässig sind, und die sich
156 vollständiger Religionsfreiheit erfreuen. Sie halten selbst in ihren Häusern eine Anzahl geheiligter Kühe. Die hauptsächlichsten cursircnden Münzsorten sind: Maria Theresia- thaler (sie heissen Grüsch), Rupis, persische Grans und indische Rico (pes). Ihr Curs ist sehr schwankend und richtet sich nach dem mehr oder weniger grossen Vorrath jener indischen Kupfermünzen und den Wechsel- Spekulationen der Banianen. So gilt der Thaler bald 130, bald 150 Pice. ^ Der Pice zerfällt wieder in drei Ghasi. Die Gewichtsverhältnisse anbetreffend, rechnet man nach Men, welcher in 24 Kias gotheilt wird. Ein Men entspricht ungefähr 31/4 Constantino- politaner Oka. Die Berglandschaften und Niederungen des südöstlichen und nordöstlichen Arabiens sind in hohem Grade bösartigen Fiebern unterworfen. Mit der Hypothese der Sumpfmiasmen kann hier ihr Vorkommen nicht leicht Erklärung finden, da die ganze arabische Halbinsel ein wasserarmes Land ist, das höchstens zur Regenzeit einige ephemäre Flüsse aufzuweisen hat. In den meislen Fällen ist hier Insolation die F'ieber begünstigende oder scheinbar erzeugende Ursache , weit seltener Verkältung. t Maskat ist auch für Fremde und namentlich Europäer ein äusserst ® ungesunder Aufenthaltsort. Selten halten es die englischen Agenten - 4 andere Europäer sind nicht ansässig - länger als ein Jahr aus. Den Banianen dagegen scheint das Clima besser zu behagen und die eingebor- nen Araber sehen im Ganzen sehr gut und kräftig aus. Diese Fieber mögen auch zu dem Glauben Anlass gegeben haben, der über den ganzen Orient und selbst unter den Omanen verbreitet ist, dass Maskat voll boshafter Zauberer sei, die den harmlosen Fremden, kaum angelangt, tödten oder in Schafe und Ziegen verwandeln. Zwischen glutstrahlenden Felsen eingekeilt, ist die Hitze in Maskat mehr als die Hälfte des Jahres über furchtbar und unausstehlich. Um etwelche Erleichterung zu erhalten, schmieren sich die Eingebornen im " Sommer den ganzen Körper mit Fett ein. Bei Sonnenuntergang steht das Thermometer in den Monaten Juli und August öfters noch auf 45 - 48 C. £ Gegen Mitte December war die Temperatur sehr angenehm geworden und schwankte während den Paar Tagen meines Aufenthaltes zwischen 22-27°. ' Die Sonnenstrahlen brannten aber heisser als bei uns im Hochsommer. i
157 Wie Aden den Schlüssel zum rothen Meere in die Hand gibt, nimmt Maskat dieselbe Stellung für den Persergolf ein. Auf beiden Punkten hat sich das weltbeherrschende Britannien mit practischem Blicke festgesetzt - nicht mit Waffengewalt in Oman, aber mittelst einer klugen Politik. In Wirklichkeit ist dieser Theil Arabiens nichts Anderes als eine Dependenz des indischen Gouvernements, da seine Beherrscher sowohl ihre Existenz, als einen Theil ihrer weitläufigen Besitzungen den Engländern verdanken. Nach dem Tode des frühem, allgemein geschätzten Imams Seyd Sa'id (1856) theilten sich seine ungerathenen Söhne in die Herrschaft. Der älteste Seyd Thuweni erhielt Oman und die Besitzungen an der persischen, Seyd Meyd diejenigen der afrikanischen Küste, indem er zu ersterm in tributivem Verhältnisse blieb. Seyd Thuweni hat einen sehr herrschsüchtigen Character, ist daneben schmutzig geizig und unter den Arabern nichts weniger als beliebt. Die Scandale und Familienstreitigkeiten zwischen den ältern und jiingern Brüdern und Verwandten sind endlos und würden zum vollständigen Kuine der Dynastie der Seyd führen, wenn nicht England vorbaute und die Leidenschaften und Ansprüche der einzelnen Familienglieder im Zaum zu halten wüsste. Nach viertägigem Aufenthalt verliessen wir Maskat. Am Neujahrstage 1863 kam die indische Küste - die Halbinsel Guzerat - zum Vorschein und am 6. Januar ankerte die "Ayali Vussuf" zu meiner unaussprechlichen Freude im Hafen von Bombay. *

zu D r A SCHLÄFLI'S REISEN im © 131 MT. 11,/do Co. 6" m ANintertliur lleduelion - I : lÜoooooo i Ionisch* hüsteln MJo Marseille nach (bnstatitcnopci /h'Ja - a6' (ons/an tmopel nach Hedatr A'a/ch . tfi.ili Hu tu hl , H<t/na , Julian* Deutsche Lj_ 1° d Ae< so So too no 1660. Jamua (bnsieuitinopct. lotiO 61 ionstantinopcl - Biu/dad 1661 ■ 6 ? Bagdad, Samava nach Masait




mmi : mA C'V>t 5\ ■s>?- W&m äipgj V>^2 >isfe& f "i' :>_ WÄ 'SäS-.W '&. rl ■'j&: {? na-^J'SB" ä W&Sl "f SiJ*.* •Ä-ö ?3J5V* ;J^ Jj &<$ 5 r S ■_■*-.J^TJ ;**£*■ *^'|?V^ ■^fT'äv': V? j^*-