10.3931/e-rara-53947

mm '*•7 àvM vft wtçv-ï ;^- ? 'Vy !*>' > 'iî^tM "¥^y'/íV •"W Y W
■/n: LEGAT des 11 Flïiiìltl il 9 Monlperreux. Ê \
ssm
'mí
ìn Gcine'ë et a Cayenne. " tance extrême sur les points de la Religion , & d'ailleurs corrompus de toutes les maniérés ; cependant ils vivent très- longtems. Un homme de cette couleur Ï est encore jeune à soixante & dix ans: e terme ordinaire de leur vie est de cent à six-vingt ans, pendant que les blancs , même les plus sorts, ne vivent pour le plus que cinquante à soixante ans. Ce n'est pas un pays propre aux Européens, même aux Portugais. La chaleur y est extrême & continuelle durant tout le cours de l'année:Elle fait élever des vapeurs qui s'épaifiísent & qûi se pu- ïrifientde maniéré, que l'air qui en est infecté produit dans les corps des hommes deux maladies presque continuelles, oudu moins périodiques, dont les naturels du pays ne sont pas plus exempts Hue les autres, maisqui sont moins violentes & de moindre durée. La premiere de ces maladies est une fievre très-violente, précedée d'un froid extrême & d'un tremblement extraordinaire : Elle arrive aux naturels du pays reglément tous les huit ou dix jours , mais elle ne leur dure que quelques heures , au lieu que les étrangers en sont tourmentés pendant vingt ou trente jours, & qu'il faut être d'un tem- peremment extrêmement sort pour n'ea A iij Qualité dtl pays, Maladies cîa S. Tfroms,
VOYAGE DU CHEVALIER DES MARCHAIS EN GUI NEE > ISLES VOISINES, ET A CAYENNE, Paît en 1725,1726 & 1727- Contenant une D esciiption très exacte & très étendue de ces Pais , íí du Commerce qui s'y fait. Enrichi d'un grand nombre de Cartes & de Figures en Tailles douces. Par le R., Pere L a b a t > de l'Ordre des Freres Prêcheurs. TOME IV. A PARIS Chez Saugrain, Quay de Geívres, à la Croix Blanche. M. DCC XXX. Avec Approbation & Privilège du P"y.
VOYAGE DU CHEVALIER DES MARCHAIS EN GUINEE, ISLES VOISI NES, ET A CAYENNE, Fait en 172; ,1726 & 1727- Contenant une Description très exacte & très étendue de ces Pais , & du Commerce qui s'y fait, Enrichi d'tin grand nombre de Cartes & de Figures en Tailles douces. Par le R. Pere L a r a t , de l'Ordre des Frètes Prêcheurs. T O M fi PREMIER- A PARIS Chez Guillaume Saugrain, Quay de Gesvres, à la Croix Blanche. M.DCCX XX. Avec Approbation } & Privilège du Roj.
/ PÈellscba^ ^URIC^:
\ly \lccj\ .ejk AfK Ap. Gp. xfK cj.\. ^ .opi. /-j>. f> PREFACE- E Public ayant paru content dc la Relation que je lui ai donnée de l'Afrique Occidentale, depuis le Cap blanc jusqu a la Rivière de Serrelionne en 172.8 , je me fuis trouvé engagé de poursuivre la description des merhes côtes, depuis cette Riviere jusqu aíi Cap Gabon &: à Coriíeo , nouvel établiílénienc des Portugais dans ce Païs. J'avois fur cela d'excellens mémoires , tant des Portugais que des François , qui me mectoient au fait d'une infinité de choses curieuses & nouvelles, mais qui cependant ne suffifoient pas pour remplir entierement mon defl'ein. J'é- tois prêt del'abandonner,lorsque le hazard me procura la connoif- fance du Chevalier des Marchais a J "
iv PREFACE, grand homme de mer , qui dan; les volages qu il a faits en Afrique, en Amérique & dans bien d'autres lieux , s'est acquis de vastes con- noissançes de tous ces Païs. 11 revenoit alors d'un volage qu'il avoir fait à la cote de Guinée 6c à Cayenne , en qualité de Capitaine d ? un vaisseau de la Compagnie appellél'Expedition.Il avoir rectifié dans ce volage les observations qu'il avoir faites dans plusieurs autres précedens, furie giberne nt des côtes , fur les vents, fur les courans, fur les sondes, fur la nature du pals, fur les moeurs des habitans,leurs religions, leurs gue- res j leurs commerces, leurs langues , les limites de leurs Etats , leurs origines , & généralement' tout ce qui est nécessaire pour nous donner une connoissance claire , distincte 6c parfaite de ces Païs 6c de ceux qui les habitent, ou comme naturels, ou comme étrangers, Cet Ouvrage divisé cn quatre Volumes, commence k la Rivière
PREFACE. v de Serrelionne , où j avois terminé ma Relation précédente de T A- frique Occidentale, Sc imita la Rivière des Cdmerones j il renferme toute la côte contenue depuis le cinquième degré de longitude, jusqu'au vingt-troiíìéme , ce qui fait. trois cent quatre - vingt lieues à vingt lieues au degré , fur six dé- grez ou environ de latitude septentrionale, c'est-à-dire depuis le neuvième jusqu'au troisième exclusivement. On verra une suite des établisi'e- mens que nos premiers François Normands ont Faits fur ces côtes qu'ils ont découvertes les premiers, & bien long-tems avant que les autres Européens songeassent à les y suivre Sc à troubler le commerce avantageux qu'ils y avoient commencé Sc établi. Rien n'est plus détaillé que ce que le Chevalier des Marchais nous rapporte , il semble qu on soit sur les lieux , qu'on y traite , qu'on y commerce avec tous ces difFerens peuples. á iij
vi ' PREFACE. Ii n'y a point de Caps , de Gol- phes, de Montagnes, de Rivières, de Ruisseaux, de Plages, de Mouillages , de hauts fonds , d'ccueils , qu'il n'ait vus, fréquentés , fondés , visités & dessinés avec le foin & I'exactitude d'un homme curieux , habile , entendu, bon Dessinateur, bon Géomètre , bon Pilote , excellent Capitaine. La connoiífance & la facilité de parler la plus grande partie des Langues difícrcntes qui font en grand nombre dans ces différons Etats, lui a fait faire des découvertes , aufquclles ceux qui ont toujours besoin d'un Interprète ne peuvent jamais arriver 5 car on ne íçauroit s'imaginer combien il est utile , & racme nécessaire de fça- voir la Langue de ceux avec qui on traite , combien elle donne de facilité pour le commerce, combien elle découvre de choses, combien clic abrégé les affaires. Les disserens voyages que mon Auteur a fait fur ecs côtes, & ses
PREFACE. vïj bonnes maniérés pour les Habi- tans & pour les Souverains, lui avoient tellement aequis leur estime &c leur affection, que les Rois & les Peuples s'empressoient également à le recevoir chez eux avec tous les honneurs & la cordialité dont ils font capables 5 à lui offrir des établiffemens & le p rester de les accepter , d'y bâtir des Forts, de s'y établir &: d'y fixer un commerce , dont il est certain que la Compagnie qu'il fervoit auroit retiré des avantages considérables. Quoiqu'il n'oubliât pas ce que la prudence exige d'un Capitaine en ces occasions , il sçavoit si bien prendre ses mesures, qu'il ne pouvoir jamais être surpris, & il étoit tou,ours fur ses gardes , quoiqu'il semblât s'abandonner entierement â leur bonne foi & à leur discrétion j deux choses également nécessaires à un Commandant ; mais qu'il est difficile de trouver réunies dans un même sujet, sur tout dans un François, dont le caractère franc & fin- O J
viij PREFACE, ccre est souvent Ja Juppé de ces Peuples, qui font naturellement fourbes, dissimulés, avides, cruels, & querhonneur & la religion ne gênent fur quoique ce foie. Comme íe plus grand commerce desfrançois fur cette cote , est à présent principalement auRoyau- me de Juda, c'cít auíîì à la description de ce petitEtat, que le Chevalier des Marchais s'est attaché plus particulièrement j le détail qu'il en t rit ne peut être plus étendu , plus circonílancié , plus instruisant ; ce rfest point sur le rapport d'autrui qu'il écrit, c'est un témoin oculaire qui parle , qui rapporte ce qu'il a vû plus d'une fois, en habile homme & incapable de prendre le change. 11 s'est trouvé à la mort d'un Roi de Juda, il a vû les cérémonies dc fa pompe funebre Sc le cruel massacre qu'un long usage a autorisé chez ccs Peuples pour honorer la mémoire dc leurs Rois défunts. 11 a assisté à l'inthronifation & au
PREFACE. ix couronnement de son Successeur, ce qui s'y passe est si extraordinaire &c fi nouveau pour nous , qu'on peut aíîurer par avance le Lecteur qssil fera content des détails dans lesquels on est entré. Rien n'est plus particulier que la maniéré dont FHéritier pré- lomptif de la Couronne est élevé, la vie de ces Princes quand ils font dans leur sérail,le nombre de leurs femmes , leurs disserentes classes , leurs occupations , leurs habits , leur manière de vivre , le respect qu'on a pour elles j comment on les punit quand elles ont manqué à leurs devoirs , fur tout à la fidélité' qu'elles doivent au Souverain qui leur a fait l'honneur de les mettre au nombre de ses femmes : honneur pourtant que pas une fille n'ambitionne , & qu'elles fuyent à cause des conséquences, jusqu a se donner la mort, plutôt que d'ètre obligées de l'acceptcr. On est entré dans le détail le plus curieux &c le plus étendu que
X PREFACE, l'on puisse s'imaginer fur ce qui regarde la police, le gouvernement Sc les maximes de l'Etat ; fur son étendue, la division de ses Provinces , la culture des terres, leurs productions , les revenus du Souverain , les dépenses qu'il est obligé de faire, ícs forces , fes armées , l'administration de la Justice, les Grands qui composent la Noblesse del'Etat, leurs habillemens, leurs emplois, leur maniéré de traiter avec leur Souverain, soiten public, soit en particulier, les rangs q u'ils gardent entre-eux &: dans les cérémonies publiques, dans leurs visites ou quand ils fe rencontrent, les honneurs qu'ils exigent des particuliers dans les occasions. C'est dans ce seul Ouvrage qu'on trouvera au vrai la religion ancienne Sc moderne de ces Peuples. Le culte qu ils rendent au grand Serpent qui est à présent leur principale divinité , Sc á leurs autres Dieux inférieurs. On verra d'ou leur est venu ce
PREFACE. xi nouveau Dieu , par quelle occa- íìon i quelle raison ils ont eu dc l'adorej*, comment ils s'acquittent de ce culte, avec un détail des procédions & des offrandes que l'on fait à son honneur en certains teins, & dans certaines circonstances " quels font ses Ministres del'un&de l'autre sexe , comment les jeunes filles font initiées à ces misteres , les privilèges de ces filles &: íe droit qu'clles ont de faire enrager ceux qui font aisés fous pour les épouser. Quelques histoires fur cc sujet divertiront agréablement le Lecteur " car on n'a rien oublié de tout ce qui peut lui faire plaisir & Fanatiser en Finstruisant. La Roy de Juda quoique Souverain & fort absolu dans son Etat, relevc du Roy d'Ardra ou d'Ardres, qui députe un de ses Officiers pour lui mettre fur la rête la couronne ou ce qui en tient lieu , après que le Roy de Juda a fait faire par manière d hommage les réparations convenables à la porte principale de la Ville d'Ardres. á vj
xij PREFACE, Ce même Roy d'Ardra est: encore Souverain des Rois de Popo êé de Corro, quoiqu'il releve lui-mê- me du Roy de Bénin , & que ce dernier releve encore d'un aurre Souverain , dont le Royaume ou l'Empirc est à l'Est , &: se nomme selon quelques-uns Biafara. Nous n'en dirons pas davantage, afin de ne rien avancer legerement, &qui ne soit pas fondé fur de bonnes preuves. Ity a au Nord d'Ardra deux petits Royaumes appelles Fouin & Oul- coumi, Lc au - destus de ces deux Iá un plus considérable, appelle Da- houme ou Dahouma. Il y a apparence que ce dernier Souverain a de grandes prétentions fur ces quatre Etats , ou qu'il a eu de fortes raisons de leur faire la guerre , puifqu'il est sorti de fes Etats en 1718. avec son armée,qu'il a attaqué le Roy d'Ardres, l'a défait, l'a pris prisonnier , Lé lui a coupe'la tête de fa propre main. Après cela il s'est emparé de fes
PREFACE. xiij Etats, s'est logé dans fa Capitale, dans son Palais , a joint les femmes du défunt à celles qu'ii avoit amenées avec lui, en un mot il s'est fait Roy d'Ardrcs comme il l'éroic de Dahouma, Son armée n'étoit pas fort nombreuse,on prétend qu'il n'avoit que dix mille hommes, ceux qui lui en donnent le plus, ne la font monter qu'à vingt mille. Mais c'étoient des troupes choisies , également braves &: bien disciplinées , conduites par un Prince plein de valeur &dc prudence, & fous lui par des Officiers d'experience , &£ tellement obéissantes soumises à leurs Chefs, & ceux-ci à leur Souverain, que pas un Officier ni Soldat n'avoit osé s'approprier la moindre chose du butin &: des dépouilles del'ennemi, fous peine de perdre la tete fur le champ. Ils croient obligés de tout rapporter à la masse commune,dont le Roy fai- foit la répartition comme il le jugeait à propos. j
xiv PREFACE. Ces Troupes entrerenc dans le Royaume de Juda après la conquête de celui d'Ardres, ôcy commirent de grands désordres. Ce n'est pas la coutume que les Rois de Juda se mettent à la tête de leurs Troupes , ils ne sortent jamais de leur Palais depuis qu'ils ontt été couronnés , que pour aller une feule sois rendre visite au grand Serpent, Lc lui faire leur hommage ôt leurs présens. Le Roy de Juda apprenant l'ir- ruption que celui de Dahouma faisoit dans son Etat fit assembler ses Milices. Les Gouverneurs de ses Provinces mirent fous les armes celles de leurs Gouvernemcns; mais soit qu'il y eut de la mésintelligence cntr'eux, soit que quelques-uns fussent gagnés par le Roy de Dahouma, les uns se retirerent, les autres qui croient en contestation fur le rang , la préséance & le commande ment,fc comportèrent íì mai qu'ils furent aisément défaits par ee Roy étranger,qui en fit un grand
PREFACE. xv carnage , prit un nombre infini d'Efclaves ou de Prisonniers , car c est la même chose. Le pais suc ravage', pillé, détruit,la Ville capitale emportée fans résistance, pillée & brûlée. Les Comptoirs des Européens eurent le même fort , & ils auroíent été fort à plaindre, s'ils n'avoient pas eu des Forteresses au bord dç la mer , où ils fe re- tirerent,& où ils sauvèrent ce cju'ils purent faire transporter des Comptoirs qu'ils avoient dans la capital- le du Royaume. Le Roy de Juda abandonna son Palais Sc fe sauva dans les bois Sc dans les montagnes pour mettre fa vie en sûreté , & épargner an Roy Dahoumala peine de lui couper la tête, comme il avoit fait au Roy d'Ardres. T elle étoic la situation de ce Royaume désolé, lors des dernieres nouvelles qu'on a en reçûes. Mais comme tous ces Princes Noirs ont besoin du commerce des Européens pour subsister > il est à croire que les choses fe rétabli-
xvi PREFACE, ront comme elles e'toient avant ces de'fordresj&quc soit que le Roy de Dahouma trouvant le séjour d'Ar- dres plus agréable que le sien,y fixe fa demeure , le païs de Juda qui est très-bon,se rétablira en crès-peu de tems, Lc le commerce recommencera fur le même pied, ou peut-être fur un autre qui fera plus avantageux aux Européens. Nous pouvons dans une autre Edition ou dans une autre Relation , donner une connoissanccplus étendue des Royaumes de Bénin, de Biafara , des Calbaris, & des Calbongos , si nous sommes assez heureux pour recevoir des mémoires de ces païs-là qui méritent Battent ion &í la curiosité du Public. Cet Ouvrage est enrichi d'un grand nombre de Cartes Sc dc Planches en railles douces. Les Carres ont été dreslêes par M■ Danviiie Géographe ordinaire du Roy,si connu chez les Sçavans par les Ouvrages excellons qui font sortis de fes mains. C'est faire leur éloge
PREFACE. xvij éloge que de nommer leur Auteur , qui n'a rien épargné pour leur donner toute la précision que ces sortes de choses demandent. On fera également satisfait du fond de l'Ouvrage , Se de la maniéré dont il a été exécuté par leS r de laHaye fa- meuxCraveur,Lcl'un desplus exacts qui ayent paru jufqu'à présent. A l'égard des planches, elles ont été gravées fur les desseins originaux du Chevalier des Marchais, qui les a faites fur les lieux avec une atention, une recherche &: un goût, qui en faisant connoítre sa grande habileté dans le dessein , donnent des preuves tres- marquées de son exactitude. Le Public en sera content, on peut le lui promettre par avance, sans craindre de se trop avancer. L'Iíîe de Cayenne étoit le lieu oùleChevalier desMarchais devoir mettre à terre les Negres esclaves qu'il avoir embarqués àjuda.ll y arriva après une longue & ennuyeuse traversée, dans laquelle il perdit la
xviij PREFACE, moitié des esclaves qui y dévoient être vendus. Ii rend raison de ce - malheur & de la perte que la Compagnie a soufferte,& il propose des expédions pour les éviter. II nous a donné avec son exactitude ordinaire la situation de l'Iíle, du poit & de la Ville de Cayenne* qu'on appelloir anciennement S. Michel de Cepcron, dunomde ia colline sur laquelle la forteresse eít bâtie. II nous a marqué les fondes, les gssìemens des cotes, les Iílets, ies bans de fable & écueils,&: généralement ce qui peut servir à unNa- vire qui veut y aborder ou en sortir. Mais il s'cn falloir bien qu'il eut fur cette Ifle& fur ses environs des connoiísances aussi étendues que fur les côtes d'Afrique , à son défaut j'ai eu secours à Mon feu r de Milhaut Chevalier de l'Ordre de S. Michel, & Juge de l'Amirauté de sise & du Gouvernement de- Caïennc , qui étant parfaitement au fait de tout ce qui regarde ce pais, m'a donné tous les éclaircis*: i
PREFACE. xxj scmens dont j'avois besoin, pour rendre au Public un compte exact: de cette Colonie. Ses mémoires &: ses inítructions ont beaucoup aidé Monsieur Danville à dreíser la Carte presque Typographique de cette Iíle& des environs , qui font habités par les François & par les Indiens. On y verra dans leurs places les habitations & les noms de tous les Habitans , la distinction des sucreries, des roucouries, des indigoteries , des cast'eteries , des ménageries j c'est ainíi qu'on appelle les lieux où l'on éleve des bestiaux & des volailles , & où l'on cultive le manioc&les autres grains Le fruits qui fervent à la nourriture des Habitans & de leurs Esclaves. On a marqué la situation des Rivières, des Collines, des Montagnes-, les Terres qui font en valeur, celles qui font abandonnées. On a donné un plan exact de la Ville de Cayenne , ses quartiers , ses rûés & leurs noms- Pour une plus grande intelligent- é ij
XX PREFACE, ce on donne au Public une Carte gcnerale du Gouvernement de Cayenne , qui n'est pas renfermé dansl'Iílc feule , mais qui s'étend fort au loin dans la terre ferme &: Province de la Guianne, depuis le Cap de Nord qui est environ par les deux degrez de latitude Septentrionale , jusques près la Rivière de Maroni d'Iguoeri. On y a marqué &: distingué les différentes Nations Indiennes, Amcri- quaincs ou Sauvages qui font ré- pandues& vivantes dans ce pais. J'ai crû faire plaisir au Public en lui donnant en abrégé le voyage que les Peres Grillet & Béchamel de la Compagnie de Jésus firent en 1674. ils pénétrèrent jus- qu'aux Sauvages Acoquas, ce qu'a- vaat eux aucun n'avoit osé entreprendre. J'y ai joint une Lettre du R. P. Lombard de la même Compagnie, à présent Chef & Supérieur de toutes les Millions que faCompagnie a établies dans ces pais, dans laquelle
PREFACE. xxj il rend compte à son Frere aussi Religieux de la même Compagnie , de ce qu'il a fait pour convertir & attirer à une vie sédentaire 6c chrétienne des Nations différentes de Sauvages, qu'il a assemblées à l'embouchure de la Riviere de Gourou , où ils font devenus dc bons liabitans , dont l'exemple joint à ce que fait cet excellent Millionnaire 6c ses Compagnons, changera le naturel volage 6c inconstant dc ces peuples, &: les obligera à une vie civile 6c laborieuse , ce qui dans la fuite produira des biens infinis, tant pour la propagation 6c raffermissement de la foi , que pour ^augmentation de cette Colonie , 6c pour la mettre en état de se faire respecter de ses ennemis 6c de ses voisins. Mes amis de la Martinique m'a- yant envoyé les desseins des nouveaux fourneaux des sucreries, inventés par les Anglois pour diminuer la consommation prodigieuse de bois qui se faisait dans les /
xxij PREFACE, anciens fourneaux, je les ai Eric graver dans coure leur précision. Quoique ces desseins ôc leur explication ne semblenc regarder que les sucreries , il me semble qu ils peuvent êtred'usage & d'une grande utilité pour tous les endroits où il est nécessaire d'avoir un nombre de fourneaux dans lesquels on consomme beaucoup de bois ou de charbon , dont ils diminueront la quantité & par conséquent la dépense j c'est la vúë que j'ai eûe en les donnant au Public, & dont les Habitans de Cayenne peuvent profiter , auffi-bien que des autres instructions que je leur ai données. J'ai joint a ce dessein celui d'un rameau de l'arbre qui porte le cassé dans la grandeur naturelle de ses feuilles, de ses fleurs ôc de ses fruits. II m'a été envoyé de la Martinique par Montreur de la Guarigue Sur- nitliée , ancien Capitaine d'une Compagnie détachée de la Marine, Colonel de Miller & Chevalier de S. Louis, cet Officier habile , cu-
PREFACE. xxiij ricnx & exact , si connu par les longs services que lui, ses ancêtres & fa famille ont rendus dans les Isles du Vent, a été un des premiers qui ait cultivé i'arbre du casse fur ion habitation,au quartier de Sainte Marie ; le Mémoire qu il m'a envoyé fur cela est excellent , je le donne tout entier au Public avec l'attestation de Moniteur Blondel, alors Intendant des Isles & Terre ferme de l'Amerique Françoise. J'ai oublié de marquer dans le corps de l'Ouvrage un remede infaillible fort aisé pour les coups de Soleil íì dangereux, & qui ont des suites si fâcheuses, surtout depuis que les hommes & les femmes íe font avisés d'aller la tête nuë de peur de gâter l'économie de leurs cheveux, j'espereque M rS lesMédecins du nombre defquels je n'ai pas l'honneur d'être, me pardonneront la legere entreprise que je fais fur leurs droits. Voici le remede. Quand on se sent frapé d'un coup de Soleil, il faut le plutôt qu'il est
xxiv PREFACE, possible tâter avec le doigt sendroíc çù la douleur se fait sentir le plus vivement, raser les cheveux fur cet endroit, & y appliquer une bouteille pleine d'eau fraîche , la couler fur cet endroit avec assez d'adresse, pour que l'eau dont elle est pleine á deux ou trois doigts près ne s'é- coule pas. On tient la bouteille ainsi posée jusqu'à ce qu'on s'ap- perçoive que seau commence à frémir &: même à s'élever comme íì elle étoit fur le feu ; alors on substitue promptement une nouvelle bouteille pleine cseau comme la premiere , & on continue d'en substituer de nouvelles , jusqu à ce que seau ne contracte plus de chaleur ni de mouvement , &: alors le malade est entièrement guéri & hors de tout danger. Ce reine de estíìmple Lcaisé, & on peut assurer qu'un grand nombre d'ex- periences en assurent la bonté ôc leíficacité. fin de h Préface"
-4 'Avis LUX Nivigatcuis. Z r V O V A G I 5 pendant quatre jours, qu'onavoit perdu sept lieues, & qu'on étoit à dix lieues de llfíe. Enfin le Samedy neuvième de Juin, les courans & le vent s'écant un peu mis à la raison, on mouilla dans le portsur les quatre heures âpres midi. Le Chevalier des M.*** donne avis aux Navigateurs , qui comme lui voudront aborder cette lfle en venant de la rade de Juda, quils doivent mettre tout en œuvre pour en approcha du côté du Nord, pour arondirleur route, en passant au dehors d'une petite lfle , qui est voisine de celle du Prince ; parcequ'il y a des rochers lous seau entre ces deux ifles , fur lesquels il n J y a pas af- sés d'eau pour un vaisseau médiocre; quoique les barques y puissent passer dans le vif de seau. La petite lfle est aisée à reconnoître .• elle paroît comme un gros rocher rond & pointu. Quand on fa dépassée, il faut se rallier à la terre, & ranger la côte, pour entrer dans le port qui est au Nord Est ; par ce que fi on se laisse affaler au Sud ou à sOuest, on y trouve presque toujours des courans qui (.fflotent les bâtimens, comme il lui est arrivé dans le voyage dont je donne ici le Journal , qui lui eut donné beaucoup de peine, & qui lui eut preí- K. 1
EN G ìNe'e et a Cayenne. ; z qtie fait manquer l'atterage & Rentrée du port. Le port est naturel & aussi sûr qu'un bassin que l'on auroit creusé & environ prin.ce. "* * né de jettées. Son entrée est deffenduë par un fort placé à bas bord de l'entrée fur une hauteur médiocre , mais suffisante pour lui donner la supériorité & le commandement fur le port & sur la rade.II est environné de remparts de terre soutenue par des fascines & des palissades , avec quelques pieces de canon. II suffit pour empêcher un coup de main: mais il ne feroit pas en état de soutenir une attaque reglée. D'ailleurs la Garnison est peu considérable : elle n'est composée pour l'ordinaire que de gens, dont la peine de mort prononcée contre eux en Portugal a été commuée en cet exil. II n'en faut pas davantage pour connoître de quoi font capables de pareils Soldats, Ltavec quelle joyeilsou- vriroient les portes à ceux qui vien- droient lesdelivrer de cet esclavage. La Ville, st on peut honorer de ce v m" de s. nom un amas d'environ deux cent mai Antoine dan* sons, est dans le fond du port presque ànkuq. vis à-vis son entrée. La dévotion que les Portugais ont pour S. Antoine, les a engagés à lui faire porter le nom de ce saint,aussi bien qu'à leur principale Egli-
I 34 Voyages 5 e ; pendant que TIste porte le nom de Prince, par de que les revenus que l'on en tiroir , croient affectés au Prince fils aîné duRoi de Portugal , que l'on appelle à présent le Prince du Brezil. La Ville est située par un degré 45 minut- tes de latitude septentrionale , a 40. lieues ou environ de la terre ferme d'A- srique, & à zo.de TIste S.Thomé. Les maisons font comme celles de S. Tho- mé bâties de bois,à deux etages : les rues font étroites : il y aune aisés belle place. L'Eglise de S. Antoine, qui est la paroisse , est déservie par des Prêtres noirs ou presque noirs, c'est-à dire Mulâtres : elle est assés grande & bien ornée. Outre cette Eglise il y a un couvent 8t une Eglise de S. François : mais je ne trouve point dans mes mémoires de quelle branche de Tordre de ce saint Patriarche sont les Religieux de ce couvent, ni de quelle couleur ils font. Ils pourroient bien être noirs ou mulâtres, fans cesser d'être véritables Portugais, & fans que cela les empêcha d'être promeus aux Ordres sacrés & aux charges de leur Ordre. La Ville est environnée d'un parapet de terre ; de fascines & de palissades, II y avoit dans la place quelques pieces de canon qu'ils avoient sauvées d'un v_
En Guine'e et a Cayenne. 3 ç vaisseau forban , qui s'étoit échoué & brisé iur des lílets qui font autour de Tlíle. Voilà toute ^artillerie de la ville , dans laquelle on ne compte qssenviron cinquante portugais blancs :1e reste est: mulâtres ou Negres libres , qui possèdent un grand nombre d'efclaves noirs, 11 y a quelques villages répandus dans rifle,& un assés bon nombre de moulins à sucre. Mais le principal négoce de CommírdS tous les habitans est d'élever des bestiaux de nsle du Sc des volailles, de cultiver le ris, le Prince * mil, le mahis, le manioc ; devoir quantité d'herbages, de citrons, d'oranges, de limons, de noix de cocos, de Patates, d'Ignames, de Figues, de Bananes, & autres fruits, dont ils font un commerce avantageux, tant avec la terre ferme voisine, qu'avec les vaisseaux, qui après avoir fait leur traite 4 Juda , Ardres , Popo, & autres lieux de commerce de la côte de Guinée , viennent acheter des vivres & des rafraichissemens, pour continuer leur voyage au Brésil, & autres lieux de l'Amérique. 11 arrive auífi assés souvent que les vaisseaux qui vont auxIndes Orientales, ou qui en reviennent, étant contrariés parles vents, & poussés dans le Golphe de Guinée , y viennent faire de Peau , du bois & des vivres. Ce commerce tout petit qu il
^ORSCft^ GESELLSCHAFT gU RICtti
TABLE DES CHAPITRES. TOME QUATRIE'ME. Chap. I. T\ E La Province áe Guy Anne I J en général. p. ; 4 jV Chap. II. Des Missions de laP/tme Méridionale de íAmerique qui dépend dit Gouvernement de Cayenne 424, Çhap. III. La compagnie Françoise de Guinée prend le parti de fournir de s Ne., grès al'Amerique Espagnole. ..51 5 Code Noir ou Edit du Roy , servant de Re- glement pour le Gouvernement & C Administration de fustice & la Police des Estes Françaises de 1 "Amerique , & pour ìa discipline & le Commerce des Negres & Esclaves dans ledit Rays. 535 Code Noir ou Edit du Roy , servant de Re- glementpour le Gouvt mentent d? í Administration de la fustice , Police , D sc:pli- ne & le Commerce des Esclaves Negres
Table des Chapitres. dans U Province & Colonie de la Lo'ûi- fianne. ; ; 8 Chap. VI. Compagnie Anglaise de l'AJsien- to de s Negres. 614 Grammaire abbregée , ou entretien en Langue Trançoife & celles des Negres de fuda , très utile a ceux qui font le commerce des Noirs dans ce Royaume > & pour les Chirurgiens des Vaisif^uK % poqg interroger les Noirs lorsqu ils font malades ; ce qui peut servir pour composer m fetit Diítionnaire. Fin de la Table du quatrième & dernier Tome.

Terne g-pageTP 3z. 3z3 3zg. 3zi ' miniimi """"■"t 4ÎÉ _UA.n. ehí. -â- , Nk ■*" - " à- aà- âà- ^ âá }>^ , ' l '^ Su e lvcs ° -Là/' L VW i g rfiiff*" d à | ||)ftl i A-0 - -;--rtlo à- "à. à-ê-Ekîà"--â". à 4.âj> ~ íjíi" 4 ' , ^ Cctuitituna. J" F I -W' C** f " ■"-A f ^ ° ^77âIW-.àe° ^ -M" " Isles auThablc à'^ 'Uealbatres e iP&sjA -w?.#** o* "à >"4L' ! êì^Lî"è.._ànn"tabîe s CA /r TE DE LA GlIÏANE FRANÇOISE t ûunv Go UVE RNIMEJSTT DE CAÏENNE depuis le C ap de Nord juscj u a la ILmere de Maroni mclusi vement • Par le S* d Anvllle Géographe OidAluRo l . Septembre ìjzq . Echelle Lieues communes a ió nu Degre ■ n ". iiL.. o lis sa_.it, b *' I k EL-I 7 ■ lr^à-^ ■ZCjp -1 'çéi *Js A du ^ ... ' > '- A ^^L r ■* *è2£Y '"ISA " "a A-à2.yà-^L E A .r â'AT^r . 4 ",. .. B- "A ,í& 4. -4i àá / - Ad as -r~i. L Jp-asr ' è .L" 4 I 4a" ... â... """â - ■>■ à "^-1 ounoiienne 8 . ..;;-"Ar ,ífa 'ik, A* a P* /à.Ì.Ì.L-' "- 'A^, , à iJW^"^A-aU4.**tAA . ","--à - >". A . ft-.'-. E intérieur de la thiianc à .a. "AH.,-"-. ^ \ á 'á ^ est tiieonu, 2o Lieues mannes à 20 au Degre . Z -t %Al, ocht iOj*r' 'Qymartbo L/*. desJScriotLX >->.... I ,á O gui pénétrèrent- ^jT"-.M. ' v l , àâQâ à>Là , ■ /V^ . ftsftl a ' ® Jl Í4àk4l ^àâ ^àâA>î " -à ■■à.' à / à? à. â.âàâ-à^-à " A Sî*iI) S ' J n-à- ^--nì 2^ 4 à_à ~ L V - - ff ..ttl à "k .â- 41 L- "êâ. .à" A* àv à ìàL- Q à ft.tà.4 • Accquas o Sàcì 'l'jft à-à. .-r. " ^ x^ê-4 "A^êA^-â Jerntçrerfiatuatmi,. \ V -* C l raeiK^'y^Il SaUttrany^à.^ â-àê^î à-> à-à- * 7Í" 2L.. a. a.. -M- . ^ÇlasEfcnrc PificpIìiiH-iiL'E ^ CV'/'^ r *' WÍà'^ì à .". à j xì .v.,_ ■ àa è--L- à.à â , OuclVCS í è av> í _ a£à ** áíM- y a , Xk * J ^ Lr ^ à--à á G axnopi A 1 -ààì^Siâ N á âà . at A*_Arm ab o u t o u s ì" °àLâ°-.X ". ì à l ^ '^A- a n A ,4 à- qui ont de urandes Oreilles . . .A. a f .ai. " ^ ' . *■• F V 4. A. o" " a. - ^-à-à *i à-á J* " A ^í-A"* -" ..--^a. t- . i.à" LÍAafivrFâtifnoueskí"ssxirctó" A"^à-à. .•■u 'S^AAs-mS-S-S - ìy?. àà A à ^ ^ ti-£x à ftft 2 V ^ u y y.C 1 (fi K à ^ à à A à âà ^ ^ ^ à." M, 'SUS - ri t l-àáàd *Á i_-4^ *. a_ -A f -a-A. a a.1 à à.M " -L à" -áà ^àà.à ê àâ (ì^ à Jfe à ì L. à ^ â á- à.- *- A. - ê'- _ "-- S- SL %i à à-i---" -às.-. d?ar-âpvi5à -L I...,* m ~ !U - '-M ì- ^ à F L7 ■Là.'à-à- C ou s s ans <&., *?2^ J2Ì .3 27
ta Voyages & depuis la fin de Juin jusques vers la fin de Septembre. Voilà ce qui compose leurs deux hivers & leurs deux estés : car il ne faut parler ni de primtems ni d'au- tomne. Et voilà les causes de l'intempe- riede f air , qui devient si contraire aux blancs réfìdens dans le pays , & à ceux qui y abordent, que c'efi: une espece de miracle quand ces derniers n'y laissent pas leurs os, & quand les premiers y peuvent traîner une vie languissante juf- qu'à cinquante ou soixante ans au plus. On prétend qu'il y a au centre d e fl fie une haute montagne, comme le Pic de Teneriffe toujours couverte de neiges. Ceseroit un soulagement pour ces pauvres habitans altérés , & presque rotiá par le soleil : mais il faut aller fur les lieux , pour jouir de ce soulagement ; & la chose n'est pas toujours prati- q u able. C'est de ce Pic que sortent les ruisseaux qui arrosent flfie.Ils font en grand nombre , & il y en a de si considérables, que les Portugais ont donné a quelques-uns le nom de rivières. Qupi qu'il s'en faille infiniment qu'ils approchent de la Seine ou de la Poire, ils font d'unetrès grande utilité. On les a coupés en plusieurs branches qui rendent aux Terres îa fertilité que la chaleur excessive leur
'en Gcine'e et a Cayenne. ï z oteroit entierement sans leur secours. 11 y a peu de Terres plus fertiles que celles-là. Les cannes de sucre y viennent en perfection : elles font très sucrées, & meuriífent trop. C'est à mon avis ce qui empêche que le sucre qui e;n vient ne se purifie pas assez en le cuisant, pour pouvoir être bien blanchi. Cet inconvénient arrive quelquefois dans nos Isles dc f Amérique. J'ai marqué le remede qu'on y doit apporter dans le troisième Tome de mon voiage aux Isles , auquel le Lecteur pourra avoir recours,. Les legumes de toute espece y viennent en perfection. Le mahis , le mil , le manioc, les melons , les patates, les figues, les bananes, les dattes, les cocos, les oranges & les citrons y font en abondance, Les moutons & les cabrits y font excellons. Le beeuf y est plus petit qu'en Europe, & ssest pas si gras. 0n y élevé une quantité prodigieuse de cochons; on leur donne les cannes qui ont passées au moulin, & les écumes du sucre. Cette nouriture les engraisse, & rend leur chair extremément délicate, tendre , S C d'une très-facile digestion. On peut croire, fans que je le dise,que les volailles y multiplient infiniment ; f iles font tiès-bonpes. Les lapins qu on
S4 Voyages y a apportésde Portugal y ont aussi e"- tremément. multipliés, &ont un fumet admirable. C'est dommage qu'il y ait tant de choses pour la vie & pour la bonne chere,& qu'on n'ose presque s'en servir: car h délicatesse des viandes & des fruits excite l'appetit ; & pour peu qu'on s'abandonne , on paye chèrement les plaisirs de la bouche. Tout le monde íçaitque les Portugais font fort sobres: par vertu, par raison, par nécessité, ou ne peut guerres leur rien reprocher fur cet article. II seroit à souhaiter qu'ils fussent aussi sobres d'un autre coté ; peut-être qu ils se mocqueroient de l'in- temperie du climat : c'est à leurs prédicateurs plûtôt quà leurs Médecins à leur faire entendre raison là-dessus,comme c'est aux Capitaines des vaisseaux qui y mouillent ,à veiller bien exactement fur leurs équipages, s'ils veulent en conserver suffisamment pour conduire leurs bâtimens aux lieux de leur destination. On dit qu'on y a voulu semer du froment ; on ajoute qu'il y croissoit en perfectionc'est-à-dire qu'il jettoit des pailles & des épis d'une grandeur extra- traordinaire, mais que ces épis étoient vuides pour la pluspart , & les autres n'avoìent qu'un très-petit nombre de-
Q* Gcine'e et a Cayenne. i j grains. Je m'etonne que des gens aussi éclairés que les Portugais n'aient pas compris que des grains semés dans une Terre qui leur est aussi étrangère, que le climat leur est nouveau, ont besoin de quelque terni pour s'y accoutumer &s'y naturaliser, &que pour y parvenir iln'y a qu'à semer le peu de grains qui font nés dans le pays, & on verra qu'ils en raporteront bien davantage, & ces seconds donneront des moissons des plus abondantes. II ne faut pas s'ima- giner qssil faille un long espace de tems, pour faire ces expériences ; il ne faut tout au plus qu'une année, par ce que les grains étant semés, ils if ont besoin tout a u plus que de quatre mois pour germer, pousser & meurir. C'est un avantage si considérable, que jenfétonne qu'on ne Supplique pas à la culture du froment & des autres grains , dans des pais aussi chauds & aussi humides que TIfle S.Tho- rné, & les autres Istes qui font dans unç pareille situation. Les habitans de S. Thomé font quelquefois fort incomodés des fourmis 8c des rats. Ces mêmes incommodités se trouvent dans la terre ferme & dans les Istes de l'Amérique. On vient plus aisément à bout des rats que des fourmis : fnais.ee font des maux passagers auxquels
ï6 Voyages on remedie avec un peu d'attention , 8é beaucoup de patience. Les premiers Portugais qui Rétablirent à S. Thomé payerent chèrement leur bien venue : ils ymoururent tous en très - peu de rems, fans que cela dégoûtât le Roi de ^Portugal d'y envoyer de nouvelles colonies. La précaution que l'on prit pour les conserver , fut de les faire demeurer quelquetems à lamine ,8c autres lieux de la côte de Guinée, où ils avoient des établiífemens, asm de les accoutumer peu à peu à ce climat brûlant &c humide , & par conséquent très mal sain. On fe trouva bien de cette précaution ,& quoique la mort salle encor à présent de copieuses moissons des Européens qui viennent habiter cette Iíle, on pourroit croire que le libertinage ai- de puissamment au mauvais air & à là chaleur extrême a dépeupler ce païs d'habitans tout - à - fait blancs & Européens: car,commenous avons remarqué cy-devant,les Mulâtres & les Negres y vivent très-long-tems. Les Negres esclaves qui font employés aux plus rudes travaux de la terre 8c des sucreries, travaillent cinq jours pour leurs maîtres; & ont pour eux le sixié- me.Ils l'employent à travailler pour eux; Se ce travail doit les entretenir & les pourir.
eh Guine'e et a. Cayenne. i 7 tiourir eux & leurs enfans qui ne font pas en état de travailler. C'est à eux à bien employer ce jour : car ils n'ont rien à efperer de leurs maîtres, qui font durs, fiers, inexorables, & les premiers hom- mer du monde pour manier le fouet & le bâton , & réduire par les châtimens les e claves les plus rebele, & les moins portés au travail. La Ville de Panoafan est grande.-on lui donne plusd'une demie lieuë de circuit, quoiqu'elle ne renferme qu'envi- ron cinq cent maisons, & trois ou quatre Eglises. Les maisons font toutes à deux étages: elles font bâties d\m bois blanc qui croit dans l'Iste que son dit être aufíì fort & austì bon que le chefine d'Europe. Le devant & le derrière Maisons des maisons,les séparations des aparté- bois ' mens, & même les toits sont composés de planches de ce même bois, bien encastrées les unes dans les autres fortement clouées fur les poteaux & autre* pièces de l'asiemblage. Elles doivent être bien sujettes au feu ; & si elles étoienC plus proches les unes des autres qu'elleS ne ion t, le feu y feroit des dégâts considérables : car comment arrêter un incendie dans une forest de-bois sec,comme' on peut considérer cette ville ? • P'ailleursla chaleur doit être insuj?' J9m llir &
i8 Voyages portable dans ces maisons : leur matière est bientôt pénétrée par l'ardeur cfu soleil : elle s'y trouve renfermée fans que la longueur des nuits y puisse apporter une diminution considérable ; de sorte que ceux qui y sont renfermés font toujours dans un poëfle ardent. Que peut-on attendre d'une situation pareille, qu'une effervescence & un mouvement violent dans le sang , & dans les humeurs, qui doit produire des maladies três-dangereufes ? Iln'y a dans toute flsle que la maison ou le palais du Gouverneur qui soit bâtie de pierres, 8c trois ou quatre autres. Est-ce le défaut de pierres? Nous allons voir qu'il y en a. Mais quand la pierre y manqueroit absolument, n y a-t-il pas de la terre propre à faire des briques. C'estcequ'on ne peut nier : or ces briques, telles qu'on les voudra supposer,feroient des murs bien meilleurs , & plus propres à résister a ^impression de la chaleur Lc aux accidens du feu, que les planches &l les poteaux de bois. Déplus si-on peut faire des briques, on peut aussi faire des milles, & couvrir les maisons d'une maniéré à résister davantage au soleil & au pluies : car les planches dont on couvre ces maisons doiventfe déjetter , se fendre, fe séparer pendant les faisons sèches j, & avant
En Goine'ê et a Cayenne.- que les pluies les aient fait enfler & les aient remises dans leur premier état; rsest-ilpas vrai de dire que les gens qui font dans ces maisons y font à peu de choses près comme ssils étoient dans la rue, & que leurs meubles, leurs marchandises , & leurs provisions ont beaucoup à souffrir , sur-tout dans le commencement des pluies, & jusqu'à ce que les eaux aient affez humecté les planches pour les réjoindre? Mais on jouit plus aisément du vent & de la fraîcheur qu'il produit, dans des mailons de bois, que dans des maisons de pierre.- C'est une erreur ; on raison" noit de même aux Isles de f Amérique lorsque j'y arrivai : On avoit commencé à raisonner plus juste quand j'en partis au bout de douze à treize ans. On bâtis- soit de pierre ; & on s'en trouvoit très" bien. Peut être que le tremblement de terre de l'année passée I 7 2 8 . leur aura 1 fait peur , & les aura fait retourner à leur ancienne maniéré de bâtir de bois;- comme si les secousses de la terre re" fpectoient plus les bâtimens de bois , que' ceux de maçonnerie,quand ils font biefr bien liés &c bien faits. La terre tremble souvent en Italie, en Sicile , & dans le Levant. On voit des villes bouleversées de fond en comble : ou relevs des tnai^ V ij
Inscription "te la Ville de ?anqasan. 2. O . V O y A G'K 5 sons, & on y habite comme auparavan? j en attendant qu'un autre tremblement les renverse : mais on n'a garde de se priver des avantages dont on joîiit dans- de bons bâtimens de terre & des'expo-" fer aux inconveniens continuels qu'il y a dans des maisons de bois. Qup feroient les architectes & les maçons,si les mai- sons duroient toujours? La Ville de Panoasan n'étoit fermée- que d'un retranchement de palissades avec un fossé : Elle étoit accompagnée d'un château à peu près de même force,, lorsque les Holandois s'cn rendirent maîtres en t ; 99. Ils ne jugèrent pas- à propos de la garder : ils la pillèrent : ils firent dans l'Ifle un pillage général, enlevèrent tout ce qui put entrer dans. !"urs vaiílèaux , brûlèrent le reste, & se retirerent. Les Portugais qui s'ëtoient sauvés dans les montagnes , revinrent après leur départ, & avec les secous qui leur vinrentd'Europe, & des lieux de la côte d'Asrique où ils avoient des établis- semens, ils remirent fur pied leurs maisons, leurs Eglises & leurs sucreries : & pour n'être pas exposés une autrefois à un semblable malheur, ils environnèrent leur ville d'un meilleur rempart, quoi qu'il ne fut composé que de terre íoû-
11 iîí faut pas OH v rjr Jes corps morts.. Natí&n An trophags ei ;6 Voyages tumés ils s'en fatiguent bien tôt, le dégoût les prend , le chagrin fe joint au dégoût , ils tombent malades & meurent comme des mouches surprises de l'hiver. Le Chirurgien du Chevalier des M.* * * ne manqua pas suivant la coutume de ces déchiqueteurs de corps humains de vouloir ouvrir ceux qui moururent les premiers, pour connoître plus parfaitement,disoit il,la maladie qui les avoir emportés & appliquer aux autres les re- medes convenables. Le Capitaine n'eut garde de le permettre , il íçavoit trop les conséquences terribles de ces opéra- rations. Nous avons dit dans un autre endroit que quelques ennemis du commerce de notre nation ont répandu parmi les Negres, que nous ne les achetions que pour les manger > comme il se pratique chez quelques nations Antropo- ■ phages d'Afrique qui ^tiennent boucherie de chair humaine. On a toutes les peines du monde à détromper ceux qui font embarqués. Quantité se sont abandonnés au désespoir , se sont étranglés, jettes à la mer ou íe font laissés mourir de faim , plûtôt que d'aller dans un pais où ils croyoient être livrés au boucher & exposés en vente à la boucherie. XI seroit impoiïìble, quelque précaution
en Guine'e et a Cayenne. 5 y qu'on pût prendre de ne pas reveiller en eux ces préjugés, s'ils voyoient-ces Efculapes de Vaisseau ouvrir les corps de leurs camarades ; ils croiroient toujours que c'est pour en tirer les meilleurs morceaux, & tout le monde ensemble ne seroit pas capable de remettre leurs esprits prévenus. II faut donc qu'un Capitaine ne permette jamais ces fortes dsoperations , quelque nécessité que leurs C ururgitns assurent qu'il y a d'en venir 4 eette recherche pour découvrir les maladies des Noirs. II faut même observer de ne jefter les corps morts à la mer que pendant la nuit. Cette précaution est nécessaire pour épargner aux vivans les cris qu'ils font en pareille occasion, & le désespoir où la mort de Ictus parens ou de leurs camarades les porte assez souvent. Ces corps jettésà la mer ne manquent jamais d'attirer les Requiens & autres poissons carnassiers à la íuite des Vaisseaux chargés de Negres quand il y a mortalité parmi les esclaves. II est vrai qu'il en conte souvent la vie à ces poissons. On leur jette de forts hameçons bien entés fur une chaine de fer & couverts d'une piécede viande, ils y viennent 8c y demeurent accrochés. La, Or, Jette ïe$ corps morts à la mer peu* dant U nufct
en Guine'e et a Cayenne. 2 1 tenue par des palistades. Ils creuserene au(ïitôt,& élargirent beaucoup leurs fossés. Ces fortifications étoient pour le côté qui regarde la terre : car celles du côté de la Mer furent faites de pierre. Ils bâtirent un fort qu'ils environnèrent de bonnes Courtines de pierre , avec quatre bastions. Ces ouvrages se firent en 1607. & pour les faire avec moins de depenfe, le Gouverneur ordonna que personne n'entreroit dans la ville , qu'il n'eut apporté une pierre pour la construction des ouvrages auxquels il fàìsoit travailler. Le fort, auqueí on a donné le nom de S. Sebastien est avantageusement situé sur une langue de terre étroite au Nord de la ville, qui ladefsend & qui commande à la Baye où l'on peut mouiller. Deux de ses quatre bastions avec une demie lune, qui couvre la courtine,, occupent toute la largeur de la langue de terre. Ses murs & ses remparts, qui font to us de pierre, ont vingt-cinq pieds d'epaisseur, On ne le peut attaquer que par ce front étoit. Un folié qui coupe la langue, l'ifole entierement. Ce feroit une place imprenable dans ce païs-là,si elleétoit deffenduë par cent bons hommes , qui eussent des vivres, des provi- fcons > §í de la valçmv Tort S. Sei baítìen â Pà, noasam.
II est attaqué inutilement par les Hollandois c® i 6 l o. Nouvelle .Tentative áes Holan- áoisenií4i. LL Voyages Elle résista en effet en 161o, aux efforts de farmée des Holandois, qui étoit commandée par l'Amiral PierreVerdoes, qui s'étoit rendu maître de la ville, du petit fort qui est dans la baye où est le mouillage ordinaire, & de toute l'Ifle. La bravoure du Gouverneur Portugais &desa Garnison fut puissamment aidée parles maladies dont nous avons parlé cy-devant, qui en moins de quinze jours emporterent l'Amiral,le vice Amiral, dix sept Capitaines de vaisseaux , plusieurs autres Officiers, & la plus grande partie des troupes qu'on avoir mises â terre, dont tous les Capitaines périrent, à la resserve d'un seul : & tout le reste suroît eu le même sort , s'ils fe fussent opiniâtré davantage à cette entreprise, II fallut donc l'abandonner, & ramener "comme on put en Hollande les débris de cette malheureuse flotte. Les Portugais fe rétablirent après le départ de leurs ennemis, & demeurèrent en repos jufqu'en 1641. que les Ho- landoisfirent une nouvelle tentative pour s'emparer de ce mauvais piïs. je ne sçais à quoi penfoient ces sages Républicains après les funestes expériences passées,eux qui ont tant de terres, & qui font si bien établis fui les côtes de f Afrique. L A- miral Yol qui comjnandoiUeuï flotte
en Guinées et a Cayenne, i 5 "mporta à la vérité 1a forteresse , après s'être rendu maître de la ville & de tout le plat païs: mais la maladie remporta aussi, & avec lui presque tous les chefs de ses troupes & de fa flotte , & un si grand nombre de soldats & de matelots > qu'il en reftoit à peine pour mettre les sentinelles, & pour pouvoir fournir des matelots pour deux navires, ce qui les auroit obligé à abandonner ou à brûler les autres. Dans cette extrémité ils dé- pecherent une barque longue au Brésil,, pour demander áu Comte Maurice de Vassau, qui y étoit alors , les secours nécessaires, pour sortir de ce mauvais endroit. La plufpart moururent d'une fièvre ardente & putride , accompagnée d'ur* mal de tête fi violent qu'ils devenoient fols ou comme enragés : d'autres étoient tourmentés de douleurs d'entrailles si excessives, que les plus forts pouvoient à peine les supporter jusqu'au quatrième jour. On attribuoit ces maladies au commerce qu'ils avoient eu avec lesNegref- fes' à ce que ne pouvant supporter la chaleur excessive du climat ils f étoient baignés dans des ruisseaux dont seau esi toûjours fort froide ; au sucre brut dont jls avoient mangé fans discrétion ; & au
24 Voyages lait des noix de cocos, qui par leur froid extreme fait des impressions très dangereuses fur les nerfs & fur les intestins. On pourrait ajoûter qu'arant brûlé par imprudence la plufpart des maisons, ils n'avoient que des tentes legeres pour- fe retirer; ce qui n'étoit pas capable de les mettre à' couvert des ardeurs du soleil , Le de la malignité des rosées abondantes qui tombent toutes les nuits, & des vapeurs putrides dont la terre est couverte, quand le Soleil est fur THo- rifon. Depuis ce tems-làlesHollandois ont perdu l'envie de s'aller faire enterrer dans ce dangereux païs. Si les Européens y pouvoient vivre, il mériterait bien qu on en fit la conquête: car il estd'iine fertilité extraordinaire. Le terrein est gras & profond. On trouve des terres noires , d'autres rougeâtres , d'autres jaunes, que les rosées abondantes qui tombent & les pluiesfrequentes, même hprs les faisons qui semblent destinées plus particulièrement aux pluies , rendent aisés fermes 1 , fans que cela les empêche de produire toutes fortes d'arbres & de plantes. Pour peu de tems qu'on laisse une terre en friche , elle pouffe aussitôt des arbres da différentes efpeces , qui croissent pour aâníì dije à yuç d'œil ; ce que l'onne re- îïiarqui
Eh Guine'e èt a Cayf.n,;-je. í 5 Xnarque point dans prefqu'àucun autre endroit de la terre. Les roseaux sucrés, ou Cannes à sucre, y viennent naturelle- tiaordinajre ment ,8c fans culture : On prétend même ^ qu'ellessont plus grandes, plus grosses, qu'dles ont plus de suc & de douceur .que celles que l'on plante &que l'on cultive avec beaucoup deloin dans l'Amé- rique, & dans les Isles deMadere &des Canaries. On tire tous les ans de cette Isle plus de trois mìlions de livres de sucre brut. La plupart de leurs moulins font fur les ruissaux qui tombent de cette haute montagne qui estau centre de l'Isle. Les habitans qui n'ont pas la commodité de ces ruissaux pour faire tourner leurs moulins , fe servent de " bœufs pour cela ; & souvent ils y employeur leurs esclaves. J'ai donné dans mon Voyage désistés del'Amériqueun long traité du lucre , dans lequel on peut voir les differens moulins dont on te lert, ou dont on peut fe servir pour cette manufacture. Si les habitans de S. Thomé ne rendent pas leurs sucres plus blancs, c'est leur faute; ou c'esl parce- qu'ils manquent d'ouviers pour les travailler. Car de dire que la graisse du terrein empêche qu'on ne puisse dégraisser suffisamment le suc des Cannes, c'est {emocquer du monde. $íous avons aux Tome UL. C
-6 Voyages líles des terres extremement grasses,quf produisent des Cannes qui ont le même défaut ; & cependant on en vient à bout, & on en fait du sucre parfaitement blanc, Quant à f humidité du païs, qui empêche,dit on,que le sucre ne sèche,il n y a qu'à le mettre dans des étuves , fans vouloir exiger du Soseil qu'il prenne cette peine. On a planté des vignes en cette Iíle : elles y viennent en perfection, & portent toute Tannée , c'est à-dire trois fois par an. Elles produisent des raisins blancs, des bleus & des noires : elles font toujours chargées ; Tiaconvénient qui s'y trouve est qu'on volt dans la même grappe des grains qui se forment , d'autres qui font en fleurs, & d'autres qui font meures. On peut remédier à ce défaut; il n'arrive qu'aux vignes qui font nouvellement transplantées dans le païs qui leur est etranger, A mesure qu'on les taille, elles se naturalisent, & portent à lafindes grappes ennererqent meures. Et puisqu'on est venu à bout d'y naturaliser les arbres fruitiers d'Europe, & leur faire porter des fruits excellensêc parfaitement meurs , pourquoi n'arri- yera t-'l pas la même chose à la vigne? II ne faut que de la patience, du travail & de Tattentjon,
en Gojne'e et a Cayenne. z j Mais cela manque pour L'ordinaire à ceux qui demeurent dans les païs chauds; ils ont f indolence & la pare fie en partage: la chaleur les abbat ; certains plaisirs les occupent , ou l'avi dité du gain ne leur permet pas de songer à d'autres choses. Si c'est un avantage d'habiter un païs fertile, & qui produit presque de lui même; c'est: aufli ce qui rend les gens fainéans, indolens, & voluptueux outre mesure. Ce païs est: couvert d'Orangers , de Citroniers, de Limoniers, de Cocotiers, de Palmiers de toute espèce, de figuiers, & généralement de toutes fortes d'arbres fruitiers. Les Ananas, les Bananes, les Patates , & les Ignames y viennent en perfection. La Caffave est le pain le plus ordinaire de tous les habitans. Le manioc dont on la fait porte des racines monstrueuses. Lemahis,le mil, les pois, les melons d'eau, les Calebaces douces & les amères y croissent très-vîte. On cultive le ris en beaucoup d'endroits.-le ter- rein gras Le humide y est très-propre. Ils ont des fruits appelés Cola, que j'ai décrits dans ma relation du Sénégal fous le nom de Colles. Ce fruit est blanc & de la coníìstence d'un maron, un peu amere,dont on ôte l'amertume en bûvant C ij
r8 Voyages pardessus un verre A eau. L'arbre qui porte ces fruits à S. Thomé elì grand, ôc selon la description qu'en ont faite des voiageurs, ses feuilles approchent beaucoup de celles de nos Maroniers d'índe: peut être en est-ce une espèce, dont les fruits ont beaucoup moins d'a- mertume que les nôtres. L'Huile de palme est une des marchandises qu'ils trafiquent aux côtes d'Afrique : car pour le vin il ne peut pas se transporter sans s'aigrir dans les vingt-quatre heures. Les choux palmistes viennent partout dans les montagnes , & dans les lieux incultes. Les rivières quoique peu considérables font fort poifonneuses. Les Ecrevisses de terre, qu'on nomme Crabes à l'Amérique, y fourmillent, & font souvent de grands dégâts : à st la viande ordinaire des esclaves. II y a une race de petits chevaux de poil roux, qui font forts & d'une grande reíource. En un mot , cette Iíle seroit un païs enchanté, si on y pouvoit vivre. L J abondance des vivres & des rafrai- chissemens y attiroit autrefois tous les vaisseaux qui traitoient à la côte de Guinée , & dans les Royaumes situés autour du grand Golfe que fait la mer
en Guine'e et a Cayenne, r 9 entre les états de Guinée & ceux de Bénin , Matamba , Gabon, Congo, & Angolle.- mais les Officiers du Roi de Portugal font devenus si deffians dépuis les differentes tentatives que les Hollan- dois ont faites pour s'emparer de cettelf- le,& ils ont faitnaîtretantdedifficultez, avant de permettre la traite à ceux qui fe préfentoient pour acheter leurs denrées, que les Navigateurs n'y vont que quand ils n'ont plus d'efpérance de gagner l'isle du Prince-, ou ils font aiïurés de trouver les mêmes choses qu'à S. Thomé , & de traiter avec moins de cérémonies. L'Ifle de S. Thomé est accompagnée de deux petites Ifles : celle qui est au Sud s'apelle rifle Relies , & celle qui est à l'Est fe nomme l lfle des chevres. Cette derniere est la plus petite: Elles iflesRoiiesSs ne font pas habitées. Ceux à qui elles d ' s Ciuvrc *' appartiennent y ont mis des chevres qui ont beaucoup peuplé , & qui font d'un goût excellent. La difficulté est de les avoir, car elles font extremément sauvages, & fe retirent dans des lieux d'un accés très-difficile: II n'y a qu'elles & les Negres qui y puissent grimper. L'Ifle Rolles n'est éloignée de S. Thomé que d'un quart de lieuë. Le passage est sain, & le mouillage y est bon: oa C ìij
zo Voyages s'y peut retirer dans un besoin. Le Chevalier des M.***, qui étoit déterminé à faire *es rafraîchiisemens à 1 Isle du Prince, & qui comptoit y arriver en huit ou dix jours , eut les vents 8 c les marées tellement contraires , q u'il fut vingt jours en route avant de pouvoir apppocher de cette Iíle. Enfin le Mardy 19. May 1715. il s'en-trouva aisés proche pour mettre fa chalouppe à la mer, & envoyer un Officier pour avoir un Pilote de Piste, pour conduire son vaisseau dans le port, & en attendant il mouilla fur un assés bon fonds. La Chalouppe revint le lendemain, 8 c amena, un Pilote Portugais, pour k fureté duquel le Gouverneur garda l'Officier ; parce qu'on pouvoit craindre que le vaisseau ne fût un forban, qui se fcroit servi du pilote pour faire des descentes & des pillages dans l'Iflc , & dans celle de S. Vborné. Cette précaution est nécessaire dans un pais comme celui-là, que les forbans visitent assés souvent. On appareilla fous la conduite de ce pilote fur les cinq heures du soir : mais le vent qui étoit au plus pués ayant entièrement manqué fur les huit heures, & les courans portant au Nord Ouest, on fut obligé de mouiller par les vingt-
kn Guine'e et a Caverne. ; i cinq braises fond de vase mêlé de sable Sc d'assés bonne tenue. II fallut demeurer tout le jour suivant ï sancre, sans pouvoir entrer dans le port, dont on n'étoit qu'à trois lieuës. On appareilla le lendemain premier jour de Juin fur les (ìx heures du matin. On louvoya toute la journée fans rien gagner , par ce que le vent étoit au plus près ; & on fut obligé de mouiller fur le loir, plus éloigné d'une lieue de la terre , que l'on n'étoit quand on avoir mis Z la voile. Le Chevalier des M.*** vouloir faire de plus grandes bordées, espérant de gagner davantage par cettema- ïieuvre : mais le pilote Portugais s'y opposa , & rassura que s'il quittoit une fois le fond de trente bralles où il étoit, les courans l'efïloteroient, de maniéré qu'il lui feroit peutêtre impossible de se rallier à la terre. Ce fut la même chose le Samedy. On appareilla le Dimanche, &à force de bordées on regagna la lieue qu'on avoir perdue : mais les vents étoient toujours contraires, & les courans plus opposés à la route du vaisseau. On résolut le Mardy de tenter si les grandes bordées n'auroient pas plus de bonheur : on en fit , & on reconnut après s'être opiniâtré à cette maneuvre C iiij
Z s Voyages paroisse, ne laisse pas d'être très-avanta- geux à cette Ifle, & de lui aporter de l'argent comptant, & toutes les marchandises dont elle a besoin ; d'autant qu'on aime beaucoup mieux aller affile du Prince qu'à celle de S. Thomé,où l'air est dangereux & pestiféré , au lieu qu'il est sain , doux , temperé dans la premiere. Les eaux y font excellentes, & s'y font avec une très grande facilité. Les Capitaines de vaisseaux , de quelque port qu'ils viennent , ont foin de faire écouler toutes celles qu'ils avoient prises autre part, & après avoir tait ne- toyer leurs futailles, ils les font remplir de ces nouvelles eaux , qui fe gardent longtems fans fe corrompre ,& fans engendrer le scorbut , comme font les eaux de Popo, de Juda & d'Ardres. Le bois de chauffage y est â bon marché: on hachette tout coupé ; ou quand on ne veut pas faire cette petite dépense, il en coûte très peu pour avoir la permission d'en couper tant que l'on veut. Un cent de grosses noix de cocos ne coûte qu'un éçu. On a pour le même prix un millier d'Oranges, de Citrons, ou de Limons. Le plus souvent on a pour de vieilles chemises, de la toille usée , ou de vieilles bardes, tous les vivres & tous les rasraiçhissemens dont-on a besoin.
t en Goine'e et a Cayenne. 5 6 Les cochons, les moutons & les cabrsts y font excellens. Les bœufs font moins communs : on en trouve pourtant : ils font plus petits quenos bœufs ordinaires d'Europe : 11s font gras & de bon suc. A f égard des poules & des autres volailles , il est difficile d'tn trouver de meilleures, en plus grand nombre , &à meilleur marché, c'est à la salubrité de f air ,de l'eau & des grains qui croissent dans cette lste, qu'on est redevable de tous ces avantages. Les ruissaux ou petites rivières qui serpentent dans toute rifle , viennent toutes d'un petit lac qui est à la Cime d'une haute montagne , comme un Pic qui est au centre de l'Iste. II s'éleve fort haut ; & quoiqu'il paroisse pointu, il y du Prince, a pourtant à son sommet unterrein plat & uni , au milieu duquel est ce lac, d'où seau qui compose toutes ces petites rivières s'écoule fans cesse, quoique la surface soit toûjours la même. Voilà de quoi occuper les phiíìciens : car si ces eaux fortoientdu pied du Pic, il feroit aisé de concevoir qu'elles feroient les écoulemens de celles , dont les pluies & les rosées humectent les terres, & qui s'étant filtrées au travers des terres, fe réunissent à la fin , & sortent parles canaux qu'elles fe font ouverts : mais celles-cy sortent du sommet: elles
Voies d'eau çojiíiderables ■37 V o y a g ï S. poussent du fond : leur quantité est toujours la même : elles n'ont encore jamais manqué , & on n'y a pas encore remarqué de diminution sensible, comme on le remarque-tousles jours dans les plus grandes rivières. Cette Isle n'a que dix-huit à vingt lieues de circonférence: c'estunovalïe alongé. On peut mouiller avec fureté fur toutes ses côtes : mais elle n'a qu'un port si fur & si commode, qu'un port artificiel n'est pas meilleur. Le Chevalier des M.*** en avoit un pressant besoin : son vaisseau avoit été vivement attaqué des vers pendant le long séjour qu'il avoit fait à la rade de Juda. Sa precinte de bas bord fa i foi t eau en plusieurs endroits : il s'étoit formée une voye d'eau si considérable,que le vaisseau auroit péri, si on n'avoitpas trouvé ce port pour y remédier. Cependant on nes'en étoit point apperçu quand on étoit à l'ancre: mais dèsqu'il fut à la voile, &que les differens bords qu'il fallut faire en louvoiant eurent donné du mouvement aux membres & aux bordages, on vit que les voies d'eau étoientnombreuses, & qu'entre les autres il y en avoit une si considérable , qu'elle avoit mis le bâtiment en danger de sombrer, s'il eut été battu de quelque gros temSp t
Ejq Guinh'ë et a Cayenne. 5 8 Aussi la premiere choie qu'il fit dès qu'il fut entré dans le port, fut de fe mettre fur le côté, & de remédier à ces voyes d'eau, pendant que ses Officiers íâisoient faire l'eau & le bois qu'il vouloir embarquer, & qu'on faisoit préparer les vivres & les rafraichissemens,dont il avoir besoin pour sa traversée jusqu'à Cayenne. II trouva dans le port deux vaisseaux Anglois, qui lui furent d'un grand secours pour fe mettre à la banae,& qui lui pretterent des ouvriers ) la place de son maître charpentier qui étoit malade, c'est ainsi qu'en usent les Capitaines de vaisseaux, quand ils se trouvent dans le besoin. On est tous de même nation dans ces cas ; & quand même on seroit en guerre, dès qu'on est dans un port ou dans une rade neutre , il est inoili qu'on fe soit refusé les secours dont on a besoin. Ce qui le retint quelques jours plus qu'il n'auroit été à l'ifle du Prince, fut la désertion de son patron de chaloup- pe, & de deux de ses matelots. II eut de .puissantes raisons pour croire que les Portugais étoient cause de cette désertion. Ilsavoient besoin d'hommes pour les bâtimens, qu'il envoyent traiter aux cotes des Royaumes voisins, & trouvans
fA 59 VoYAGHS ceux-là disposés à changer de maître, íiî ne manquèrent pas de les aider à se cacher , jusqu'à ce que le vaisseau François fut parti. Le Gouverneur Portugais ne manqua pas de son côté de faire toutes les démarches ordinaires pour les faire trouver:mais il fut facile au Capitaine de voir que ce ìfétoit que des feintes > &qu'ilne tenoit qu'à lui de les remettre à leur chef. En la place le Chevalier des M.*** embarqua cinq matelots François & un Mousse, qui selon les apparences étoient de ce vaisseau forban qui s'étoit brisé sur la côte. II eut encore le bonheur de prendre un interlope François, & de lui enlever quatre mille cent crusades, qui servirent à p aïe r les dépenses qu'il fit en ce port. Cette líle avoit été prise en 1588. par les Hoiandois fous la conduite du L'isla -ìu Vice - Amiral Clerhagen.' Les Etats paTíes Hoí- ^voient donnée ou vendue â un riche laijsdois négociant d'Amsterdam , qui y envoya des gens pour la faire valoir pour son compte. Mais la mésintelligence s'étant mise entre ses gens , il fut facile aux Portugais qui étoient restés dans liste de les défaire en détail, c'est a diré en leur dressant des embuscades pour peu qulls s'éloignassentde la forteresse, & de les réduire ainsi à un si petit nombre ; qu'iis furenç
ïn Guinh'e et a Cayenne. 40 furent heureux qu'un vaisseau de leur nation y vint mouiller. Ils s'y embarquèrent avec tout ce qu'ils purent emporter ; & depuis ce tems-là ils n'on t fais aucune tentative pour s'en remettre eit possession. Le Roi de Portugal y entretient un' Gouverneur , qui a toute l'authorité' dins ce qui regarde le civil & le militaire , avec quelques Officiers, pour avoir fnin de ses revenus. Le Chevalier des M.*** demeura dans le port depuis le dixième Juin 1725, jusqu'au vingt sept du même mois. IIappareilla le mercredy furie midz^ le vent étant au Sud , & la mer belle. Je crois qu'on voudra bien me permettre avant de sortir de ce parage , de-' dire deux mots de deux petites UTes-,, qui y ont été découvertes par les Portugais. La premiere est celle de Fernando Pòo> Portugais, qui la découvrit, & en prit' possession pour le Roi de Portugal en êu 1 t-. 11 n 1 • 1 / . > nando ï 47 1 . Elle est par les trois aegres vingt- cinq minuttes de latitude Septentrio*- nale. Elle n'a qu'environ dix à douze: lieues de circonférence. Elle est éloignée d'environ dix lieues de l'embou- chure de la rivière de Camarones dans k Royaume de Matamba. Elleestprefr Tome III. P
4i Voyages que environnée de rochers qui en ren-" dent i'approche fort dangereuse. Les Portugais y mirent d'abord une colonie de leur nation , & des mulâtres tirés des lieux qui leur apartiennent fur les côtes de Guinée : & ceux-cy s'étcnt alliés avec lesNegresde la terre ferme, se soat tellement accoutumés aux mœurs & aux usages de ces noirs, qu'ils font devenus aussi sauvages & aussi médians qu'eux. II y avoir autrefois des moulins â sucre. On y cultivoit le Tabac , le Coton : on y élevoit des bestiaux & des volailles- Le Manioc, les Patates, & autres vivres qu'ils vendoient aux vaisseaux qui y moiiilloient , ou qu'ils por- Coient à. la côte de la terre ferme, leuc donnoient un commerce allés avantageux. Ce issest plus cela à présent : le Roi de Portugal les a comme abandonnés à eux. mêmes fes vaisseaux n'y viennent plus : ils n'ont plus de commerce qu'avec les Negres , parceque le trajet de leur. líle à la terre ferme est aisé : 8t ils s'enfuient dans les montagnes, dès- que quelque vaisseau y vient mouiller" L'eau y est excellentes fort aisée à faire aussi bien que le bois. Les Cocos, les Oranges & les Citrons viennent partout jusques for 1e bord de la Mer. On en peut
en Guine'ë et a Cayenne. 42: prendre tant qu on veut : mais il faut être fur ses gardes, & ne pas s'avancer dans le pays ; car ce font les premiers hommes de l'Afrique pour dresser des embuscades. Ils fe fervent fort adroitement de Pare & des flèches, armes (fautant plus dangereuses, qu'elles tuent de loin & fans bruit, & qufll est rare qu'on guérisse des plus legeres blessures qu'el- les font,parce qu'elles font empoisonnes" II faut être dans une disette extrême d'eau, pour en aller chercher en cet endroit. Pour l'ordinaire elle n'est fréquentée que pas les forbans , qui ayant interest de fe tenir cachés, & étant d'ail- leurs de grands maîtres dans fart de faire des embuscades, y mettent à terre pour faire de seau & du bois, & tâchent "f enlever quelques insulaires , pour la rançon dès quels ils obligent leS autres de leur apporter tout ce dont ils ont besoin. La seconde est flfle d'Annabon , ou à d'An* de Bonanno. Les Portugais qui la dé- nîbon > couvrirent lui donnerent ce nom , par cequllsla découvrirent le premier jour des an i 47 3 .Ils en font encore à présent les maîtres ; elle a environ dix lieues de circuit. Elle est située à un dégré vingt minuttes au Sud de la ligne , à vingt-cinq. lieues de 8. f be rné , D ij. r
43 V O Y A 6 E S quarante cinq ci u Cap de Lopo Gonzí- les. S-s côtes font dangereuses, semées de quantité de bri sans, & escarpées. L* meilleure rade est au Nord-Ouest; elle o'a point de port. Quoiqu'elle soit presque sous la ligne; elle ne 1 aille pas de jouir d'un air frais Sc temperé : cela vient de f égalité des jours * des nuits, & de ce qu'elle est continuellement rafraîchie par les vents qui viennent successivement de sa situation j a Mer A je j a c $ te d'Afrique. Elle ne paroit de lom , que comme une tres haute montagne. Quand on s'en approche, on volt que cette montagne íe partage en plusieurs sommets séparés les. uns des autres par des vallons profonds, dont les côtes jusqu'à une certaine hauteur ne laissent pas d'erre fort fertiles " pendant que leurs somníets font presque toujours couverts de neiges, comme on les voit quand les vents font essarter les nuées,dont ils font presque toujours environnés. Tous ces vallons font arrosés de ruiíïeaux plus ou moins gros, mais tous d'une eau extremément fraîche 6c legere. Les bords de ces ruisseaux font couverts d'arbres fruitiers, comme Palmiers de toutes espèces, Cocotiers, Palmistes ou arbres à chou , Tamarins,, Eananiers, Figuiers " OrangersCitron.-
en Goine'e et a Cayenne. 44 tiîers , & autres arbres. On y trouve aussi des bois propres pour la charpente, & même des Ebeniers de plusieurs couleurs. Le Cotton qui veut un terrein plus sec & plus chaud aussi bien que les Cannes à sucre, vient en perfection vers les bords de la Mer. On y cultive fans peine & avec succès le ris, le millet, le mahis,le manioc, des pois & dés fèves de differentes sigures & couleurs ; & généralement tout ce qui est nécessaire a îa vie, & propre à entrer dans le commerce. Avant que les Portugais eussent découvert cette líle , & qu'ils y eussent établis une Colonie il n'y avoit que des oiseaux , & pas un animal â quatre pieds. Ils y ont mis des cochons, des moutons, des cabrits, des bœufs & des vaches , qui y ont extrêmement multiplié. Leur avanture de Porto Santo au Port de Madere les a empêché d'y mettre des lapins : & ils ont bien fait, car ces animaux qui multiplient infiniment fe feroient à la fin rendus maîtres de fisse, &c en auroient chassés les habi- tans: &ilauroit étéd'autant plus difficile de les détruire, qssil auroit été impossible de les aller chercher dans les rochers où ilsfe feroient retirés. Les vaisseaux y ont apporté des rats qui y fout
45 Voyages souvent bien du ravage. Les chats qu'oa y a mis semblent s'être accommodés avec eux: ils ne leur font point de mal: ils jouent ensemble. Cela a obligé les habi- tans de faire venir de la terre ferme une efpece de chiens qui ne jappent point, & qui tiennent plus du renard que d U. chien. Ils ont les oreilles courtes , le museau allongé, la queue greffe longue & fournie de poil. Ce font les ennemis irréconciliables des rats. Ils leur donnent la chasse naturellement,& en détruisent assés pour que les habirans n'cn soient pas extrêmement incommodés. Les pigeons qu'on y a apportés y profitent à merveille. Lssíle en est pleine: & comment n'y multiplieroient ils pas? L'air leur convient : les eaux y font excellentes , & ils trouvent par tout abondamment de quoi fe nourrir. Je ne dirai rien des volailles domestiques: elle couvrent la terre, pour ainsi dire. Les vaisseaux qui y relâchent en ont tant qssils veulent à trésbon marché. On est persuadé que tous ces oiseaux y seroient encore en plus grand nombre, si certains oiseaux de proye qui y font passés de la terre fermeles laissaient plus en repos- Ces oiseaux j à qui les Portugais on"
84 Voyages tendue reformée de Calvin , fit un armement considérable en 1 5 5 5 • qu'il envoya au Brésil sous la conduitte du Commandeur de Villegagnon, qui avoir auffi embrassé laReligion prétendue réformée. Leur dessein étoit Je s'établir en ces pays éloignés, pour y vivre dans l'exercice de leur nouvelle Religion , que l'on vouloir abolir en Fiance. Ce Commandeur avoit mené quelques Ministres avec lui: il s'établit fur le fleuve Ganabara , qu'on a depuis appelle Rio Jennro , ou riviere de Janvier fous le Tropique du Capricorne par les ? 3"- dégrés Sc z" minuttes de latitude Me- íidionalle." Cette Colonie fut bientôt détruite par les panis qui s'y formèrent à cause de la difference de Religion de ceux qui la compofoient. Le Commandeur de Villegagnon étoit le plus inconstant de tous les hommes en matière de Religion. Onlevoyoit Catholique & Huguenot dans un même jour ; & selon la Religion qu'il professoit , il maltraitoit continuellement ceux qui n'étoient pas de son sentiment. On peut lire dans l'Histoire de ce tems là la décadence & la fin tragique de cette Colonie. Les Portugais établis aux environs n'aide- rentpas peu à la ruiner : & à la fin ils k
en Goine'e et a Cayenne. 8 5 •s'emparerent de la forteresse desFrançois, & firent périr tous ceux qu'ils y surprirent , ou qui se retirerent chez eux,oà suBisormité de Religion sembloit leur devoir procurer de la protection 8c de la fureté. Ce mauvais succès ne rehutta point les François. Toûjours ingénieux à se tromper 8c à faire de nouveaux projets, ils firent des compagnies 8c des arme- raens en 1594. en 1604. en 161 z* Ilsallerent se poster à Maragnon 8c en d'autres lieux au Sud 8c au Nord de la rivière des Amazones; 8c ils eurent par tout le même succès. Les Portugais d'un côté , leur legereté 8c leur impatience de l'autre, firent echouër toutes leurs entreprises. Ceux qui y avoient mis de l'argent le perdirent; ceux qui dévoient "être les premiers sujets de ces établisse- mens y laissèrent leur peau ; les trahisons des Portugais, la faim , 8c les miseres les firent tous périr. On fut dix ans fans songer à faire de nouveaux établis- semensle hazard fit faire celui de Saint Christophle de concert avec les Anglois en 162,6 ; 8c celui-cy fut cause qu'oa songea de nouveau au Brésil; mais comme les Portugais s'etoient établis 8c fortifiés fur toute cette côte depuis la rivière de U Plata jufqu'à celle desAma-
en Guxne'ê et a Cayenne. 47 'donné le nom cVAigles , en détruisent beaucoup. Ces oiseaux ne sont pas de véritables aigles ; ou bien c'est une espèce particulière qui tient du faulcon & de l'aigle. On pourroitles appeller des aigles bâtardes : elles font de la grosseur Ruichi.pj-n d'une grosse poule. Elles ont la tête me- diocre, Le bec grand 8e crochu,l'ceil vif" le regard assuré , l'estomach Large , les ailes grandes. Quand on lesvoit ensair, on a peine à les distinguer des frégates, tant leur envergure est grande Ze leur vo! rapide. Soit qu'elies volent , ouqu'el- lcs fe reposent sur une pointe de rocher, ou sur quelque branche morte d'un arbre sur le bord de la Mer, elles ont toujours la tête panchée , & regardent attentivement pour découvrir quelque proye, soit oiíeau, soit poisson: car elles chassent également fur la terre & su k seau : & dès qu'elles ont appercu quelque oiseau ou quelque poiíïon à fleur ò'eau,elles fondent dessus,en rasant sur la face de seau ou de la terre, senîevent , & en vont faire leur curée sur quelque branche ou s,r quelque rocher : ou bien elles le portent dans leur aire , pour' nourrir leurs petits quand elles en ont"- Si leurs aires étoient accessibles plus- qu'ils ne font,ce seroit un moyen de ne manquer ni de gibier > ni de volailles,
4? V O r A G E s ni de poissons; on feroit bonne chereï sufli bon marché que TEvêque de Men- de en Gevaudan, dont Mr. Jacques Auguste de Thou Conseiller d'Etat & Président au Mortier au Parlement de Paris rapporte,que le gibier qu'on servoit sur sa table étoic enlevé des aires des aigles, qui font en quantité dans son Diocèse. L'IsLe de Bonanno n'a qu'un Bourg d'environ cent cases bâties de roseaux, & couvertes de feuilles de cannes & de branches de palmier, avec une Eglise, & cinq ou six maisons de charpente , environnées de planches & couvertes de bardeau : ce Bourg est au fond de Tance, ©u si Ton veut , de la rade ou on vient mouiller. Un vaiis.au passe au travers ; & il y en a deux autres à ses deux extré- roitez. 11 est environné d'un parapet de cinq à six pieds de hauteur, composé de palissades de terre & de fascines, avec deux banquettes. On dit qu'il y avoit deux batteries de sept à huit cent canons chacune, avant que les Holandois s'en rendissent maîtres en 1605. sous- T Amiral Mateliof. La flotte qu'il com- mandoit étoit destinée pour les Indes- Prise parles Orientales. Les vents contraires le jet- uoihndois , terent dans le Golphe de Guinée ; & a- tue*. prés avoir couru planeurs dangers , u mouilla à la rade de cette Ifle. Les Portugais
fn Guine'e et a Cayenne. 45 tugais après lui avoir tiré quelques coups de canons, se retìrerent dans les montagnes avec ceux de leurs esclaves noirs qui purent ou voulurent les suivre. Les Hollandois mirent paisiblement à terre, & envoyerent du mondeà la poursuite des fuyards ; mais quelque diligence qu'ils pussent faire , ils n'en purent prendre que deux, & ensuite deux cens esclaves , la plufpart femmes & enfans. On eut beau les presser pour découvrir où étoient leurs maîtres , on rfen pût rien tirer. L'Amiral Hollandois fit civilement enlever tous les vivres qu'il put trouver; il fit aussi mettre dans ses Vaisseaux les marchandises qui se rencontrèrent dans les magazins; il fit de seau & du bois & prit des rafraîchisse- mens de fruits , d'herbages & de volailles tant que ses Vaisseaux en purent serrer, avec une vingtaine des meilleurs Noirs & les canons ; & voyant que les maisons du Bourg étoient vieilles & mal assignées, il crût faire plaisir aux habitans d'y mettre le feu, afin de les obliger aprés son départ d'en bâtir de meilleures & mieux situées. II laissador.c les deux Portugais & le relie des prn ldnniers noirs à terre, & depuis ce tems ceux de fa nation n'ont fait aucune tentative considérable pour s'en rends? Tome III. E
5 s Voyagé maîtres. Elle n'est à présent guerres visitée que par les Portugais de Saint Tho- mé , quelques fois par des Vaisseaux qui n'ont pû gagner l'Iíle du Prince, & plus souvent par les Forbans. CHAPITRE II. Rente du chevalier des M.*** de la rade de l'ijle da Prince a Cayenne . fcepait de duFiin- e"t Avantures de son voyage. A Prés un séjour de dix-huit jour$ dans le pas de Tlfle du Prince, il mit à la voile le Mercredy y y Juin 1715 fur le micji. Le vent étoit Sud , & portoit assez à route quoiqu'il fut foible. II varia beaucoup pendant les premieres vingt-quatre heures & vint ensuite à sEst-Sud-Ouest assez frais. On prit hauteur le Jeudi 2 S , & on fe trouva à un dégré six minutes de latitude septentrionale, & par estime à 29 degrés de longitude. Les calmes" les vents contraires, les epurans rapides s'oppoferent fucceíîive- ìpent Sc avec tant d'opiniâtreté à la route qu on devoit faire, que jufqu'au dix Juillet pn ne fit que passer rap?ssej;
§o Voyages gny. En voici l'Histoire abrégée. Un Gentilhomme de Normandie, nommé le sie.-r.de Royville , ayantap- pris de quelques François, qui étoient revenus de Cayenne après ia mort du sieur de Bretigny, les avantages con si 7 dérables qu'on pouvoit tirer en s'établis- siant en ce païs, résolut de se mettre à la tète de cette affaire , & de faire une nouvelle Compagnie qui put profiter des fautes de la preeedente, & des débris q
Eií Guine ? e et a Cayenne, p-i spécifiés dans les lettres de son'établissement. - La Compagnie de Rouen , malgré le mauvais succès qu'elle avoit eue dans son entreprise, rsavoit point oublié son * projet & sa petite Colonie. Elle l'avoit soutenue foiblement à la vérité , mais elle rsavoit pas laissé- depuis la mortdu" Sieur de Bretigny d'y envoyer de tems - en tems des hommes & des marchandises ; & quoiqu'elle en retirât peu de profit, elle y avoit envoyé un secours de soixante hommes, avec des vivres & des " marchandises, dans le tems que la nouvelle Compagnie faisoit les dispositions nécessaires pour - s'y aller établir. Le ' secours y étoit arrivé trois mois avant que les Vaisseaux de- ia nouvelle Compagnie missent à la voile.- & les Directeurs de Rouen avoient assuré ceux qui étoient dans l'Iíl e qu'ils recevroient incessamment un secours fi puissant qu'ils n'auroient rien à craindre de la nouvelle Compagnie. Ils avoient encore fait partir un petit bâument, avec les deux Vaisseaux de la nouvelle Compagnie, mais qui trouva les vents fi opposés à fa route, qu'il n'arriva à Cayenne qu" quand -cette Compagnie en étoit en possession v & de tout ce qui apparteaoit à à maîtres, . H ì) j
itn Guine'c et a Cayenne. $1 U Vigne, sans presqu'avancer en longitude. En effet on se trouva ce jour là à midi à quatre minuttes de latitude Nord &par estime à r 8 dégrés ;o minuttes de longitude. On vit la terre le lendemain à midi ; c'étoit le Cap de Lopo Gonzalés que les François appellent par abbréviation ]g Cap de Lop. On découvrit quelques momens aprésdeux Vaisseaux qu'on reconnût à leur fabrique êt,re Anglois , qui selon les apparences alloient au Cap de Lop. Quoiqu'on fut bien prés de la ligne* bien loin d'y sentir la chaleur étouffante qui y est pour l'ordinaíre si insuportable , Vair étoit si froid qu'il ne fut pas néceíïaire d'avertir les matelots de si* couvrir plus qu'ils n'étoient. Le Chevalier des M. *** nous assure qu'il ne faifoit pas moins froid qu'il en fait par les 46 dégrés de latitude septentrionale au mois de Janvier. C'est beaucoup dire; mais on peut ajoûter foi au raport de cet Officier qui outre un caractère d'honnête homme qui brille dans touc son Journal, n'auroít eu garde d'avoiier ce sait s'il eut été faux , pouvant est être démenti par tout son équipage. Ceux qui en souffrirent davantage furent les esclaves dont U étoit chargé ,
5i Voyages qui étant nucìs ccmm.e on sçait, & point du tout accoutumés à une saison froide" ne pouvoient se garantir de cette in commodité qu'en sc serrant les uns con" tre les autres , & s'éloignant autant qu'il leur étoit possible des ouvertures des écoutilles qu'OB'a foin de tenir ouvertes pendant le jour,aíin d'éviter la corruption de ,1'air, d'où s'enfuivent des maladies qui emportent beaucoup de ces pauvres malheureux , li on rsa pas foin de purifier ou comme on dit de parfumer le Vaisseau au moins tous les deux jours. - " 'II ne faut pas prendre le change fur !e Çomnvnt , t r ► m on p.i: fume terme de parfumer un Vau1eLU)Ni s ima- icsVaifleaux. g' iner qu'on employé à cet usage des parfums rares & de prix ;on n'y employa que du vinaigre qu'on répand fur des, pelles toutes, rouges ; cela excite, une fumée épaisse & pénétrante qui châsse avec force le mauvais air qui pe manque pas de fe trouver dans fentrepont où ces malheureux font en fermés & enchaînés deux à deux par un pied. Outre cette précaution les Capitaines v'igilans & attentifs à leùr devoirs & aux intérêts de la Compagnie, ou dé ceux qui les employeur,out foin de faire laver fentrepont tous les jours , de" faire monter fur le pont les Negfes qui
en Gîîine'f. et a Cayenne. 5 5 ne sont pis malades par petites bandes &í les'obligent de se laver. Cette propreté sert beaucoup à les conserver en lanté, & quand apréss'être lavé le tems est beau & quhl n'y a point de grosses manœuvres à faire , on les fait danser & " courir autant que leurs forces le leur PVUI ta I-Nk- peuvent permettre , & on leur donne des Ne 6 l "* de tems en tems un peu d'huìle de palme; pour fe fioter & s'humecter les jointures & empêcher le scorbut , qui est une maladie qui se communique aisément quand elle est une fois entrée dans un Vaisseau , Se qui emporte bien du monde non seulement parmi les esclaves, mais encore dans les blancs qui composent séquipage. Malgré les foins que le Chevalier des M.*** se donnoit fans relâche pour éviter ce malheur , il ne laissa pas de perdre bien des noirs. Les maladies commencèrent par ceux qu'il avoit enlevés íur ì'Intenoppe François qu'ii avoit pris & confisqué au profit de la Compagnie. On appelle Interloppe tout Vaisseau Ce qusc'e" qui trafique dans des lieux privilégiés , q o " "J 1 Se réservés'à une Compagnie par la con- cèffibiv'du Prince dé qui elle dépend , & qui n a pâs obtenU dfc la Compagnie la permission nécessaire pour traiter dans les endroits de ía concellìon ou du p ri-
54 Voyage" vilége exclusif qu'elle a pour le cono* merce de certaines marchandises. Le mot Interloppe est Anglois ou Hol- landois , je ne sçai pas bien lequel ; mais je sçai qu'il est en usage chez tous les Européens qui trafiquent aux côtes d'Afrique & d'Ameriq.ue. U signifie la même chose chez tous les peuples. Les Vaisseaux Interloppes sont sujets partout à confiscation ; il ne s'agit que de les enlever, ils sont confisqués de plein droit dès qu'ils ne peuvent pas montrer la permission qu'ils devroient avoir pour traiter. II est vrai qu'ils se desscndentde leur mieux contre ceux qui les veulent prendre , & que comme ils sont pour l'ordinaire bien armés , & que leurs équipages ont part au profit de la traite, ils sont tous leurs efforts pour se titrer d'affaire. II en est de ces gens-là comme de ceux qui sont la contrebande ; outre la perte du Vaisseau & des marchandises , il y a des peines afflictives contre les Capitaines, surtout quand ils ont Été pris plus d'une fois. Les Negres que le Chevalier des M. * * * avoir enlevés de l'ínterloppe qu'il avoir pris " avoient demeuré long- tems à bord ; ils avoient été longrtems à la vûë de leur pais ; ce qui leur cause d'ordinaire du dépit Sc du chagrin, d'où
en Guine'e et a Ca'VENNE. 5 5 sensuivent leurs maladies & le désespoir qui les emporte. Ils communiquèrent bien tôt leurs maux à ceuxqua ]a Compagnie avoit traités ; & quelques' foins qu'on pût prendre de séparer le§ malades d'avec les sains & de les bien traiter, il en mourut un grand nombre avant que le Vaisseau arrivât à Cayenne.' II faut ajouter que la mauvaise nou- riture y contribua beaucoup. On s'est ** entêté de ne les nourir que de ces grosses fèves qu'on appelle fèves de marais. On doit avouer que ces fèves font bonnes en elles mêmes, Se qu'elles peuvent fournir une nouriture convenable quand elles íont bien cuites. & assaisonnées de sel,de poivre, de guinée , de 'graisse ou d'huile de palme; il faut être accoutumé à ces alimenspour ne pas s'en trouver mal ou du moins pour ne pas s'en ennuyer & en avoir du dégoût. On sçait qu'on ne les fait cuire pour les Noirs qu'avec de seau & du sel ; c'est un régal qu'on ne donne pas tous les jours, d'y jetter quelques cuillerées de graisse ou d'huile de palme avec quelques grains de maniguettes.- Voilà pourtant toute la nouriture de ces pauvres gens. On leur donne deux fois par jour une petite écuellée de ces fèves avec deux tasses d'eau. Comme ils n'y font point accoû"
'5 S Voyages chair de ces animaux quoique dure K fillasseuíe, surtout quand ils font vieux & de douze à quinze pieds de longueur, ne laisse pas d'être un régal pour les esclaves & même assez souvent pour les équipages qui prennent les morceaux les plus tendres , comme font ceux qu'ou enlevé depuis le milieu des côtes juf- "'Precâution ques fous le ventre ; c'est ce qu'il y L j° u ' ia à" de plus gras & par conséquent de plus e eqiuen. tenc j re> . Mais il faut que les Capitaines ob* servent de ne permettre jamais à leurs Matelots ni aux Negres d'en manger qu'aprês que ces chairs ont été bien saupoudrées de sel & bien pressées pour en faire sortir tout le sang,. Après cette préparation il faut les bien faire cuire dans l'eau avec du sel, du vinaigre 8e de la maniguette , & après cela-elles peuvent être mangées fans crainte par des gens qui ont les dents bonnes Sc grand appétit. On prit pendant la route quantité de ces poissons voraces ; on les mangea fans qu'ils causassent aucun mal, & f équipage auroit continué à les trouver bons fans une petite avanture qui en donna du dégoût aux Matelots , car pour les Negres ils n'y regardoient pas de si prés
en Gui ne'e et a Catenne. 59 On prit donc un de ces postions monstrueux ; je crois que c'étoit le quinzième ou le seizième , & on trouva dans son ventre la tête & la jambe d'un Ne- gre qu'on avoit jetté à la mer le jour précédent. Cette veûë dégoûta lesMa 1 - telots ; ils n'en voulurent plus manger, & depuis ce jour-là ils ne furent plus fi ardens à prendre ces animaux. Je crois qu'on voudra bien me dispenser de raporter ici les routes. les hauteurs , les vents, les courans, les calmes dont le Journal du Chevalier des M.* ** fait un récit auffi exact & détaillé qu'il est peu interesiant pour les lecteurs 8c tout-à-fait inutile aux navigateurs. Je dirai seulement que fe trouvant le -.8 Juillet 1725 , par les trois degrés 45 minutes de latitude méridionale, 8c par estime pár douze degrés dix minutes de longitude, il apperçût au point du jour que le Vaisseau qu'il avoit vû le soir précédent auvent à lui ,environ à quatre lieues de distance, & qui se m- bloit faire la même manœuvre que lui, venoit sur lui à pleines voiles. Comme on etoit en paix avec tous les voiiins de â'un kotb-uz, r£tat,& qu'il n'y avoit rien à craindre des Saltins dans ce passage trop éloigné de chez eux, il ne douta point que ce ne fut un Forban. II fit bastinguer son Vais-
éo Voyages seau , fit parer ses canons , fit faire la priere & déjeûner ses gens & les exhorta à faire leur devoir. Le Vaisseau s "approcha & fans marchander il déclara bien-tôt qui i! étoit. II mit à savant & à l'ariiere des Pavillons blancs fur lesquels étoient des fibres rouges en sautoir.Une grande flamme de même façon étoit sur la giroiietë du grand mât. II vint sans tirer jusqu'à la portée du fusil ; alors il tira un coup de canon fans balle. Son équipage qui Í >aroissoit nombreux étoit fur la dunete e long du bord & fur les haubans le sabre à la main. Le Chevalier des M.***,fit'fa route fans lui répondre. Un moment après le Forban tira un coup de canon à balle , & peu après trois autres, & dans le même rems il ôta fa fiame , & ses Pavillons blancs & en laissa de tour rouges. Alors le Chevalier de M.'*** fit servir ses canons. Si moufqùeterie les seconda très bien. Le Forban cria d'ame- ner, & qu'il y auroit bon quartier; on ne répondit à son honnêteté qú'à coups de canon. Cela rirritad'autant plus qu"d eut des hommes tués qu'on vit tomber à la mer ; pfétoient de ces braves qui s"étoient perchés fur les hautbans le sabre à la main , comme attendant avec
en Gujnf.'e et a Cayenne. sst impatience.le moment de,fauter à sabordage. On s'apperçut qu'il y avoit du désordre dans le Vaisseau par les mou- vemens qu'on y remarqua, & que ceux qui le montoient n'étoient pas bien d'accord furie parti qu'on devoit prendre; car le Vaisseau François étoit d'appa- rence, & le feu qui en fortoit leur im- poíoit. Ils crurent que pour en venir à bout il falloit épouventer F équipage ; c'est une des ruses des Forbans & qui leur réussit assez souvent. Ils amencrent donc leurs Pavillons rouges & ils en hissèrent de noirs ; ç'est â leur langage déclarer qu'il h'y aura quartier pour personne. ,Cela a quelque fois obligé des équipages à fe révolter contre leur Capitaine, à parlementer &: à fe rendre quánd on les a assuré dé la vie. Cette ruse' ne fit au.cuu effet, fpr Féquipage Françqis ; 'ifs redoublèrent leur feu ; un Navire armé en guerre n'en auroit pas'fait de plus vif & de plus continuel. Le Forban tiroit à merveille ; mais il ne fit pas la manœuvre d'en vouloir venir à l'abordáge.ll y avoit plus de deux horloges qu "ò ri Te battoir vivement, lorf- qu'on vit tomber à la mer le mât de mifenne du Forban qui entraîna avec lui le grand mât & mit par conséquent le Vaisseau horsd'état de fe deffendre. Si
6r Voyages le Chevalier des M. * * * eut jugé à pitv. pos de l'enlever , il le pouvoir assurée ment ; tnais il ne le devoir pas faire j Ja prudence ne le vouloir pas. Qu'au- roit-il fait de plus de cinq cens désespérés qui paroissoient être dans.ee Vaisseau. Tout le monde sçait qu'ils portent leur sentence avec eux , qu'on peut le$ pendre ou les jetter à la mer , mais i.l fautles prendre auparavant.La pitié si n?, tutelle anxFrançois n'avoit pas permis au Chevalier des M.*** de prendre ce parti, & s'il les avoir mis dans son bord , quoiqu'enchainés , n'auroit - il pas eu lieu de craindre qu'ils ne débauchassent son équipage, qu'ils ne le jettassent luj- même à la mer & qu'ils ne fe servissent de son Vaisseau pour courir la mer & pour pirater? Cela étoit arrivé tant dp fois , qu'il avoir lieu de craindre que cela ne lui arrivât , & qu'il ne devint la victime de fa compassion. II laissa donc ces Forbans se tirer d'af- faire comme ils le jugèrent à propos, & continua fa route autant que le vent qui étoit au plus près le lui permit. J1 ne lui arriva rien de considérable jusqu'au sixième Août. Calmes ou vents contraires , pluyes d'orage dont l'egu étoit íì putride que si on ne lavoir pas
ftj GciNÊ*fe ET K CaTENNE. 6 z promptement dans la mer leshardesqui en avoient été mouillées, on les trou- voit au bout de quatre heures toutes couvertes de vers qui les rongeoient. Ces infectes étoient nés avec des dents; l'eau de mer les faisoit mourir , après quoi il falloir les faire feçher promptement. II vit le même jour fur les quatre heures du matin, c'est-â-dire deux heures ou environ aya nt que le soleil parût fur rhorison , une globe à-peu-près de la grandeur du corps du soleil tel qu'il paroît lorfqu'il est à rhorison ; il étoit cfune couleur bleue & si éclatant de lumière qu'il paroiíïoitun soleil ; il dar- doit des rayons très-vifs ; il éclaíroit bien plus que la lune ne fait dans son plein ; c'étoit presqu'un soleil. Ce phénomène dura un bon quart d'heure ; après quoi ce grand éclat de lumière diminua peu-à-peu & s'éteignit entie r rement. II semble qu'il ouvrit la porte au vent de Sud-Est qui calma la mer qui avoir été fi orageuse les jours pré- cedens qu'onvit dés débris de Vaisseaux qui avoient fait naufrage. Ón vit la côte du Brésil le onze fur le midi. On étoit alors par les six dé- grés 5 5 minutes de latitude Meridio^ paje & par estime par les 350 dégré*
6 x V o v a g f. s dix minutes de longitude, & à sept lieues. ou environ de la côte. Comme on commençoit à manquer devivres pour i'équipage, & qu'on avoir diminué les rations de biscuit de trois onces par jour depuis le 18 du mois précédent ; Féquipage pressa le Capitaine des M.*** de relâchera Fernan- bouc fur la côte du Brésil. II ne crût pas y devoir consentir, Tçachant combien ces relâches coûtent aux bourgeois. D ailleurs il avoit affaire à des matelots Normands, gens mutins & toûjours portés â se plaindre & à se révolter. II écouta leurs plaintes éc leur promit d'y avoir égard , si le tems ne devenoitpas meilleur dans vingt - quatre heures. II continua en effet de porter au Sud pendant quelques horloges ; mais comme il étoit près de terre les vents se mirent à l'Est-Sud-Est ; ce qui lui donna le moyen de faire le Nord pour aller à Cayenne. On trouva en approchant de la rivière des Amazones nombre de baleines qui venoient se jouer autour du Vaisseau. Quelques unesparoissoient aussi longues que la Frégate & grosses à proportion. Leur compagnie ne plaisoit à personne, surtout quand elles s'approchoient trop près.
EN GeJINE'e Et A CaYENNE. 6 s On prit ce jour là un Requien monstrueux, qui donna une peine infinie à embarquer. Heureusement c'étoit une femelle qui avoit quatre petits dans le corps dont elle étoit prête de se délivrer. Les matelots lui servirent de sage femme , & au moyen d'une opération césarienne des plus grandes j ils tirèrent ses quatre enfuis pleins de vie, gros 8 c gras 8 c ayant de ja deux râteliers de dents, On les mit dégorger dans de grandes boules pleines d'cau. On abandonna la merc aux Negrés qui s ? en donnerent à cœur joye, & on mangea ces innocentes créatures qui étoient tendres & grasses comme des veaux de rivicre. On passa la ligne pour la quatrième ou cinquième fois , & on se trouva le- dix-neuf Août i y r ; à 4.7 minutes de latitude Septentrionale 8 c par estime à Z ; 6 degrés de longitude. r On sentoit depuis le paliage de la ligne une chaleur extraordinaire ; elle au* gmenta si fort le lendemain zo , qu'ellc étoit inluportable. On eut bien foin cL jour là de faire raser tous lesNegres 5 on les fit frotter d'huile ' on leur donna de seau à discrétion 6 c on augmenta, beaucoup leurs rations de fèves avec lesquelles on fit cuire quelques morceaux de lard* Tome 11 f. F
66 V o r a c h s On s'apperçût dès le matin avec joie que l'eau de mer changeoit de couleur; marque certaine qu'on commençoit â dépasser la riviere des Amazones. On se trouva à midi à un dégré sept minutes de latitude Septentrionale & par estime à zz; dégrés quatre minutes de longitude. On avoit fondé le matin , & on avoit trouvé trente brasses d'eau fond de vase : on sonda à midi ; & on ne trouva que vingt-quatre brafles fonds- de vase dure. Le lendemain u , on se trouva à midi à un dégré ;-7 minutes de latitude- Nord & 10 brasses de fonds de même vase ; l'eau de la mer paroissoit jaunâtre , elle étoit douce. On continua ainsi de s'approcher dil. terme , mouillant quand le vent man- quoit ou qu'il étoit directement contraire , de peur d'être entraîné au large par lesrourans qui font violent fur ces côtes & qui portent toujours dehors.- Enfin le Simedy a 5 on se trouva par le travers d'un gros rocher ou iílet ap- pellé leConnêtable, à six lieues de Car yenne. On avoit vû pendant la nuit un Vaisseau qui faisoit la même route : on lui avoit parlé le matin , & on avoit l^û qu'il venoit de la Rochelle & qu'il étoit chargé de vivres, nouvelle très agréa-
ên Guine'e et a. Catenne. 6 7 nie pour le Chevalier des M. * * * qui eu iíianquoit, mais qui devoir en même rems retarder l'expedition de son Navire, parce que les habitans se presse- Eoient plus d'avoir des vivres & de les payer que d'achetter des Noirs. Le Dimanche matin a 6 Août on appareilla ; on dépassa le grand Connétable les Mamelles & la Malingre, iílets ou rochers qui font vis-à-vis & à l'Est de l'IÍIe de Cayenne , & on mouilla à lîne lieue & demie de terre au vent de feutrée du Port en attendant le flot. Il vint vers le midi ; on appareilla aussitôt, & ou mouilla dans le port ou rade environ à une heure après midi, après une ennuiante- traversée de soixante' jours depuis fille du Prince" Le Chevalier desM. *** comme Capitaine de la Compagnie entra dans la Port la flamme haute. II y trouva deux VaisseauxNegriers qu'il crut être des In- terloppes, c'est à-dire des Vaisseaux qui íraitoient des Negres fans la permission' de la Compagnie. II fit grand bruit Lc demanda au Gouverneur & au Juge de f Amirauté qu'il lui fut permis de les enlever Sc de les confisquer. Ces îdeí* iieurs lui apprirent qu'il se trompoiti* lis Fassurerent que ces deux Vaiíïeaux avoient passeport & commission de Fran* 1 -
68 Voyages ce , que l'un étoit François & i'autre l'iefíìngois. Le François étoit échoué fur les vases & dégradé, ayant été jugé incapable de retourner en Europe , & le Fleííingois qui avoit quarante canons & deux cent hommes d'équipage, n'é- toit pas un morceau pour le Chevalier des M. *** , quand même il auroit été tel qu'iî íe l'imaginoit. Cependant le Gouverneur voulut bien lui donner un certificat de la demande qu'il lui avoit faite pour s'en servir comme il le juge- roit à propos ; mais fans lui expliquer pour quelles raisons ces Vaisseaux avoient apporté des Nègres à Cayenne & pour qui ces Negres étoient destinés. Nous venons de voir que fa traversée depuis l'Iíle du Prince avoit été de soixante jours , & nous avons dit qu'il avoit perdu beaucoup de Negres pendant ce voyage. En effet de cent cren- te-huit esclaves -qu'il avoit en partant de rifle du* P rince , il n'en amena en vie à Cayenne que soixante-six , après en avoir perdu pendant la traversée soixante & douze; perte très-coníidérable pour la Compagnie,non seulement par le prix de ces esclaves , mais encore par le long séjour que son Vaisseau avoit fait à la Rade de Juda & à sífle du Prince > à la longueur du voyage de-
en Guine'e et a Cayenne. 69- puis qu'ii étoit parti d'Europe , & au long tems qu'il fût obligé de demeurer à Cayenne pour attendre le- payement des Noirs vendus aux habi- tans qui payerent avant toutes choses ceux qusiis avoient achetté des Inter- loppes. L'unique moyen qu'il avoir de dédommager la Compagnie, étoit d'enle- ver ces deux lnterloppes avec ce qui leur restoit d'eftets à bord , & de faire saisir lesNegres qu'ils avoient mis à terre ou leur valeur qui étoit encore entre les mains des habitans. On peut croire que les habitans dont le commerce est très - médiocre ne se presserent pas d'acheter les Negres de la Compagnie. Ils en avoient achettés des deux lnterloppes ce qu'ils en avoient besoin , & les avoient eu à beaucoup meilleur marché qu'ils ne dévoient attendre d'avoir ceux de la Compagnie qui vend les siens beaucoup plus cher; deforte que le Directeur que la Compagnie entretient dans cet Iste se trouva fort embaraffé , tant pour la vente que pour le payement; car il ne devoit rien attendre des habitans deja endettés pour les Negres qu'ils avoient achetté? des lnterloppes & pour les provisions "ju'ils avoient prises du Vaisseau de la
?s V O r A G E s Rochelle, que ce qu'ils retireroient ds leur récolte du mois de Fevrier suivant, ce qui retardoit le départ du Vaisseau de huit mois au moins. Ce fût cependant le parti que prit le Directeur, parti qui causa beaucoup plus de dépense à la Compagnie par les salaires & la nourriture de l'équipage, le dépérissement & la consommation des apparaux du Vaisseau, qu'il ne lui auroit cou té" íî le Vaisseau fut revenu sans charger Is produit de ses Negres, ou qu'il eut paf. le aux Iíles du Vent, & qu'il eut chargé à fret pour le compte des particuliers. J'ai mis ici tout'de fuite ce qui est marqué dans le Journal du Chevalier des M.***. Mais en ayant conféré avec des personnes d'honneur& très-instruites qui étoient dans le même teros L Cayenne & dont les emplois ne leur permettoient pas d'ignorer ce qui s'est passé dans cette affaire, j'ai appris que les Negres que les deux prétendus In- terloppes avoient apportés , n'avoienv porté aucun préjudice à ceux de ce Ca^ pitaine, & qu'il les avoit vendu depuis neuf cens jusqu'à douze cens francs, & par conséquent bien au dessus de ceux des deux Vaisseaux qui n'étant que pour îrois particuliers 7 p'aYojent point été
ën Guise'e et a Cayenne, jt- fepandus parmi les habitans,& que ses payemens étoient à son bord ou dans les magazins de la Compagnie dès la fin! du mois de Decembre ; il pouvoir donc partir dès ce rems là. Ce qui a retardé le départ du Vaisseau, a été que n'ayant pas été caréné aussitôt qu'il avoir été déchargé , les pluyes qui survinrent empêchèrent qu'il ne le fut assez tôt pour partir comme il auroit dû faire. Un Ecrivain doit rendre justice à touc- le monde quand- il le peut, & c'est c" que je fais. G H A PITRE III. De l'ifle de CAjinne en généuk C Ette Isle est sur la côte Orientais de l'Ameriquedans laProvincede Guiane : elle est par les quatre dégrés y 6 minutes de > latitude Septentrionale & par les ; r ; dégrés de longitude de l'ifle de Fer. On ne fçait pas bien au juste par qui elle a été découverte ; íi ce fût par les Portugais lorfqu'il découvrirent le Bre- íïl ou par les François lorfqu'ilsallerent établir des Colonies Ephemeres dans ce vastePaïs, c'est-à-dire des Çoloniesqujj
j z Voyages ont durées si peu , qu'elles n'ont servi qu'à montrer le chemin aux autres nations, leur défricher un peu le terrain, siuationde& leur faire connoîtré qu'on y pouvoit rifle de Ca- faire des établissemens solides, riches & ntt ' puissans dont notre legereté naturelle ne nous a permis presque jamais de profiter. La Riviere dè Cayenne ou de Cayane' qui séparé les Sauvages Carihes des Ga- Iíbis a donné le nom à Liste qui se trouve à son embouchure. Listé peut avoir dix-lept à dix huit lieues de circonférence. Ses .pointes .principales ou ses capes les plus connus font ceux de Rein ire ,-de Ceperou Le de Mahuri. Le premier & le dernier font à l'Est & l'au- tre à l'Ouest. Le mouillage desVaisseaux, qu'on a décoré du nom de port, est entre le cap Cepèrou dans liste, & celui' de Corbino dans la terre ferme. Ce port est à rembouchure de la Riviere Cayenne & de quelques'autres rivières & ruisseaux qui se jettent dans la mer entre ces deux caps , & qui donnent une retraite affûrée aux Vaisseaux qui y trouvent plus dè quattû brasses-íur un fond de bonne tétiù. Ils font à couvert des vénts d'Est , de Sud & d'Ouest,par les terres qui environnent cette embouchure. -Ils n ont à craindre que les vents. d u
£N GuiNE'e £T A CaYENÎVS. 75 du Nord qui ne sont pas fort violens fur cette côte , non plus que la mer quand même elle suroît été agitée , d'autatit que les lames font rompues par quantité d'iflets & de gros rochers qui font devant f embouchure de ces rivières, mais qui laissent entre eux une passe assez large & assez profonde pour des Vaisseaux de trois & quatre cens tonneaux. Cette líle a la mer au Nord ,!a grande terre de l'Amerique au Sud, la rivière de Cayenne à fEst,& f embouchure des rivières d'Oyac & deMahu- riau Sud Ouest. Le bras d'eau formé par les rivières que je viens de nommer & par la mer qui séparé l'Ifle de la terre, n'a qu'un bon quart de lieue de large avec quelques petits istets. Si toute l'Ifle de Cayenne étoit bonne , il y auroit du terrain suffisamment pour occuper toute la Colonie qui f habite , quoique, comme nous dirons dans la fuite, cette Colonie ne soit pas considérable. Mais cette Iste n'est pas habitable par tout. Une bonne partie de son terrain est bas Sc noyé. La terre est peu profonde, il faut en changer tous les cinq ou six ans, faire de nouveaux abbatis de bois, de nouveaux défrichés, & comme le terrain n'est pas partout propre aux choses qu'on lui veut faijre Tome III . G
.74 'V o y a r, e s produire , 1 s habitans ont été obligés de prendre des terres dans la terre ferme, où l'on dit qu'elles font meilleures & où du moins ils en peuvent prendre à,discrétion,parce qu'ils peuvents'éien- 4 re au Sud , à l'Est & à l'Ouest tant qu'il leur plaît. Les bornes des terres que 1 a Colonie de Cayenne occupoit autrefois dans la terre ferme , étoient bien plus éloignées de l'Ifle de Cayenne,qu'on peut regarder comme le centre, qu'elles ne le font aujourd'hui. Sa borne du côté de l'Est étoit le cap du Nord,ou plutôt la riviere des Amazones qui séparé leBreíîl dclaGuianne dont la souveraineté appartient au Roi. Sa borne du côté de l'Ouest étoit la riviere de Paria, ce qui faisoit prés 400 lieues de côtes. Mais les Portugais du côté de l'Est & les Hollandois du côté de l'Ouest ont bien rapprochées ces deux bornes l'une de l'autre. Personne ne nous les contestoit en 3 5,lorsque nous nous établimes pour Jî premierefoisàCayenne. Mais les Portugais ayant poussées leurs Colonies du Brésil jufqu'à la riviere des Amazones, Sí trouvant que les istes qui font dans l'embouchure de cette grande riviere , étoient bonnes & fort à eur bienséant
en Guine'e et a Cayenne. 7 y ce, ils s'y établirent. Ils passerent ensuite la riviere , & ayant trouvé son bord du côté de la Guyanne chargé de grandes forêts de cacaotiers naturels, ils s'en emparèrent, & y firent des Forts pour s'en a durer la posstflion. On dit même qu'ils y trouvèrent des mines d'or Lc d'argent ; autre motif même plus pressant pour se persuader que ce païs étoit une dépendance du Brésil, qu'ils possedoient tout entier jusqu'à la riviere de la Plata, depuis que notre lege- reté & nos inconstances nous avoient chassés de Rio Janero où nous nous étions établis fous le commandement de M. de Villegagnon , & des autres endroits que nous avions établis fur cette côte. Les désordres qui font arrivés dans cette Colonie depuis 1635 , juícju'en 1664 qu'elle fût reprise par Messieurs de Traci & de la Barre , ayant donné aux Portugais tout le teins nécessaire pour s'affermir dans les terres qu'ils nous avoient enlevées au Nord de la riviere des Amazones ; il n'a pas été au pouvoir des Gouverneurs de Cayenne de leur faire repasser ce fleuve. Ils ont toujours gagné du terrain , & nous ont à la fin pouflés jufqu'au cap d'Orangequi est par ks deux dégrés de latitude Sep-
7 6 Voyages tentrionale , ce qui diminue nos terres de ce côté-là plus de i 50 lieues de côte, fans compter le préjudice que cela nous cause dans les terres. II est vrai que si notre Colonie de Cayenne s'étoit augmentée en hommes libres & en esclaves comme celle de la Martinique & de Saint Domingue , & surtout comme la premiere qui regorge de monde, il auroit été aisé de remettre les Portugais à la raison, & de les faire rentrer dans les anciennes bornes qui les séparoient de nos terres ; mais cette Colonie est toujours demeurée dans un état de médiocrité qui ne lui a pas permis de s'étendre même dans les terres que personne ne lui conteste , dont il s'en faut bien qu'elle soit en état d'en faire valoir la centième partie. Quel dommage de laiíser en friche un si beau païs ! Notre borne du côté de l'Est est donc à présent le cap d'Orange , païs noyé pour la plus grande partie , mal sain & qui ne commence à valoir quelque chose qu'à la rìviere de Oyapok , encore nous en dispute-1'on la propriété fur ce que le nom de cette riviere a été mal marqué dans le dernierTraité de paix.On avoit même eu pouvoir d'établir cette
en Guine'e et a Cayenne, 77 prétention, par un poteau planté à l'en- droit qu'on fuppofoit ôter la borne des deux Colonies : mais il ne pouvoir plus, & le Gouverneur de Cayenne a fait bâtir ou rétablir Fancien fort qui étoit à l'embouchure dc cette riviere , &c il y entretient une petite garnison , tant afin de conserver nos droits que pour empêcher que quelques avanturiers ne se saisi lient de F embouchure de cette rivière, ne s'y établissent & ne s'y fortifient d'une maniéré qu'on ne les en pour- roit pas chasser facilement. L'entrée de cette riviere est large de plus d'une lieue , elle a plus de quatre brasses de profondeur en tout tems. Cette riviere , qui est beaucoup plus large dans les terres qu'à son embouchure dans la mer, vient de trés-loin, personne n'a encore été jufqu'à fa source. Les Sauvages qui habitent fur ses bords & qui composent plusieurs nations en disent des merveilles. On trouve à plus de cinquante lieues de son embouchure jusi- qu'à quatre brades de profondeur. Elle reçoit plusieurs rivières considérables, ses bords font couverts de grands arbres fort gros & fort droits ; marque assurée de la bonté du terrain & de fa profondeur. Quoique ce pais ne soit pas fort
78 Voyages élevé , íl n'est pourtant pas noyé , il y a de quoi placer à Taise plusieurs milliers d'habitans. On compte vingt-cinq à trente lieues de Tembouchure de la rivière d'Oya- pok jusqu'à Tlste de Cayenne. On trouve dans cette espace plusieurs rivières. Ce païs est infiniment plus beau & meilleur que celui qui est au Nord de l'Iste de Cayenne, tout y vient en perfection. Les nations Indiennes qui y font établies s'y trouvent très bien, Sc fi elles étoient plus laborieuses elles ti- reroient de ces terres de quoi faire un commerce avantageux. Le coton, le ro- cou Sc Tináigo y viennent naturellement & fans culture. II y a des cacaotiers que personne ifa planté Sc que personne r,c cultive. C'en seroit assez pour des gens industrieux & un peu laborieux : mais des Indiens ne font pas capables des petits mouvemens qu'il fau- droit Te donner pour tirer de ces terres fertiles les avantages qu'eîles presentent. Est-cele climat ou leur indolence naturelle qui les rendent paresseux? Je veux croire qu'ils font indolens par nature : mais il faut aussi convenir que le climat y contribue infiniment , St qu'il influe fur les Européens établis dans le païs, comme fur les Indiens qui y font
en G'-ine'e et a Cayenne. 79 liés ; car il est constant que de tous Jes Européens établis à l'Amerique, les ha- bitans de Cayenne font les plus indo- lens, les plus paresseux , & ceux qui aiment le plus la vie douce, oisive & désœuvrée. Notre borne du côté de l'Ouest est à présent la riviere de Maroni ; c'est 1 elle qui nous séparé des terres occupées par les Hollandoís , & qui dépendent de leurs Colonies de Berbiche & de Surinam. Tout le monde fçait que ces païs depuis la riviere de Paria étoient des païs noyés , des marais impraticables & si mal sains , qu'on y prenoit des maladies les plus dangereuses, prefqu'en y mettant pied à terre. Les Hollandoís font venus à bout par leur patience & par un travail assidu d'en faire un bon païs ; i force de canaux & de jettées ils ont desséchés ces marais ; ils se sont ouverts des communications commodes, ils ont retiré de la mer des païs gras & immenses ; ils y ont établis des manufactures de sucre , ils y cultivent avec succès le coton, le tabac, le rocou , Tin- digo, le cacao, le cassé, ils ont bâti des Villes très propres & de bonnes Forteresses. Que n'auroient-ils point fait, s'ils fussent demeurés, maîtres de Cayea- Barne de 'Ouest.
SO VOYAGÊS ne & des terres fertiles de la Çìuyanne si inutiles entre nos mains ? Rivifre de L a riviere de Maroni fe décharge dans ia.oni. j a mer ^ p ar une ouverture qui a trois lieues de largeur, allez profonde pour de gros bâtimens, maïs tellement rem" plie d'iílets, de bancs 3 c de rochers, les uns apparens , les autres cachés fous seau, qu'elle n'est pratiquable qu'à des barques médiocres, ou à des canots. Peut-être que si on la írequentoit plus qu'on a fait jufqu'à présent, on trou- veroit un canal assez profond pour les Vaisseaux. Les Indiens qui ont remonté cette riviereà la faveur de la marée qui y monte près de cent lieues, disent qu'ils ont navigé dessus pendant trente-cinq à quarante journées en la descendant , & qu'ils n'ont pas été jufqu'à fa source. Son embouchure eíl par cinq dégrés cinquante minutes de latitude Septentrionale, & par 313 degrés dix minutes de longitude. Les Anglois qui vouloient fe conserver cette riviere, après qu'ils eurent pris l'Ifle de Cayenne fur les François , comme le Pere Dutertre le rapporte, pag. 3 t z. le vingt-deuxiéme Septembre 1664. & qu'ils fe surent rendus maîtres de Surinam fur les Hollandois, quelque tems après, bâtirent un Fort fur une
I en Guine'e et a Cayenne. 8 r pointe presqu'environnée de la riviere,, environ à trois lieues de son embouchure.. Mais ayant été obligés d'aban- donner leurs conquêtes , les François- s'emparerent de ce Fort,qui se trouva sur la côte qui- leur appartenoit , & y mirent une petite garnison qui y demeura tant que le Fort dura. II n'étoit entourer que de palissades" Il dura peu , & les François au lieu de le réparer & del'en- tretenir, l'abandonnerent & se retirerent à Cayenne. Les Forts qu'ils avoientaux embouchures des rivières de Cona- nama ou Mananouri & de Corrou eurent la même destinée ; de sorte qu'on n'entretient plus à présent que le Fort Saint Louis de Cayenne & un des deux. qui étaient à- ^embouchure de la rivie" re d'Oyapok. L'Iste de Cayenne est assez, bien pourvue de *#ux. Le plus grand se jette dans la riviere de Mahuri qui.séparé- l'Iste de la terre ferme du côté de l'Est.. La mer entre dans ce ruisseau & en rend. Feau salée. Un autre gros ruisseau qui a- sa source au dessous du Bourg ou de la. Ville de Caperou, se jette dans la même riviere au Sud-Est. La mer qui y entre gâte aussi son eau pendant quelque lieues ; mais au défaut de ces deux-, ruisseaux, on en trouve plusieurs autres
Les Portugais découvrent-ie Bri ■ Sienijoo. 8 r V o y a g e qui tombent des Colines de cette Iíle, qui fournissent de très bonnes eaux,& qui donnent aux habitans le moyen de faire des moulins à sucre , qui sont d'u- ne très grande utilité. CHAPITRE IV. Changement qui sent arrivés a la Colonie de Cayenne. C E ne fut que vers l'année 1500.- que les Portugais découvrirent le : Brésil; leur Amiral Petro Alvarez Cabrât faisant route pour les Indes Orientales, fut jetté par une furieuse tempe* te fur les côtes Orientales de f Aimé i rique Méridionale. 11 nomma le lieu où- il mouilla Perte Seguro * où port assuré ,, & le pays qui étoit aux en.vijA$s, la Terre de Sainte Croix. II vTfita quelques : lieux de côte aux environs de ce Port, & en prit possession pour le Rossde Portugal son maître. Le-Roi Emmanuel y envoya un peu avant fa mort , qui arriva en 1 j 11 , Gonzales Cotello, qui parcourut les côtes, mais qui n'entra pas dans le pays. Jean troisième y envoya Christoral Jacques : celui-cy découvrit la baye
114 V o y a r. v. s outils nécessaires à l'attaque & des munitions de guerre & de bouche. Le Vice Amiral jugea prudemment que s'il faisoit son attaque de jour, ses troupes seroient trop exposées au feu du canon & de la mousqueterie des ennemis. II résolut donc de la faire de nuit. On passa les bois & les défilés qui font depuis Remire jusqu'à deux cent pas de retranchement des ennemis avec h fier de peine , ayant pour guides les habitans François que les Hollandois avoient laissés dans leurs maisons après les avoir entierement désarmés. Ils a- voient eu la précaution d'ensermer dans la Forteresse ceux dont ils avoient le plus à craindre. On arriva ici à la vûë des retranche- mens. Ons'y forma, & les sept troupes Attaque des qui dévoient donner en même tems , nKas! * 3 '' ayant leurs Officiers à leur tête & plusieurs volontaires entre lesquels étoit le Chevalier de Lery plus intéressé qu'un autre à la reprise de cette Place qui le regardoit personnellement, marchèrent aux ennemis,dès que leVice Amiral eut ^ait donner le signal ; ils le firent avec une bravoure extraordinaire. Les ennemis qu'on avoit fait sommer leijour précédent par le Chevalier de Lery , plutôt pour reconnoître leurs travaux que
Stì GtlINE'E ET A Cayenne. Ir 5 dans ì'tTperance qusils se rendroient sans combattre , avoient répondu qu ils étoient en état desedeffendre, & qu'ils meriteroient d'être pendus sfils ne le saisoient pas. Les ennemis , dis-je , se deffendirent en gens de cœur. 11s soutinrent les efforts des François avec une fermeté & une bravoure singulière. On en vint aux coups d'efpontons & d'épées; mais les palissades ayant été arachées en plusieurs endroits , & le premier retranchement qui étoit le plus grand & le mieux fortifié ayant été emporté , on leur coupa le chemin du Fort où ils au- roient encore pû se deffendre long- tems. Le Chevalier de Lery qui cfierchoit à se signaler pour effacer les taches passées , & qui commandoit une attaque avec le sieur de Melinieres & le Chevalier d'Ernaux , eurent le bonheur de prendre le Gouverneur Hollandois Sc quelques autres Officiers. Ce fut un malheur pour les Hollandois qui obligea ceux qui étoient dans le Fort de se rendre à discrétion ; de sorte qu'en moins d'une heure de combat le Comte d'Estréesse vit maître de la Forteresse de Cayenne & de tous les retranche- mens dont les Hollandois l'avoient environnée. Prise d"Ca- Frdnc'jii.
ï 2 6 Voyage* Cette action quoique de peu de durée , ne laissa pas de coûter du monde aux deux partis. Nous n'y eûmes à k vérité que deux Officiers tués fur la place , mais il y en eut quinze ou seize blessés ; trente huit soldats matelots tués & quatre vingt-quinze blessés. Les Hollandois y perdirent quelques Officiers avec trente-deux soldats s ils eurent trente-cinq soldats Ôc sept ou huit Officiers blessés. Le Gouverneur, trois Capitaine', deux Lieutenans , deux Capitaines de Vaisseaux , un Ministre, deux Commis de la Compagnie , un Secretaire , un Volontaire & deux cent soixante soldats demeurèrent prisonniers de guerre. Ainsi Cayenne revint au pouvoir de son Souverain le i 9 Decembre 1676, & depuis ce te ms là, elle n'a été ni prise ni attaquée par les ennemis de sEtat. Les Indiens ont vécu en paix avec la Colonie , & on a sujet de se louer de leurs bonnes maniérés. On trafique chez eux en fureté. On les employé à dif- ferens ouvrages pour un sa aire modique, & ils ont la discrétion de se retirer plus avant dans les terres, à mesure que les habitans avancent leurs défrichent en s & leurs habitations de leur coté dans la terre ferme.
en Guine'e et a Cayenne. 127 CHAPITRE V. Etat de la Colonie de Cayenne en iji6. L E Chevalier des M. * * * mouilla dans le port de Cayenne le 1 6 Août 1725. Ce port est naturel : il est for- Cayt mé par un enfoncement entre les pointes de Ceperou & de Mahuri du coté de l'Ouest. II a assez de profondeur pour tenir à flot des Vaisseaux considérables: ils y font dans une fureté entie- re. On peut même les échouer fur les vazes pour les carener. On ne connoit point en ce païs ces vents furieux qui faisant le tour du compas avec une violence extrême , causent tant de désordre aux files du Vent : on les appelle ouragans. On doit observer dans Ce port de s'affoureher Nord & Sud ; de maniéré que la plus grosse ancre soit du côté du Sud, parce que le jusan & le courant des rivières sont si forts de ce côté là qu'ils font faire une lieue & demie par heure aux Bâtimens qu'ils emportent ; au lieu qu'une petite ancre suffit du côté du Nord , parce qué les grands courans des rivières qui se jettent avec violence dans la mer , com-
en Guïne'ë et a Cayenne. 8 ; qu'il nomma de tous les Saints. Sa flotte, composée de huit vaisseaux bien armés, trouva deux petits vaisseaux Fran-r çois à la rivière de Paragtrai , qu'on à depuis appellée la rivière de la Plata, ou d'argent. Ces vaisseaux trafiquoient avec les Indiens. Ils furent pris, coulés à fond, & les équipages cruellement massacrés par les Portugais.. Cecy arriva en 1530. & sert à faire voir que les François connoissoient ce pays bien avant les Portugais ; & que fans avoir fait des établissemensfur les côtes, ils y trafiquoient paisiblement avec les Indiens, qui les aimoient à cause de leurs bonnes maniérés. Le même Prince y envoys une flotte considérable en 1 5 3 5. fous lé commandement du OuartCoollo, & une autre fous Pereiro Contino. Le premier fit un établissement à Fernambouc , & le second à la baye de tous les saints,& à la rivière de Saint François : mais il fut défait & assommé par les Topinambours qui ne purent s'áccommoder des maniérés hautes, dures & cruelles des Portugais, qu'ils trouvaient si éloignées de celles des François avec lesquels pis trai- toient depuis longtems. Monsieur de Coligny Amiral de France, qui avoir embrassé la Religion pre-
F6 Voyages 2.ones, d'une maniéré à ne pouvoir ìtrar entamés, on choisit 1 'lfle de Cayenne & les environs ; & aulieu de gagner l'affection des Indiens, comme on avoir fait jufqu'alors , afin de n'avoir rien à craindre de leur part , on s'avifa mal à propos de prendre parti dans leurs querelles : on íé joignit aux Galibis contre les Caribes& ceux-cy ayant remporté un avantage considérable fur les premiers , les François se trouvèrent enveloppés dans la disgrâce de leurs amis. Plusieurs furent pris, rôtis, & mangés; leurs habitations commencées furent détruites ; & ceux qui échaperent furent heureux de trouver dans les Galibisdes amis fidèles , qui les recourent parmi eux, & les regardèrent comme ne fai- íant plus qu'un même peuple avec eux. Les étabîiíFemens deS.Christophle,de la Martinique,de la Guadeloupe ,& des au- treslíles antifles occupèrent tellement les François,quon oublia absolument qu'on avoit laissés quelques-uns de nos pauvres compatriotes entre les mains des Indiens deCayenne, On s'en souvint à la fin.-ceux qui avoient été de la malheureuse com, pagnie de 1635. eurent honte de leur lâcheté , & ne purent voir fans dépit le succès qu'avoient les Colonies des lfles du vent. Ils obtinrent donc une nou- í
en Guine'f. et a Cayenne.- 8 7 velle confirmation des privilèges qui leur avoient été accordés pour établir des Colonies à Cayenne & dans laGuian- ne. Une Compagnie se forma à Rouen en 1643. qui mit à sa tête le sieur Pon- e d * cet dc Bretigny, homme vain , empor- - " 4 pat té, cruel, & plus propre à être enfer- mé aux petites maisons, qu'à la tête d'u- ne Colonie. 11 n'y a qu'à lirel'Histoire de cette entreprise écrite par Boyer, pour être persuadé de la vérité de ce que je viens de dire. Ce fol furieux déclara d'abord la guerre aux sauvages & comme s'il n'avoir p s été satisfait du sang de ces pauvres Indiens , qu'il re- pandoit inhumainement, toutes les fois qu'il en tomboit quelqu'un entre ses mains; ils'acharna fur ses propres Colons il n'y eut point de cruautés qu'il .tì'exerça contre eux. Les roues & les gibets étoient fans "elfe chargés des corps de ces malheureux. 11 inventa des tortures si étran- ctuautí* ges, que lui même en nomma les instru ■ "ìouies da mens de l'une le Purgatoire, & ceux de l'autre l'Enfer. Altéré du sang de ceux dont-il étoit le chef , il sembloít 0'être occupé qu'à trouver des prétextés . de les tourmenter. II vouloir íçavoir les songes qu'ils avoient eus. Un d eux lui ayant avoué qu'il avoit songé qu'il
:S8 V o y a c 0 s le voioit mort, il n'en fallut pas davantage il le fit rouer tout vif, & exposer ainfi fur la roue, où il le laissa expirer, disant qu'il n'avoit sait ce songe que parce qu'il avoir conçu le dessein ■de le tuer. A la fin les François poussés ;au désespoir résolurent d'abandonner rifle. Quelques-uns se sauvèrent en terre ferme, & allerent chercher à conserver leur vie chez les sauvages , tout antropophages qu'ils croient. Les Indiens en eurent compassionils les reçurent , les nourirent, & firent ce qui dependoit d'eux pour adoucir leurs peines. Le Sieur de Bretigny en étant informé , les envoya réclamer ; & les Indiens Vêtant obstinés à ne lui pas rendre ces malheureux, il fit armer une chaloupe, Sc s'en alla les chercher lui même. Ce fut en cette ocasion qu'il fut aisé de remarquer que la vraye bravoure ne se trouve jamais dans un homme cruel. II n'eut pas fait une demie lieue dans la Riviere de Cayenne, qu'il fe vit attaqué à coups de steches par les Indiens. II fit tirer fur eux fans sortir de fa chaloupe, aulieu de mettre pied à terre. La mort de quelques Indiens ne diminua point le courage des autres, qui voyans qu'il n'ofoit les aller attaquer fur
EN GuiNe'e ET A' CÀy-EMîîE. 89 fur terre , le chargèrent fi vivement à coups de fléchés & de pierres, qu'il fit river pour prendre la fuite. Mais les Indiens le presiant toujours de plus en plus, il fe couvrit d'un manteau rouge qu'il avoir apporté , & fut tué en cet état, avec tous ceux qui étoient avec lui, qui meritoientbien ce traitement, puisquhk étoient les ministres de fes U0[t du cruautés,- Les Indiens prirent la cha- sjcur iícBk.- loupe avec tbus ces corps morts, les hou- tJ S lî X* canneront,-& les mangèrent: & quoi- qu'aprés la-mort du chef il leur eut été facile-daller faire une descente dans l'Ifle, & de massacrer ce qui y restoit d'habítans, ils eurent Inhumanité de ne pas vouloir confondre les innocens avec les coupables : ils íe contentèrent d'avoir exterminé ce barbare, & les compagnons- de fes barbaries, & envoyerent les fran- çois qui étoient parmi eux dire à ceux- qui étoient fur Liste, qu'ils ne leur fe- roient aucun mal , pourvu qu'ils vé- cuflent ; en paix avec eux. G'estcequt f" le reste de cette Colonie deiolee accepta ?a ix a-/ ec avec bien de la jove "■ & c"est à l'abry I îste y . r r r f J fxastÇQÍSà* de cette paix que le lont-'conicrves ceux qu'on y trouva huit ou neuf ans après, lorsqu'on fit une nouvelle Compagnie pour s'établir en ccpaïs,qui ne fut pas plus - heureuse, que celle- du-sieur de tormlll o- H-
I; 6 Voyages terres sont unies, basses, grasses, humides, profondes ; en un mot, de même que celles qui sont fur les bords de l'Amazone , & qui par conséquent seroient aussi bonnes qu'elles , pour y cultiver les cacaotiers.Le peu de ces Arbres qu'on y a plantés fe montrent évidemment : pourquoi donc nos colons François fqbornent-ils à la feule culture des cannes à sucre , au cassé & aurou- cou ? Je fçai que le sucre est & sera toû- jours une bonne marchandise, mais telle manufacture est d'une grande dépense. Des petits habitans qui commencent à s'établir n'en sont pas capables, ií faut de grands établrssemens , des défrichés prodigieux, des moulins, des sucreries, grand nombre de chaudrons, quantité de bestiaux, & encore plus d'esclaves. Un habitant qui ne fait que commencer ifest pas en état de loûtenir cette dé- penfei, au lieu que sept ou huit personnes de travail peuvent dans un an abattre assez d'arbres, & faire un défriché capable de porter un assez grand nombre d'arbres de cacaotiers pour vivre, & pour le mettre en état de faire de grandes entreprises utiles à eux-mêmes, & profitable à l'Etat , qui est le but que fe doivent proposer ceux qui font à la tête des Colonies, Cest
en Goine'e et a Cayenne. 157 G'est au petit nombre cThabitans de Cayenne qu'on peut attribuer le peu d'avantage que le Royaume en retire. Mais les choses demeureront toûjours dans cet état de médiocrité & de petitesse, tandis que la Colonie de Cayenne fera fur le pied qu'elle est. Car quoique cette Ifle n'ait que dhc sept lieues ou environ de circonférence , elle feroit suffisante pour établir les habitans qui y sont en trop petit nombre pour la remplir, quand même la plus grande partie du païs ne feroit pas noyée, & jusqu'à présent horsd'état d'être mise en valeur. Car je n'ai garde de dire qu'il soit impossible de le faire.L*exemple des Hol- landois lî bien établis à Berbiche, à Suri- name&en tant d'autres mauvais marais de cette côte , est une preuve qu'on peut dessecher les marais les plus profonds , qu'on peut faire écouler les eaux qui les forment, & tirer un parti avantageux des lieux , que des habitans lâches , mois & paresseux regardent comme impraticables. De forte que pour le présent il n'y a de terrain cultivé que depuis la pointe deMahury, jusqu'à la Ville ; ce qui sait un espace d'environ cinq lieues, où cet- Tome nu M
çri" V o T A C E s Le Sieur Biet curé de Sainte Gene-" vieve à Senlis, qui fut établi Supérieur des Prêtres que l'on envoya pour faire les fonctions ecclésiastiques dans cette Colonie,en a écrit THistoiretragique.* elle fut imprimée à Paris chez François Clouzier en i 6 6 4. On peut regarder ce livre plutôt comme une apologie de son autheur , que comme une relation historique de ce qui fe passa dans ce païs là. On engagea sept a huit cent perfon- dc'b'nourcf nes âê tout âge , de tout sexe, & de tou- h Colonie, tes conditions,pour former cette Colonie. On les divisa par Compagnies: on fit grand nombre d'Ofsiciersron dressa de beaux reglemens. Plusieurs associés voulurent aller travailler en personne à cet établissement" Jamais projet rfa été plus beau, & plus mal exécuté. On y fit des fautes fans nombre on les peut voir dans la relation du Sieur Biet. Lapins considérable à mon avis,, sutd'avoir embarqué tant de gens , fans- avoir songé a leur nouriture, quand ils seroient arrivés dans le païs, & d'avoir- nais si peu de vivres dans les Vaisseaux,. qu'on fut obligé de retrancher une partie des rations avant d'être arrivé ain terme... Cette.grofLé Colonie.parut de.
m Guinf.'e et a- Cayenne. 93. le i 8 May 1652. sur des bateaux qui la dévoient porter, à Rouen, où elle devoir prendre des Gribanes, pour aller jusqu'au Havre , où se devoir faire rembarquement. Le premier malheurqui lui arriva sut la mort de l'Abbé de liste Marivault. II étoit comme famé de la Colonie par la profondeur de sa science dans les matières Theologiques & Canoniques. I! avoir été nommé premier Directeur de la Compagnie à Cayenne. On atten- doittoutde son zele & de ses lumières" U se noya à la porte de la Conférence". Cette mort ne retarda pourtant pas le voyage ; on arriva heureusement au Havre. Des deux Vaisseaux que la Compagnie avoir achettés , on n'en trouva qu'un en état de partir : il fallut plus de trois semaines pour préparer l'autre. On mit enfin à la voile le second de Juillet 1 6 ya.La navigation fut longue Giace* & ennuyeuse. Ils eurent de longs calmes & pendant ce tems les esprits des associés, qu'on appelloit les Seigneurs de la Colonie , s'échauserent : ils se brouillèrent & s'aigrirent contre le Sieur/ de Roy ville, qu'ils avoient nomme General de la. Colonie pour trois ans. Ils- prétendirent avoir découvert le dessein* que-.ee- General aYoitfomé-de-lss fai*
94 Voyages re tous périr , & de se rendre maître de la Colonie & les choses en vinrent LeGeneral jusques là que les Seigneurs de la Colo- ett aíiaiiìne. nie poignardèrent leur General la nuit du x 8 Septembre , & le jetteront à la Mer. Cette mort ne causa aucun dérangement considérable dans ^entreprise. Messieurs les Seigneurs de la Colonie justifièrent de leur mieux leur action devant leurs sujets. On fit quelques nouveaux reglemens bons & utiles, sfils avoient été suivis ; & on arriva enfin à Cayenne! * Cayenne îe 29 Septembre , après une traversée de trois mois moins deux jours. Les François qui étoient de la Compagnie de Kouën voyans ces deux gros Vaisseaux avec lc pavillon blanc, crurent que c'etoit le secours qu'on leur avoir promis: ils arborèrent le pavillon blanc au fort ; & comme ils virent que les pilotes ne sçavoient pas bien la pissée pour entrer dans le Port, six des principaux se mirent dans un Canot,&. vinrent la leur montrer. . Ce Canot ayant rencontré une chaloupe des Vaisseaux , qui cherchoit le chenal de la rivière en sondant, le leur montra. Le chef nommé ìeVandangeur, qui étoit le .premier Commis du fort, entra dans la chaloupe ; on l'y retint,
14^ , Voyages pour les indiscrets plus que pour totts autres. On n'a pas laissé de décrier cette Isle & de la faire passer pour un pais des plus mal sains. II est vrai qu'on a eu bien de la peine dans les commence- mens à y élever des enfans; mais on a vû la même chose à S. Domingue , à U Martinique & dans les autres lfles du Vent , fans que cela ait empêché bien des François d'y aller établir leur demeure. Cet inconvénient ne venoit point de l'air, mais des exhalaisons que les terres nouvellement découvertes ne manquent pas de produire. La chaleur corrompt ces exhalaisons & les rend putrides ; l'air que l'on respire en est infecté ; en faut ii davantage pour causer des maladies , surtout aux enfans dont la délicatesse les en rend bien plus susceptibles que les gens plus âgés dont le temperamment est deja formé , plus fort & plus capable d'y résister. Audi voit-on que depuis que ces terres ont été découvertes , la cause des ma.adies a cessé , Sc ou y éleve les enfans avec une facilité qu'on ne trouve guerres en aucun lieu du monde. Cette vérité se prouve par le nombre poodigic-ux d'en- fans dont tous ces païs font couverts. Ils y viennent à merveille, ils y crois-
ïn Guíne'e et a Cavenne. 145 sent, ils marchent avant le tems qu'on cesse d'emmailloter ceux d'Europe. Ils font grands, bien faits , il est inoui d'en voir de bossus , de boiteux , ils font forts & d'une santé robuste & vigoureuse. II y a cependant des maladies, & les Européens que le commerce y attire y font plus sujets que les autres. D'où viennent.elles ? de leur intempérance. Les Officiers des Vaisseaux & les personnes de quelque distinction font assurés d'être bien venus chez les habi- tans qui ont tous des tables abondantes & délicates, & qui fe font un plaisir de régaler de leur mieux , & même avec profusion ceux qui les viennent voir. A de longs dînés succèdent des fou- pés encore plus longs , la diversité des mets & leur nouveauté excite l'appetit. On boit largement des vins de toute efpece & des liqueurs ; on déchausse, on veut, jouir de la fraîcheur de la nuit, on fe couche fans fc couvrir festomach surchargé de viandes & de liqueurs qtf il ne peut les digerer il faut tomber malade. N'est-ce pas une injustice criante d'ac- eufer l'air & le pais d'une faute dont on est seul coupable. Les matelots font plus sujets que les autres à tomber malades. Ils font moins
ïn Gui-ne'ë et a Cayenne. 9 5. & on obligea ceux qui étoient dans le Canot à se rendre à bord de l'Amiral. . Les Seigneurs de la Colonie les y re^ çurent à merveille , &. leur promirent le double des interdis qu'ils avoient dans leur Compagnie., On envoya ensuite commander au Gouverneur du fort de venir à l'Arniraî,, & de remettre sa forteresse entre les mains des Seigneurs de la nouvelle Compagnie. II obéit, &on en prit possef-r lion le 3 q Septembre 1652. Voila donc une nouvelle Compagnie établie â Cayenne, ayant à sa tête une douzaine de Seigneurs de la Colonie, G'en étoit trop pour la conduire comme me il falloit. Audi commencerent ils à ; caballer les uns contre les autres, & à projetter d J en assassiner quelques - uns* Le complot ayaat été découvert , on en arrêta quatre , .un des quels eut la tête tranchée le 21 Decembre suivant, & les trois autres furent privés deshon-r neurs de leur rang , & relégués dans une Iste déserté, jufqu'à ce qu'il se pre- u".(fc S Sef. sema une occasion de les faire passer g . n= "' s a . la . r tet = toupce aux Antilles. . & trois 3U - Cette exécution diminua le. nombre tresr ° 11,baa ^ des Seigneurs de la Compagnie , outre que la mort en avoit dé-1 emporté deux: . jnais elle ne mit. pas la paix entre ceux .
La Colon; abandonne Cajrwft?" es4 : V o t a g b s- qui restoient. Le Gouvernement devint pire que jamais : fans rime ni raison on fe brouilla avec les Indiens : on les pilla , on en enleva quelques-uns. Les Indiens prirent les armes, pillèrent & brûlèrent quelques quartiers , massacrèrent quelques-uns de ces Seigneurs, & quantité d'habitans. La famine & les maladies en firent périr un plus grand nombre. Le reste fut contraint de fe retirer dans le fort , que le Gouverneur avoit abandonné, après avoir enlevé une barque de la Compagnie , pillé ses propres soldats, & s'être sauvé chez les Angiois de Suriname , qui en étoient alors maîtres. Les Indiens pillèrent le reste des quartiers des François , & les serrèrent de si près dans le fort , qu'ils les obligèrent enfin d'abandonner rifle , le Fort , les' Canons , les armes, les marchandises, & généralement tout ce qui ne put pas être embarqué dans une méchante barque qui leur restoit , & dans deux ou trois Canots , qui leur furent fournis par les Indiens , avec une quantité de vivres j pour se retirer chez les Angiois , & delà à la barbarie. Ainsi fut diflìpée cette Colonie qui avoit tant coûtée , & qui ne demeura<- dw cette Iíle que julqu ala fìn de Décembre-
■en Gui ne' fi et a Cayenne. 9 f tembre 16 ; Sa déroute entraîna avec elle ce qui restoit de celle de Rouen ; & on eut en France le déplaisir d'apprendre que des indiens avouent chastes d'une bonne Place & d'une Ifle une Colonie, quiauroit été aílez nom* breufe pour les soumettre tous,si elle a- voitété gouvernée par des gens sages,u- nis entre eux, & qui n'eussent point eû l'ambition de commander, & de s'ériger en Tyrans; ce qui à causé les meurtres & la division perpétuelle qui a été entre ces Seigneurs de la Colonie. A quoi on peut ajouter que s'ils avoient été secourus par les directeurs qui é- toient en France , & qu'on leur eut envoyé des vivres & des hommes, comme on le devoit faire , ils auroient été en état de résister aux Indiens, Sc de fs Conserver dans leur poste. Le Lecteur qui voudra voir la suitte de cette Histoire, la trouvera fort amplement dans le livre du Sieur Biet, au quel je le prie d'avoir recours. On a toujours crû, & avec beaucoup de fondement , que les Holandois établis à Barbiche avoient été la cause de la guerre & des trahisons que les Indiens firent fans discontinuation à cette Colonie naissante. Ces Republiquains ne voyoient qu'avec une extrême ja- Ternt III. I
$8 Voyages lousie cette belle terre entre les mains des François , pendant qu'ils étoient obligés de deísecher des marais infects, & que tous autres qu'eux n'auroient jamais osés entreprendre de faire valoir. Les Anglois ayant chassé les Hollan- dois de la rivière de Suriname,s'y étoient établis , & s'étoient emparé du fort que les François y avoient elevé à la gauche de Fembouchure de la riviere, pendant le gouvernement tyrannique du Sieur de Bretigny. Ils l'avoient trouvé abandonné, & en assés mauvais état.* ils Favoient relevé & beaucoup augmenté, & ils fe seroient bien affermis dans ce poste , & le long de cette rivière, si les Holandois n'avoient trouvé le moyen d'y rentrer , par un traité qu'ils firent avcc eux, en vertu du quel ils leur ce* derent leurs établiffemens voisins de la nouvelle Angleterre; & rentrerent ainsi en possession de Surinante & des terres occupées par les Anglois, dont celles de ]a rivière de Maroni faisoient partie. Ils rentrent donc de nouveau en possession de la forteresse, & ils en font demeurés maîtres depuis ce tems là. La Colonie qu'ils y ont établie est à présent une des plus considérables de FAmérique. On ne fçait pas tout à fait au juste
en Guine'e et a Cayenne. quand ils s'empai'erent de Cayenne;ni s'ils la prirent de vive force fur lesSau- Vages, ou si ce fut par quelque traité qu'ils firent avec ces peuples. Ily a apparence qu'ayant excité les Iri- diens à nous faire la guerre , ils Raccommodèrent aisément avec eux du sort & des habitations que nous avions été forcés d'abandonner ; & qu'entre notre fuite & leur etabliffement dansCayenne, il n'y eut pas untemsbien considérable. C'est se mocquer des gens de dire , comme a fait mon Confrère le Pere du Tertre , que quelques Hollandois & quelques Juifs châtiés du Brésil par les Portugais, ayant abordé â cette Iíle , & y trouvant des Jardins, c'est-à dire des habitations toutes faites & un bon sort bien muni de Canons, ilsn'avoient pas fait difficulté de s'y établir. Les Sauvages ne l'auroient pas souffert, s'ils n'avoient été d'accord ; & ils seroient bien venus à bout d'une poignée de gens, eux qui venoient d'en châtier une Colonie entiere nombreuse & bien armée. Les Holandois s'y établirent donc de gré à gré avec les Indiens,&s'emparerent ainsi de ce qui nous appartenoit. Mais la nécessité où nous nous étions trouvés de nous retirer, ne pouvoit pas nous ôter le droit que nous avions fur cette
too V o y a g p s Isle, & fur les terres adjacentes : & quand même la Colonie autoit cédé ses droits de souveraineté que le Roiavoit incontestablement fur ces terres , ces droits sont inaliénables par tout autre que par le Prince même à qui ils appartiennent : tout le monde en convient, ou en doit convenir. De quelque façon que les Holandois se fussent mis en possession de Cayenne, ils demanderent une commission aux Etats d'Hollande , qui l'accorderent à Guerin Spranger & à ses associés. C'e- toit un homme d'esprit, dont la sagesse & la bonne conduite mirent bientôt cette Isle en réputation. II en chassa de force ou par accommodement les Indiens qui y avoient des habitations : il les obligea de se retirer dans la terre ferme: il augmenta les fortifications; fit de grandes déírichemens ; eleva des sucreries; & y fit cultiver avec succès lecotton, lerocou, f indigo, & les au- autres marchandises, dont il faisoit un commerce avantageux avec ceux de fa nation,& au-res qui y yenoient traiter.il y vivoit enpaix lorsque Monsieur le Fé- vre De la Barre Maîtr e des Requêtes, & qui avoit été Intendant en Bourbonnois, prit la résolution de former une nouvelle Compagnie, & d'etablir une Colonie
ïn Gíjíne'e et á Cayenne, i o t <}u'il esperoit avoir un plus heureux succès , que celles dont nous venons de parler. II fut porté à cette résolution par les récits avantageux que lui firent quelques particuliers qui avoient été dans les preeedentes Colonies, & surtout par le Sieur Bouchard eau , qui avoir fait quelques voyages dans la terre ferme de f Amérique, dans l'Ifle de Cayenne , & dans les Antilles. Ces voyages le faifoient regarder en France comme Thomme le plus instruit & le plus au fait des affaires de ces vastes païs. Ces deux Messieurs dressèrent un projet de Colonie, qu'ils presenterent à Monsieur Colbert Secretaire & Ministre d'Etat, dont tout le monde à admiré le vaste geníe , & Inapplication continuelle | ï'etablissement du commerce , de la navigation, Sc des Colonies. Le projet plût a ce Ministre éclairé : il le goûta; il l'approuva: il en parla au Roi ,, & eut fans peine l'approba- tion du Monarque. II dit à ces Messieurs qu'il falloit faire une Compagnie , 8c que fa Majesté sappuiroit de son autorité , la protegeroit , 8c l'assisteroit d'hommes, d*argent & de vaifleaux. Mr. De la Barre parla de son deflein à quelques-uns de ses amis, 8c en peu de tems il en assembla vingt , qui de^ I iij.
102 Voyages meurerent d'accord de mettre chacun dix mille livres , pour former le fond de la Compagnie, à la quelle on donna le nom de Compagnie de la France Equi- noctiale. C'est ainsi qu'elle est appellée dans les Lettres Patentes de son établissement , expédiées au mois d'Octobre 1663. où les bornes de la concession sont la riviere des Amazones, & celle d'Orenoque. Ces premiers vingt intéressés ne firent entre eux aucuns contracts : ils se contentèrent de passer des actes particuliers dissociation dans le mois d'Aoust 1663. avec cette clause insérée dans tous ces actes, de fournir chacun jus- qu'â la somme de 20000 livres, s'il étoit jugé expédient pour le bien de leur Compagnie. Je ne raporte point les lettres patentes de Rétablissement de cette Compagnie, fous le titre de Compagnie de la France Equinoctiale , parce qu'elle ne conserva ce titre que jusqu'au mois de Juillet de saunée suivante 1665. que le Koî ayant cassé la Compagnie de 1628. & les autresqui avoient été faites pour la nouvelle France ouïe Canada, & ayant même obligé les Seigneurs particuliers des Autistes de ra porter leurs contracts dicquilìtion pour en être
en Guinf/e et a Cayenne, i <z; remboursés, il remit toutes les Compagnies qui avaient été jufqu'alors en une feule Compagnie fous le nom magnifique de Compagnie des Indes Occidentales. On voit dans le dénombrement des terres dont le Roi accorde la concession à cette nouvelle Compagnie, que ses bornes du côté du Brésil font toujours la riviere des Amazones, & du côté des Espagnols la riviere d'Orcno- que ; quoique les Hollandois eussent des établiífemensentre cette riviere & celle de Maroni : marque assurée que depuis que les François a voient découverts ces côtes & les avoient fréquentées, ils a- voient toujours eus des droits fur ces côtes , & fur les terres du dedans de ce vaste continent. La Compagnie de la France Equinoxiale ne manqua pas de prefeoter au Roi le Sieur de la Barre pour être le Gouverneur de flsle de Cayenne, & le chef de toutes leurs affaires dans ce païs-là, Sa Majesté l'agréa & l'honora de la commission de son Lieutenant - General dans les terres de l'Amérique Méridionale , depuis la riviere des Amazones jusqu a celle d'Orenoque, avec ordre à M. de Traci Conseiller en ses Conseils d'Etat & privé, & Lieutenant Ge-
Ï04 Voyages neral eu ses Armées, qu'elle envoyoit cn qualité de son Lieutenant General, tant parterre que par mer dans l'Arncnque Méridionale & Septentrionale, de mettre la nouvelle Compagnie & le sieur de la Barre en posleflìon de liste de Cayenne & terres en dépendantes, depuis la riviere des Amazones jusqu'à celle d O- renoque , d'en chasser à main armée tous ceux qui s'y pourroient être établis, & autres choses contenues dans la commission dudit Sieur de Traci dti 19. Novembre 1665. Premier Le Roy ne se contenta pas d avoir Armement établi la Compagnie de la France E.]ui- noxiale, par les Lettres Patentes qssíl France £• * u i 3VOÌt ^ a ' t expédier, il y joignit des quinoxíale. secours actuels & considérables. íl fit armer deux de ses Vaisseaux de guerre pour escorter ceux de la Compagnie , & M. Colbert du Terron qui étoic Intendant de Postce & de Marine à la Rochelle & païs d'Aunis, eut ordre de veiller fur cet armement, & de faire la plus grande diligence qu'il se pourroit, astn que les Vaisseaux que le Roy prêtoità la Compagnie, & ceux qu'elle faiToit équiper, fussent en bon état. II fit la revue des gens que la Compagnie avoir levés , & il en choisit
en Guine'ê et a Cayenne, r q 5 douze cent qu'il fit embarquer, partie sur les Vaiíïeaux du Roi, & ie reste fur ceux de la Compagnie. Elle en avoit fait équiper cinq; trois grosses flûtes" un Flibot, & une Fregatte. Outre les troupes de la Compagnie , il y avoit dans les Vaisseaux du Roi des compagnies détachées des regimens d'Orleans, d'Estrades, de Poitou , & de Chambe - lay, avec quantité d'Oftìciers& de volontaires. Cette Flotte mit a la voile dc la rade de la Rochelle le 16 . Fevrier 1664. Elle arriva à la rade de Madere le 1 5. Mars suivant. Mr. De Traci prétendit que la forteresse Portugaise lui rendroit le salut qu'il lui feroit coup pour coup; & que quand il partiroit elle le falue- roit la premiere, comme c'étoit alors li coutume. Je remarque exprès cette circonstance, pour faire voir combien le pavillon étoit respecté. Le Gouverneur de Madere n'àyant pû s'accommoder de ces propositions " on convint qu'on ne se íàlueroit point de part ni d'autre. On traita dans cette Ifle, & dans celle de S. Vague, la Capitale de celles du Cap verd, quantité de choses dont on avoit besoin pour la voyage, & pour l'u*
Arrivé* Cayenne* p rise de Cayenne. 106 Voyages tilité de la Colonie qu'on allait établir, & on arriva à la rade de Cayenne le onzième May. II envoya aussitôt un Officier au fort de Ceperou, prier de sa part le Gouverneur de se rendre à bord du Vaisseau du Roi , où il lui expliqueroit les intentions de Sa Majesté. Le Sieur Guerin Spranger vit bien que c'étoit une sommation de rendre la place.- & comme il n'étoit pas en état de la deffendre contre une fi puissante flotte, qui l'emporteroit de vive force & le priverait des avantages qu'il pourrait retirer d'une capitulation honorable, il offrit de capituler. Les articles en furent dressés & débattus , & à la fin signés le i 5. May de la même année 1664 ; & le fort & Liste remis â Monsieur De la Barre, qui en étoit nommé Gouverneur. Cayenne & les terres qui en depen- dent revinrent ainsi au pouvoir des François , ou de la Compagnie de la France Equinoctiale. Les Indiens ne parurent point pour s'y opposer r ils abandonnèrent les bords de la Mer, se retirerent le plus avant qu'ils purent dans les terres& comme ces barbares ne sçavent ce que e'est que de pardonner les injures, ils crurent que les Fran-
en Guine'e et a Cayenne. 107 à> çois n'étoient revenus en si grand nom. on ' bre, que pour les punir de leurs trahisons, & des massacres qu'ils avoient faits à des François , & qu'ils les alloient ex- ,oa ' terminer. On fut long-tems fans en seau voir aucun. Ils fe raprocherent à la fin > in- peu à peu & comme ils virent qu'on n'avoit sait aucun mal à quelques-uns bi d'entre eux que le hazard avoit fait da tomber entre nos mains, & qu'on reniât voya fort contents du bon traitement ote qu'on leur avoit fait , ils députèrent rce quelques - uns de leurs chefs, qui vin- ir- rent demander pardon du passé, & nous 0- promettre une alliance , & une fidélité es inviolable. la Mr. De la Barre les écouta favora- :e blement , & leur fit acheter un peu a- cher une paix qu'il avoit envie de leur 1- donner. On convint donc avec eux qu'ils n'au- 1. roient plus de terres dans fl fie : que :s nous ferions maîtres de nous établir li dans la grande terre, partout où nous ie le jugerions à propos: que si les terres , 1 s qu'ils occupoient nousconvenoient,ils ft feroient obligés de nous les ceder, it après qu'ils en auroient enlevé ce qu'ils es y auroient mis en terre : qu'ils ne fe- j. roient point d'alliance avec les Holan- j. dois, les Anglois , & les Portugais r Sc Conraríae fait avec ic:* Indiens,
Jo8 V O y A G E 5 qu'ils aideroient & deffendcroient de toutes ieurs forces les François qui iroient à la chaíîe , à la peche , ou à la découverte da païs. On les obligea encore à ramener au fort les esclaves &les engagés de la Compagnie, qui s'enfui- roient, ou qui voudroient fe retirer parmi eux ou chez les Etrangers. Au moyen de ces conventions on leur promit d'ou- blier le paíïé; & on leur permit la traite libre , tant avec la Compagnie qu'a- vec les habitans. Ils receurent ces conditions avec une joye infinie ils en donnerent des marques par des chants & des danses r ils promirent de s'y conformer eux & leurs enfans: & pour er. donner des preuves* ils rapportèrent quantité de choses qu'ils avoient enlevées de la forteresse , & ramenèrent quelques jeunes gens qu'ils avoient gardés parmi eux, quife trouvèrent en état par la langue qu'ils avoient apprise d'être utiles au Commerce que la Compagnie ouvrit avec eux. Cette Colonie, qui fe trouva d'abord de plus de mille personnes, fembloit devoir faire de grands progrès dans un auflï bon païs que celui où elle avoir tout en abondance , & où les travaux n'étoient traversés par aucune guerre
en Goine'e et a Cayenne, i o 9 étrangère ou intestine ; car les choses avoient été st bien réglées, qu'ìl n'yeut aucune sédition. LeSr. De la Barre Gouverneur , & le seiìl intéressé de la Compagnie, y étoit absolument le maître: les ordres étoient exécutés au pied de la lettre: tout ie monde obeissoit. On continua à défricher, & à faire valoir les étabhssemens que les Hollandois a- voient été forcés d'abandonner : & les Directeurs qui étoient en France eurent sujet de se louer des retours qu'ils recensent. Mr. De la Barre ne demeura dans son gouvernement que juíqu'à ce qu'il eut appris que la nouvelle Compagnie de la France Equinoótiale étoit unie à celle que le Roi forma en 166 ;. fous le titre de Compagnie des Indes Occidentales, L'interest qu'il avoit dans la Compagnie qu'on venoit de dissoudre, & celui qu'il devoit avoir dans la nouvelle, l'obligea de passer en France, après avoir nommé pour Gouverneur de Cayenne en fa place son srere le Chevallier De Lezy. u gl Cependant le Roi ayant été obligé de déclarés déclarer la guerre aux Anglois en faveur des Hollandois le 26 Janvier 1666,la nouvelle & grande Compagnie des Indes Occidentales songea à envoyer dans
ÏIO VoTAGÏS les Ifles & terres de la conceílìon les secours dont elle prévoyoit quelles pourroient avoir besoin. Elle fit équiper huit navires grands & petits qu'elle chargea de troupes , de munitions de guerre & de bouche , & generalement de tout ce qui étoit nécessaire pour def- fendre les Ifles Françoifes , & attaquer celles des Anglois. Le Roi y envoya quelques compagnies de ses troupes fous le commandement du sieur de S. Léon Capitaine au Régiment de Navare & Sergent de Bataille , & la Compagnie prefenta auRoi le sieur de la Barre pour exercer fur toutes les Ifles & terres de leur concession la charge de Lieutenant Général qu'il exerçoit fur Cayenne & ses dépendances dans le tems de la Compagnie de la France Equinoctiale. Le Roi agréa les foins de la Compagnie. La Flote mit à la voile le 2 6 Mai 166y avec un très-bon vent , mais ayant changé le même jour, il y eut unetem- peste si furieuse que tous les Vaisteaux furent obligés de relâcher au port d'où ils venoient de partir, & celui que commandent M. De la Barre se trouva tellement incommodé,qu'il sut jugé hors d'état de faire le voyage ; il fallut donc décharger toute la carguaifon dans un
en Gutne'e et a Cayenne, m autre Vaisseau de la Compagnie. Dans cet intervalle il arriva un Na- vire dts Ifles qui donna avis que les Anglois de S. Christophe avoient attaqué les quartiers François. On envoya cet avis à la Cour, St cependant le sieur De la Barre ayant conféré avec l'Inten- dant de la Marine & les Directeurs de la Compagnie quiétoientà la Rochelle, mit à la voile le 8 Juin 1667 avec fa Flote , & aulieu d'aller à Cayenne, suivant le premier dessein , il résolut d'aller à la Martinique y porter les secours dont il étoit évident que cette Iste & les autres Ifles Françoifes dévoient avoir un besoin pressant. II arriva à Madere le 2,8 du même mois de Juin ; il s'y arrêta dix jours. De là il fut à S. Vague une des Ifles du Cap verd, & y demeura autant, & n'en partit que le 25 Juillet , aprés avoir de nouveau changé de dessein & reprit le premier qu'il avoit eu d'aller à Cayenne , dans la crainte de fe trouver aux environs des Ifles dans le tems des ouragans. C'étoit une terreur panique, ou plûtôt un pretexte pour aller revoir fa chere Colonie qu'il avoit quelque intérêt particulier de soutenir plûtôt que les autres Ifles. Son Vaisseau suivi des sept ou huit autres qui composoient la Flote ,
îïî Voyages Mauvaise P r ' rent donc la route dc Cayenne, mats Ka v j Ration ils eurent des vents si contraires , des du sieur De ^Imes fi ennuyeux, & enfin une si gros- a Bane, tempeste que toute la Flote fut dispersée , & se voyant au bout de quarante jours de navigation fans eau & fort éloigné de Cayenne , il reprit le dessein d aller à Martinique. II y arriva seul au commencement d'Octobre. Le reste de sa Flote qui n'étoit pas informé de ce nouveau changement , suivit la route de Cayenne , y arriva un peu en désordre à peu près dans le même temsque le sieur De la Barre ar- rivoit à la Martinique , & y déchargea toutes les munitions de guerre & de bouche dont le Chevalier deLeZycrut avoir besoin. Ils poursuivirent leur route aprés cela & arrivèrent à la Martinique à la fin d'Octobre. Cependant les Anglois qui avoient été battus aux Ifles du vent voulurent se venger sur Cayenne du peu de succès qssils avoient eu fur les Colonies Françoises , en attendant qu'il leur vint d'Angleterre des secours qui les missent en état de réparer leur perte. Ils firent une Flote composée d'un Navire de guerre assez gros, de six Frégates & de deux petits Bâtimens de transport & parurent à la vûë de Cayenne le vingt deuxième Octobre.
7 61 Voyages ce travail engager les chefs de ces nattions à venir au Fort concerter toutes choses avec le Gouverneur. Get Officier doit les bien recevoir , les traiter leur faire quelques petits- presens , leur montrer que rétablissement qu'on projette leur fera d'une grande utilité , qu'ilsy trouveront toutes Vés marchandises d'Europe dont ils- auront besoin , & un debouchement toujours ouvert pour les leurs, il doit convenir avec eux du nombre d'hommes- que chacun d'eux lui fournira:& de leurs salaires , & concerter de même le tenas qu'on mettra la main à l'œuvre , asm que le terrain soit prêt dans la saison propre pour recevoir ce qu'on y veut mettre. On croit qu'il suffira d'avoir douze Palicours , autant de Maourious, autant de Kàranes huit Marones & six To* koianos,& un nombre suffisant de chasseurs & de pêcheurs Indiens pour nou - rár ces cinquante ouvriers , afin qu'ils ne soient point détournés de leur tra- v.aili Ces sortes de gens entendent à merveille à faire des defrichemens ,.mais il faut les laisser faire , ils n'aiment point à être contredits. Un commandement rude & trop absolu n'est point de leur goût..
£N Gúimk'e èt à Cayenne. T 6 ; Quoique ce nombre paroisse petit , il ssffit pour ce quYn propose. S'ils é 1 - toient davantage , ils se nuiroient les Uns aux autres , la dépense en devien- droit plus considérable & le travail n'en íroit pas mieux. II faudra avoir foin de faire faire de grandes cases pour loger les nouveaux habitans à mesure qu'ils arriveront, en attendant qu'ils en ayent fait fur les em- pîacemens qu'on leur aura marqué. II ne faut pour cela d'autresouvriers que les mêmes Indiens , ils connoiffent les bois qui y font propres, & les fçavent mettre en oeuvre mieux que personne.. Ils font en même tems architectes,charpentiers , couvreurs & surtout ouvriers" très diligens. T ouïes choses étant préparées & léss vivres prêts à être receuillis, on pourra faire venir les nouveaux colons, leur- donner les cases dont ils auront besoin & les vivres nécessaires pour eux & leurs gens , & fans retardement & lans frais leur partager les terres des environs,les en mettre en possession & les exciter a lès défricher. Sur cet article il n'estpas besoin de leur donner des leçons;. Les vieux habitans font-en état d'en- donner aux autres , & leur intérêt les aiguillonnera assez pour leur faire, met- Oï h
lïïâìi , des gros- c dis. qua- u Sc it lt rrivi tpîí M, crin 15 lt car- larde rut institut :nt Lieues liiit sent rent de :de pa- iç Lc în Guine'eet a Cayenne, i 15 Le Chevalier de Lezy qui en étoit Gouverneur crut d'abord quec'étoitle fieur De la Barre son frere. II étoit alors à Mahury ; il en partit furie champ & vint à Remire pour en être assuré. A tout hazard il fit donner l'allarme afin de Faire prendre les armes aux habitans. II arriva au Fort de Ceperou St y trouva un Brigantin que le sieur De la Barre lui avoit envoyé, chargé de munitions de guerre Sc de bouche pour lui donner avis qu'il alloitêtre attaqué parles Anglois. Ce petit Bâtiment étoit arrivé en même tems que les Anglois, & comme il lui falloir bien moins d'eau qu'aux Vaisseaux Anglois, il étoit entré' dans le port & étoit. mouillé fous le- Fort. 11 ne douta point après cet avis que lés Vaisseaux qui paroissoient ne fussent ennemis ; il fit redoubler Tallarme , Sc s-'étant mis à la tête de deux cens hommes, il marcha en diligence du côté de Remire pour fe joindre au sieur d'E- stienne son Major qui y étoit avec cent hommes. 11 fit mettre fes gens en batai- le Sc attendit la pointe du jour pour voir ce que les ennemis entrepren- droient & s'y opposer.. En eflèt dés que le jour parus on découvrit que les Anglois fe difpofoient Terne-11 L. K- Les An^l"î-s attaquent Cayenne.
ii4 Voyages à faire leur deícente. On vit quatorze- Chaloupes chargées de troupes qui vinrent mouiller leurs grapins à l'ifletà Cabrittes touc proche de Cayenne.. Après qu'ils eurent fait environ une lieue ils revinrent tout d'un coup vers Remire. Ces mouvemens differens n'é- toient pas pour fatiguer nos gens qui les fuivoient. Ce stratagème leur réussit Le Gouverneur qui prit la même route,, fe trouva assez peu suivi de ses gens qui étoient obligés de faire un fort grand tour à cause des arbres & d'une ravine difficile à passer ; de forte que quand le Gouverneur arriva à l'endroir où ils defeendoient , il trouva que quelques Chalouppes avoient dejà mis à terre, cinquante à soixante hommes qui a- ttiu. voient planté leur drapeau fur le fable.. Le Gouverneur alla à eux courageusement, tira son coup de pistolet d'assez proche ; quinze ou vingt soldats qui l'avoient suivi tirèrent aussi > mais de loin & fans effet. Les ennemis firent feu,. & aussi mal , il n'y eut que le Gouverneur qui fut legerement blessé à l'é- paule,& son Major un peu davantage à la hanche. Ils fe retirerent fur une petite hauteur, d'où s'appercevant que les au- tresChalouppes étoient encore éloignées, ils crurent qu'ils pouroient defaire les
en Goine'e et a Cayenne, r r y Anglois qui étoient à terre avant qu'ils pussent être soutenus. Le Chevalier de Lezy cria à ses gens : allons, l'épée à la main ; mais il s'apperçût que la plupart de ses gens n'enavoient point, & n'é- toient armés que de fusils ; il prit donc le parti de se retirer au Fort & commandera ses gens de l'y suivre. La réglé ordinaire des retraites , est que le Commandant marche à la queue. Celui-ci se mit à la tête , précaution sage ; il craignait que ses gens ne s'é- garassent. Mais les Anglois contens de fa retraite ne le poursuivirent point, & lui donnerent tout le loisir de se retirer à son aise. II y arriva donc tranquillement. On pansa son égratignure. II envoya des gens à la découverte pour observer les mouvemens des ennemis qui lui raporterent que les Anglois paroif- foient contens de leur descente, & qu'ils ne faisoient aucun mouvement. Il n'en falloit pas davantage pour le rassurer lui & fa Colonie, & fa garnison, puisque cela leur donnoit le moyen de transporter dans le Fort tout ce qui pouvoit y être nécessaire pour y faire une longue résistance. II prit donc une résolution toute opposée - T il donna ordre aux habitans & aux soldats de le venir joindre à cinq lieues de l'I.ste où N
Ue Gouverneur abiin- 116 Voyages il prétendoit se retirer , & sauver son> monde chez les Indiens nos amis, & fans autre formalité il s'embarqua avec son Major blessé , quelques autres Officiers & ceux qui purent entrer dans la. barque où il se jetta avec une précipitation tout à sait indigne d'un homme de guerre, en disant à ceux qu'il aban- donnoit qu'il leur laifloit une Barque & des canots pour so sauver en terre ferme chez les Indiens. Cette retraite ou plutôt cette lâche, fuite du Gouverneur acheva d'abbatre. le cœur aux habitans & aux soldats qui, restoient. Un Sergent nommé Ferant , Suisse de nation tacha de leur faire prendre une résolution digne de leur nation., 11 en ramassa une centaine qu'il conduir fit au Fort. Ils élurent un autre Sergent nommé la Buchoterie pour les commander v mais le cœur ayant encore manqué à celui ci, ils'embarqua fur lesdix; hieures du soir avec ceux qui le voulurent suivre & fe sauva. Le Sergent Suisse fe voyant encore a- là. tête. de cinquante hommes, leur persuada de tenir bon dans lé Fort, leur représentant qu'ils étoient assez pour fe defféndre , ou du moins pour obtenir ■ une capitulation honorable d'autantque IteEcìrjLéîoit.en hon état, bien pourvûu
en Guine'e et a Cayenne. 117- Parmes & de munitions & capable de faire périr bien des ennemis. Mais la fuite du Gouverneur & de ceux qui Tavoient imités les avoir tellement découragés,qu'ils obligèrent ce brave homme d'envoyer demander à capituler. Les Angíois y consentirent, à condition qu'ils demeureroient prisonniers de guerre , & vinrent le jour suivant sur les quatre heures après midi prendre possession de la Forteresse. Ils y entre- rent aunombre de six àsept cens hommes dont ils firent des détachemens qui s'emparerent des autres portes de l'Ilïe- Le Chevalier Armand qui comman- doit les Anglois, sçachant que la paix'íe traitoit en Europe , & que le traité étoit peut-être fait ou du moins fort avancé, vit bien qu'il ne convenoit pas aux intéressés de fa nation dé conserver cette Isle qu'il prevoyoit devoir être obligé de rendre bientôt. II distribua: donc ses gens dans fille où on ne trouva que des femmes & des ensans , Sc pendant quinze jours ses troupes ne firent autre chose que piller -Sc embarquer tout ce qu'ils y trouvèrent. 11$. chargèrent dans leurs Vaissaux. tous les canons, les armes , les munitions Sc les vivres. Ils démolirent les sucreries, ils arrachèrent tous les vivres qui étoientt La fottsiefle tendue aux Anglois,
i t S Voyage î en terre ,& quand ils furent prêts de s'embarquer, ils mirent le feu par tour fans épargner les Eglises, dont ils pillèrent les ornemens,& les livres même de la Compagnie,qu'on n'avoit pas eu foin d'emporter. Ce fut ainsi que cette malheureuse Colonie fut encore une fois détruite- Après cette expédition le Chevalier Armand s'en alla à Suriname,oìi les Ho- landois étoient établis. Le Chevalier de de Lezy qui s'y étoitrétiré avec environ deux cent hommes , avoit donné avis au Gouverneur Holandois qu'il slloit être attaqué selon les apparences,. & s'offrit de partager avec lui les risques de la guerre. Le Gouverneur qui étoit un homme de mérité & plein de cœur reçeut ce secours comme s'il lui fut venu du Ciel. Les Anglois parurent quelque tems après; on leur disputa la descente ; leur grand nombre f emporta, après qu'ils y eurent perdu bien des gens. Ils attaquèrent le Fort qui fut vigoureusement deffendu. Le Chevalier de Lezy y fit ce qu'il auroit du faire à Cayenne ; lui & ses gens combattirent en braves, & secondèrent à merveille la bravoure du Gouverneur Holandois, & les Anglois auroient été obligés de fe retirer avec honte fans la trahison du
'etsfe " toti S pille- ìmedt -u soit iireufc tuits. evaliet s Ho. ilierdî : envi- danné qu'iì :nces, î ris- ' qui n de n fut irent ira la por- ides t vi- alier .ire j irent l'flt dois, s de indu *n Guine'e et a Cayenne, r 19 Major qui leur livra une porte de la Forteresse par laquelle ils entrerent, dans le tems que le Gouverneur voyant la lâcheté d'une partie des siens , se met- toit à la tête des François & de ce qui lui restoit de soldats sideles , pour repousser les Anglois. II fut pris , & le Chevalier Armand loua fa bravoure 8c celle des François, & leur dit que shls. s'étoient aussi bien deffendus à Cayenne qu'ils venoient de faire à Suriname,leur líle n'auroit pas changée de maître. Le Chevalier Armand ne jugea pas à- propos de garder cette nouvelle conquête ; il fe contenta de la piller & d'en enlever tout ce qui put entrer dans les Vaisseaux. II s'en alla ainsi triomphant à la Barbade, où il mit à terre ses prisonniers François & Holandois, que Milord Willougbi Gouverneur de cette líle renvoya à la Martinique, parce qusil avoit dejà des avis certains de la conclusion de la Paix qui avoir été traitée à Breda. Le Chevalier de Lezy arriva enfin â la Guadeloupe , où étoit son frere le Lieutenant Général,qui outré de fa lâcheté ne le voulut pas voir. Des amis communs firent des démarchés & obtinrent que le Chevalier feroit reçû à íe justifier.. II prefenta à cet effet une
ïïo Voyages - réquête à son frere qui la renvoya à M" Justification Du lion Gouverneur de la Guadelou- dc Lezy J ier pe. Ce sage Officier entendit les té- Gouvern-ur moins , & comme c'étoient les Officier; -- Gìycime. q U j avoîent -vaillamment abandonné leur. poste fous la conduite de leur Gouverneur , on trouva qu'il avoit bien rem? pli ses devoirs , puisqu'il avoit combattu jusqu'à l'essusion de son sang. II fut donc absous. M. De la Barre le vit , & le trouvant dans la résolution d'aller réparer sa faute, il lui rendit son amitié & ses bonnes grâces. Le R. P. Meorelet Jésuite , qui faisoit les fonctions Curiales à Cayenne , & qui s'étoit sauvé cher les Indiens avec un bon nombre d'habitans , donna avis à M. De la Barre de l'état ou ils se trou-? voient. Ce qui encouragea le Lieutenant Général à rallier les débris de la Colonie & à la rétablir. _ . Le Chevalier de Lezy y retourna au fprcnn.m mois de Decembre de la meme annee- .iay.nue. aveC en viron deux cens hommes, un bon nombre deNegres. La Compagnie, lui fournit l'artillerie , les armes , les. munitions de guerre & de bouche dont il avoit besoin pour remettre sur pied la Forteresse & la Colonie. Il prit possession du Fort. Les François qui s'é- toient retirés chez les Indiens lè joignirent;,
Montigne d'Aigeut, Rivière á^Aprouague Riviete <e Caa*. 171 Voyages de montagnes d'argent, soit parce qu'el- les paroissent de loin comme blanches, soit parce qu'eltes renferment des mines de ce métail, & même da plus précieux de tous les métaux; mais cela est encore incertain. On compte douze lieues ou environ de la nviere d'Oyapok à celle d'Aproua- gue. Cette riviereest fort considérable: son embouchure , quoique partagée par une Isle qui est au milieu , est large & profonde de quatre brasses. On pour- roit faire un Fort fur cette Isle , qui en deffendroit aisément. Feutrée. Tout le pays qui est des deux côtés de la rivière est admirable.Les habitans de Cayenne conviennent qu'il vaut infiniment mieux que celui qu'ils habitent. Leur indolence & leur petit nombre est cause qu'ils ne s'y font pas encore transportés. On nomme Caux la rivière la plus considérable, qui est entre celle d'A- prouague & celle de Mahury , ou de Cayenne : car celle de Mahury , n'est qu'une branche de celle de Cayenne. On rfavoit qu'une connoiffance obscure de cette riviere jusqu'au voyage que firent les 1C K.P.P.Grillet Lc 8e- chameì de la Compagnie de Jésus. M. de Gomberville de FAcadémie Françoise nous en a donné lc Journal dans fa,
ÍN Gíjxne'é ÏT A CaYEîs'NE. 1 î 75 télatìon de la riviere des Amazones * imprimée à Paris chez Barbin en 16 8 r " 11 à trouvé ce journal fi beau , qu'il Ta rapporté deux fois dans les quatre petits tomes de son ouvrage ; la première fois dans le second tome , & la seconde dans le quatrième, fans y changer aucune chose ; mais avec des notes dont le public un peu instruit se servit passé aisément. Ces deux Missionnaires partirent de R-UUon á"s Cayenne le z 5 de Janvier de Tannée J csu ' tcí > *674 , dans un canot dont Téquipage étoit composé de trois Indiens Galìbis, de deux de leurs serviteurs & d'un pêcheur qui leur appartenoit, qui étoit leur pilote & qui conduisoit leur canot* íls avoient quelques marchandises de traite, comme haches, couteaux, hameçons & verroteries, pour achetter fur leur route les choses qui leur seroient nécessaires , & pour se concilier par des présens famitié des Indiens , dont ils alloient reconnoître le pays. Leurs provisions consistoient en cassave & en pâte d'ouicou , c'est à-dire , en bananes mises en pâte, que Ton délayé dans de l'eau dont on fait la boisson que je viens de nommer , qui est rafraîchissante Sc "ouriffante. C'étoit,jcomme Ton voit, voyager bien à T Apostoliquecar poux !
Guine'f. et a Catenne. i ii rerst ; &il se trouva bientôt à la tête de plus de quatre cent hommes. La paix conclue à Breda qu'on espe- roit devoir être de longue durée , encouragea les habitans à rétablir leurs manufactures & à faire valoir leurs terres , & effectivement il y avoit lieu d'efperer qu'après tant de malheurs arrivés coup fur coup à cette Colonie , elle deviendroit à la fin aussi florillànte que celles des Isles du Vent. Mais le Roi ayant été obligé de déclarer la guerre aux Hollandof s au commencement de 1671- , & sc s armées victorieuses ayant pénétré jusqu'à la vue d'Amsterdam , après avoir subjuguées presque toutes les autres places de cette République, ils se mirent à deux doigts de leur entiere ruine. Ils crurent qu'il falloir chercher une retraite dans les païs éloignés ,s'ils étoie-nt obligés d'abandonner le leur. Us mirent en mer une f loté considérable qui surprit Cayenne & qui en delogea encore une sois le Chevalier de Lery. La plupart des habitans las d'être si souvent chaflés & dépouillés de leurs biens , Raccommodèrent .avec lesHollandois& demeu. rerent dans la polïession de leurs biens par des traitez qu'ils firent avec eux. Le Chevalier de Lery palfa en France Tome III, L
I.íí îíles /-'liiJiSS domains d u Roi. iri Voyages & justifia comme iì put sa conduite auprès du Ministre. Car Je Roi voyant le désordre des affaires de la Compagnie qu'il avoit établie en 1664, réunit les Istes à son Domaine en 1674,^ les fit gouverner par des Officiers de guerre & deslntendans, comme les autres Provinces de ses Etats. Ainsi la perte de Cayenne retombant uniquement fur le Roi, M. Colbert Ministre Sc Secretaire d'Etat ayant le département de la marine ne sçut pas plutôt que cette ifle avoit été surprise par les Hollandois , qu'ii songea à la reprendre. Le Comte d'Estrées depuis Maréchal de France, & qui étoit alors Vice Amiral, eut ie commandement d'une escadre de dix vaisseaux de guerre , quatre Frégates & des bâtimens de charge qui étoient nécessaires. II mita la voile de la rade de Brest au commencement d'Octobre i 6 jé. Les vaisseaux marchands qu'il convoyoit , & quelques- uns des siens qui étoient mauvais voiliers furent cause qu'ii n'arriva à Saint Vague une désistés du Cap Verd, que le 4. Novembre , & qu'en étant parti le 9. du mêrtiemoisjiln'arrivaà Cayenne que le i 7. Decembre. II mouilla à Lance d'Armire à trois lieuës du fors. On avoit sçû par un François sorti
urgî eií Guine'e et a Cayenne. 1 r; du fort de Cayenne depuis quinze jours, que la Garnison étoit composée de 300 hommes ; qu'ils avoient beaucoup augmentées leurs fortifications, qu'ils les avoient palissadées de nouveau , quils 1 . 1 . s ij " 0 1 dc Cayenne, les avoient environnées d un large& pro- fond sosie, qu'ils avoient élevé des cavaliers & fait des batteries]fur lesquelles ils avoient misvingt-six canons qui bat- toient de front & en flanc les ouvertures des bois par lesquels on pouvoit venir à eux ; en un mot qu'ils n'avoient rien oublié de tout ce qui leur étoit nécessaire pour faire une longue & vigoureuse résistance. La descente fe fit le 18 Decembrc, on mit à terre huit cent hommes que Descen"<t" l'on partagea ensuite en deux corps, chacun de quatre cent hommes. Qu,oi- îoiset ' que la plûpart des soldats fussent de nouvelle levée ou des matelots , ils é- toient conduits par des Officiers si sages , si expérimentés & si braves qui avoient à leur tête le Comte d'Estrées qu'on eut tout le succès qu'on devoir attendre d'une entreprise lì bien concertée & si hardie. On donna tout le r 9 aux troupe* pour fe reposer, tant des fatigues du voyage, que des-peines qu'ils avoient eu à la descente & au débarquement des Lij *
Fort S- cîiel ou CtpetQU. 128 VOYA6ES battent le flot, rompent sa force & empêchent qu'il ne puiflent produire aucun mouvement violent dans ce port où par conséquent les Vaisseaux sont dans une entiers fureté. C'est la rivière de Cayenne qui forme ce port : elle se partage en deux branches dont celle qui est du côté de TOuest conserve le nom de Cayenne ; celle de FEst se nomme la rivière de Mahury. Le mouillage des Vaisseaux est au pied du Fort , entre la pointe de Ce- perou & celle de Mahuri. - Le Fort à qui la Compagnie a donné le le nom de S. Michel selon le sieur Biet, parce que Fon avoit pris possession de Flste le 29 Septembre , jour dédié à S. Michel, étoit connu auparavant fous le nom de Ceperou, & on Fy connoit encore aujourd'hui. Je marque ces deux noms de craints qu'on n'en faste deux an lieu d'un. II est situé fur une éminence qui commande la Ville , le port & la rade ou plutôt Fembouchure de la riviere. II est petit & fort irregulier. 11 feroit meilleur & autant régulier que le terrain Fauroit permis, si on en avoit exécuté le dessein & les projets que le Chevalier Renau en avoit fait en 1700. quand il vint visiter toutes les Iíles paf
en Guink'ë et a Cayenne, ï ip ordre du Roi. La hauteur sur laquelle ii est situé , est entierement renfermée dans f enceinte des fortifications qui environnent la Ville. Cette enceinte est irreguliere ; elle est formée du côté qui regarde fIfle par quatre bastions & trois courtines assez régulières. Le reste de f enceinte n'est composé que de redans avec un bastion irregulier qui commande feutrée du port. On a été obligé de se conformer au terrain & aux rochers qui font le bord de la côte. II n'y a de folié que depuis le bastion du Roi jufqu'au bastion Dauphin. II est íec. On rfa pas jugé qu'il fut nécessaire de faire un chemin couvert ; parce qu'on efpere avoir assez de tems pour le faire , si on étoit menacé de quelque attaque. Les palissades fe font aisément dans un païs qui est encore, presque tout couvert d'ar- bres. Cette Ville n'a que deux portes, celle ville de qui donne fur la Riviere fe nomme la Ca y £llUS ' porte du port. Celle du côté de la terre Rappelle la porte de Remire. II y a un pont fur le fossé ; il est couvert d'une demie.lune palissadée. Les rues de la Ville font larges, tirées au cordeau , assez propres quand il ne pleut pas. Elles ne font pas pavées ;
ï;o Voyages la dépense seroit inutile , paree que le terrain étant sablonneux , il ne faut qu'une heure de beau tems pour le sécher. Les maisons des habitans vulgairement appellées rases, font la plupart de charpenre. II y en a pourtant quelques unes de pierres â plusieurs étages. On observe d'y faire plusieurs chambres de plein pied , parce qu'on ne manque pas de terrain pour bâtir que cette maniéré est plus commode & de moindre depenfe. On a soin que les appartemens soient grands pour pouvoir y être plus au frais. On les fait aujourd'hui bien plus hauts qu'onne les faifoit autrefois, & on y perce les fenestres du haut en bas. II est vrai que les ameublemens n'y font pas des plus magnifiques. Les habitans font pourtant en état d'en avoir d'aussi riche; qu'en France ; mais ils regardent plûtót leur commodité que toute autre chose. Toutes les dépendances d'une maiíbn comme la cuisine , l'office , les maga- zins & autres pieces nécessaires, font séparées du logement du maître, qui est par ce moyen éloigné du bruit & des mauvaises odeurs ordinaires à ces lieux. Les maisons font couvertes d'éssentes qu'on nomme en France bardeau , ce
en Guine'e et a Cayenne, r zi font des petites planches dc bois dur qui ont sept à huit pouces de largeur fur dix- huit pouces de longueur. Elles ne font point sciées,mais feulement fendues & bien doíées. La rade est très-faine , il n'y a que deux roches à éviter. Elles font très- connues. L'une s'appelle le cheval blanc & f autre la roche à fontaine. Ce que la rade a de mauvais, ce font des vers qui percent les bâtimens aux endroits où la poix & le gaudron laissent le bois à découvert. II est aisé de fe garantir de ce mal ; il n'y a qu'à ef- parmer les Vaisseaux , en forte qu'il ne reste aucun endroit qui ne soit bien couvert de gaudron , ou en nettoyant de tems en tems les Vaisseaux & y donnant le feu; car ces animaux ne les attaquent que quand ils trouvent desvui- des, ce qui n'arrive que quand ils font un long séjour dans cet endroit. Le meilleur mouillage estau pieddu Fort. Cet endroit est très-bon , & les Vaisteaux y font à f abri des vents & en toute assurance. La place d'armes est au bas du Fort, derrière la courtine des bastions du Roi & de S. Michel. L'Eglisc Paroissiale forme un des côtés de la place. Elle neft que de bois,mais grande,bien percée,
r;r Voyages fort propre & fort ornée ; sa charpante passe pour un chef d'œuvre dans le païs. La maison des Jésuites forme le côté gauche. Elle est de charpente , grande, belle , commode & bien bâtie. L/Hôtel du Gouverneur qu'on appelle le Gouvernement, forme le côté droit. II est de pierre , bien bâti , bien distribué , grand , propre & fort gay. Le College est à côté de la Paroisse. Les Jésuites en ont foin. L'Hôpital des malades est au pied du port : à st le troisième bâtiment de pierre qui est dans la Ville. Le magazin général est aussi proche de cette place. Les casernes font derriere lc bastion inegulier qui fait la pointe de Tlsle. Outre les deux bastions dont nous avons marqué les noms ci-devant, il y a le bastion Dauphin & le bastion Pont- chartrain. C'est fur celui-ci qu'il y a le plus de canons. Les Gouverneurs fe font fait un jardin hors de la Ville à la pointe du bastion de S. Michel. Ce païs est excellent pour le jardinage. Le terrain , quoique sablonneux , ne laisse pas d'être bon. Les pluies , les rosées abondantes , la chaleur continuelle lui font produire
en Guine'e et a Cayenne. 135 tout ce qu'on peut desirer;c'est ce qu'on appelle la Caffeterie du Roy. Le Chevalier des Marchais n'a pas demeuré affezlong-tems à Cayenne, pour en avoir une connoiffance auílx entiers & auffi détaillée que celle des autres endroits dont j'ai parlé ci-devant ; de sorte que je sorois réduit à finir ici la description que j'ai promise de cette Isle, & de la Guyanne dont elle fait pmie , si M. Milhau , Chevalier de l'Ordre de S. Michel, Conseiller à laSénéchauísée & Siégé Préíidial de Montpellier , ne m'avoit donné les mémoires nécessaires pour m'aquitter de ma promesse. C'est donc à ce Magistrat éclairé, intégré , bien informé des affaires de ce païs, que le public a obligation de ce qu'il va en apprendre. Son application aux devoirs de fa Charge , ne l'empêchent pas de cultiver les belles Lettres. Il a une con- noissance parfaite de la botanique , de la géographie , du commerce , des manufactures du païs. II en connoît les intérêts mieux que personne. On le verra par ce dont je vais enrichir le public fur ses Méritoires -
V O YAGES iLivicte de* Amazones. i?4 CHAPITRE VI. Description plus particulière de rifle de Cayenne & de la Terre ferme de Guyan- ne , t'rée des Mémoires de M. Mtlhatt. L 'Iflc est éloignée de ì'embouchure de la rivière des Amazones d'environ cent lieues au Nord. Cette rivière fameuse que peu d'Européens se peuvent vanter d'avoìr parcourue dans toute fa longueur, a fa source dans les montagnes de Quito iur les frontières d u Pérou. Elle reçoit un si grand nombre de rivières considérables pendant un cours de plus de. huit cens lieues de l'Qcci- dent à 1 Orient qu'on lui connoît, que ce n'est pas merveille si son embouchure après de 80. lieues de largeur, & si la violence de ion courant fait que ses eaux ne se mêlent point avec celles'de 1a mer, & qu'elles conservent leur douceur jusqu a plus de vingt lieues dans l'Occan. C.tte riviere fameuse est la séparation du Bresiíêi de li Guyanne ; son embouchure seroit comme une mer , íì elle n'étoit pas occupée par un grand nombre "filles,qui tout plusieurs ca-
en Guinh'e et a Cayenne i 3 j naux entre elies , dont la nomination n'est pas des plus aisée. Les bords s eptentrionaux font couverts d'une infinité de beaux Arbres, entre lesquels il y a des forests entieres de cacaotiers , dont les fruits gros & bien nourris font excellens. C'est i Auteur de la nature qui les y a plantés, aussi font- ils de toute autre grandeur & grosseur, que les plus beaux & les mieux cultivés qui soient dans tomes les Isles. La raison en faute aux yeux. Le terrain des premiers est profond, gras, frais, il n'a selon les apparences jamais servi , qu'à ces seuls arbres, ils y font com" me dans leur pays natal. C'est un revenu considérable pour ceux qui font en poíTt ffion de ce pais, parce qu'ils n'ont autre travail &autre dépense à fáirequ'à venir deux fois chaque année faire les deux récoltés de ces fruits, les faire refluer & sécher fur les lieux & trouver des Marchands à qui les vendre, ou des Vaisseaux pour les transporter en Europe, où la consommation qui s'y en fait est fort avantageuse aux propriétaires des Arbres, & même à ceux qui vendent les fruits en entier ou mis en pâte. Ii est certain qu'ilyadans le gouvernement de Cayenne , ou de laGuyanne wnç infinité de grandes plaines dont les
Rivières c'e Cíyenne& Mahury. 158 V o y a o s s te Colonie a 7 Sucreries & ìo Manufactures de Rocou. Les autres habitans sont dans la grande terre, comme on le voit par la carte. La rivière de Cayenne qui donne le nom à l'Iste dont nous parlons, vientdu Sud Ouest. On prétend que la longueur de son cours est considérable. C'estaux Indiens qu'on doit cette découverte. Nos François n'ont pû jusqu'à présent se priver assez de leurs aises pour entreprendre le pénible voyage qu'il faudroie taire pour découvrir fa source. Elle se partage en deux branches à quelques lieues au dessus de son embouchure.Celle de l'Ouest conserve le nom de Cayenne. Celle de l'Est se nomme Mahury , à cause d'une pointe de liste qu'on appelle ainsi, à qui un Officier qui y a un établissement considérable a donné ce nom, ou qui a pris celui que cette pointe portoit dès le tems de la Compagnie de 16 5 z. L'Isle de Cayenne a la mer au Nord, la terre ferme au Sud, les poin.es de Mahury & deRemire à l'Est, la pointe de Ceperou où. est le Fort & l'embou- chure de la riviere dtCayenne à l'Ouest. On ne compte dans cette Colonie que cent vingt cinq à cent trente fa-
en Guine'ë et a Cayenne. 139 milles bien moins nombreuses que celles NonAredc* de la Martinique qui fourmillent d'en- íarailUs ' fans. On a eu des peines infinies 3 en élever dans Cayenne, même depuis la paix profonde dont cette ïíle joui depuis qu'elle est revenue à son légitimé Souverain en 1676. On dit qu'on commence à les élever avec moins de difficulté, & que cela fait efperer que la Colonie s'augmentera. Si on n'étoit pas revenu de Terreur où Ton a é.é pendant tant de siécles , que la Zone torride étoit inhabitable , & surtout les contrées qui étoient fous la ligne ou qui en étoient fort proches, comme est l'Ifle dont nous parlons ; on re- jetteroit fur fa situatjon le petit nombre de peuple qu : on y volt ; mais il y a longtems qu on s'est défait de ces préjugés. Si la chaleur est extrême dans quelques endroits situés entre les deux Tropiques au voisinage de la ligne, il faut en chercher d'autres causes que leur situation. On doit dire à l'égard de Cayenne , qu'il n'y a guerres de païs au monde plus temperé. Les raisons s'en prefentent d'abord à Tefprit. Les jours y font toujours égaux aux nuits ; de maniéré que si la présence du Soleil fur ,. £ , Thorifon produit une chaleur violente " qui échauffe extrêmement la terre, Tab- M ij
14© Voyages sence de cet astre caché fous rhorifon donne à la terre le tems nécessaire pour se rafraîchir par la cessation du mouvement que les rayons brulans du Soleil y ont causé. Ajoutés à cela que le Soleil attire une Ri ,i sonS quantité prodigieuse de vapeurs des ri- Pourquoí ìe vieres & des marais qui occupent une tewipsíé/ 016 P art ' e terrain , & que ces vapeurs retombant ou en pluies ou en rosées , rafraîchissent la terre en l'humectatjt ; car ni les rosées ni les pluies n'excitent jamais de mouvement de nature à produire la chaleur. Ajoutés encore à ces deux raisons, qu'il s'éleve tous les jours, fans jamais y manquer, un vent d'Est extrêmement frais qui dure fans discontinuation depuis huit heures du matin jusqssà cinq heures du soir. En faut-il davantage pour temperer les ardeurs du Soleil , & pour rendre cette Iste la plus temperée & la pluq a- greable qui soit au monde ? II n'y qu'à fe mettre à l'ombre, ou ssoxposer au vent pour jouir [d'une fraîcheur agréable. Les plus fortes chaleurs commencent ordinairement à la fin du mois de Juin & durent jusqu'à la fin de Novembre , par ce que cette saison est seche ; il n'y
iV oyages lumière là detlus. 11 apprit feulement d une vieille Indienne qu'il interrogea & à qui il avoir ouvert la bouche par un petit présent, que d'un côté qu'il lui montra il yavoitdix Carbets : mais quand il lui montra le côté ou demeu- roit leur grand Capitaine , & qu'ii lui demanda combien il y en avoir, elle prit une poignée de ses cheveux , pour lui faire entendre qu'il y en avoir un nombre si grand , qu'on ne le pouvoir pas compter, Ce côtéétoit à rOiiest, c'eft - à - dire en allant vers les Mer- cioux. On peut conjecturer de là que cette nation est très nombreuse, & qu'cllc s'étend beaucoup. II s^ùt encore que la nation des Pirios est au Sud des Acoquas, ik qu'elle les égale en nombre ; que les Pirionos font à fEst & au Sud Est,lesMagapas St lesPinos àl'Est, & que les Moroux font au milieu de tous ces peuples. Les Moroux font féroces , & prefqu'entiérement barbares. Au reste tous ces peuples parlent une même langue , auílì bien que les Canaries, nation très grande &c ennemie des Nouragues. II apprit encore dans les conversations qu'il eut avec les Aeoquas, que les Marancs , qui font une nation fort nombreu'e, fe servent aussi de la même
en Guink'e et a Cayenne, ipy langue. Ce feroit un avantage coniì- derabîe pour les Millionnaires , qui en- treprendroient la conversion de ces diíïerens peuples ; parce qu'ils n'au- roient qu'une langue à apprendre pour fe rendre utiles à tous ces peuples dif- ferens : au lieu que très souvent la diversité des langues est le plus grand travail des Missionnaires. Outre ces peuples ils apprirent qu'il y a une nation très-considérable vers le Nord: ce font les Aramisas: ils font éloignés des Acoquas d 5 environ quarante lieuës. Cette découverte obligea les Millionnaires de s'informer très exactement s'il n'y avoir point de grand Lac au voisinage de ces peuples, & fi dans ce Lac ou aux environs on netrott- voit point de Caracoli ; nom générique que les Indiens donnent indifféremment à for, à f argent, & au cuivre. Un Acoquas qui avoir beaucoup voiagé dans ces Pais-là, lesaslura qtfil n'avoit jamais entendu parler de ce Lac. Nouvelle preuve que le Lac de Parimé 6c le Dorado font des chimères. Enfin nos Missionnaires ayant demeuré treize jours chez les Acoquas, L voyant que fiexcessive chaleur qui survint leur avoir attirée de violentes fiè vres tierces & des cours de,ventre s R f j
en Guine'e et a Cayenne. 141 pleut point , ou très-rarement , au lieu que depuis le mois de Decembre , j.uf- qu'à la sin de Juin, les pluies étant plus fréquentes, la chaleur du Soleil est plus temperéc. On remarque une cessation de grostcs pluies pendant le mois de Mars, environ vers l'Equinoxe , & on remarque aussitôt une augmentation de chaleur qui a fait donner à ce tems le nom de petit esté. Mais quoiqu'il en soit , Tégalité des jours & des nuits, & le vent d'Est qui ne manque jamais de fe faire sentir à ses heures réglées, tem- pere tellement la chaleur , que f air y est parfaitement bon , & que l'on est exempt dans cette Iste de quantité de maladies qui règnent dans celles du Vent, & qui y font de grands ravages. Je ne prétends pas assurer qu'il n'yait aucunes maladies dans ce païs ; elles font des suites inévitables du péché originel; je ne prétends autre chose, sinon qu'el- les y sont bien moins fréquentes & moins dangereuses que dans une infinité d'autres endroits, surtout pour ceux qui vivent sobrement, qui ne se laissent point entrainer aux plaisirs de la bonne chere & autres , qui mangent des fruits avec sagesse , Sc qui ne s'outrent pas dans le travail. Car si les maladies font pour quelques uns , e'est assurément
*44 Voyages raisonnables & ne gardent aucune mesure dans ce qui flatte leurs sens. Les équipages font composés pour l'ordi- naire de matelots des ports que nous avons fur l'Ocean, & de ceux qui viennent de la Mediteranée. On appelle les premiers Ponentois & les seconds Levantins. Un Capitaine fort sage & fort habile m'a assuré que sans sçavoir leur pars , il étoit aisé de le deviner , qu'il ne falloït pour cela qu'obi'erver où ils vont quand ils débarquent. Ceux que l'on voit courir au cabaret font à coup fur Ponentois. Les Levantins au contraire font plus sobres, mais il$ ont un autre deffaut , ils cherchent des lieux que je n'oserois nommer ; quand ils n'y auroit que ces deux choses , elles suffisent pour les faire tomber dangereusement malades); mais elles ne font pas seules. Ces gens font obligés d'aller d'habitation en habitation chercher les sucres & autres marchandises dont leurs Vaisseaux doivent être chargés. Ces voyages fe font pendant le jour & dans la plus grande ardeurs du Soleil, il faut qu'ils ayent toujours la rame à la main, exercice violent qui tout seul fufflroit pour les échauffer outre mesure. Dès qu'ils mettent à terre ils boivent avec avidité & lans discrétion de l'eau froide ,
f n Guine'e f.t a Cayenne. 145; & ensuite du jus de canne , ils y joignent des oranges, des citrons, des pommes d J Acajou ; ces fruits font froids d'eux mêmes , le plus souvent ils les mangent encore verds, dans cet état ils font encore plus propres à nuire à leur santé; aussi contractent ils des fievres violentes , des coliques furieuses & des dissenteries dont on a bien de la peine à les tirer. C'est alors qu'ils maudissent le pais, &qu'aulieu de s'en prendre à leur intempérance & à leur indiscrétion , ils en accusent le pais , quoiqu'il n'y ait aucune part : car il est de lui même très- fain pour les gens sages, il est beau par lui même , on y trouve abondamment tout ce qui peut fliter les sens; la nature semble s'épuifer en produisant chaque jour quelque chose de nouveau ; mais il faut en user sobrement comme par tout ailleurs. On doit réduire les incommodités de ce pais aux grandes pluies qui y tombent pendant quelques mois de l'année, à la chaleur violente quson y ressent pendant une bonne partie du jour, & à quelques insectes qui s'y rencontrent. L'Europe n'est-elle pas sujete aux pluies ? Elles y font quelquefois si excessives qu'elles ruinent les maisons, fie Tome III . N \j
146 Voyages qu'on est obligé d'avoir recours au Ciel pour les faire cefí'cr.Mais outre les pluies, quels désordres ne causent pas les neiges , les grêles, les gelées ? Ces accidens que l'on craint tous les ans & qui ruinent les vignes , les arbres & les grains ont-ils fait dire que l'Europe soit un mauvais pais ? Les peuples des autres parties du monde y viennent,y vivent & s'en louent. La chaleur, dit on, est excessive à Ca- yenne.Tous les pais situés entre les deux Tropiques font aussi chauds. L'Eu- rope même, ce païssitemperé a des parties où la chaleur est plus difficile à supporter , & a cette incommodité que les nuits font aussi chaudes que les jours, au lieu qu'à Cayenne 5c dans les autres pais du même climat, on jouit d'une fraîcheur agréable pendant la nuit , & que le jour même onn'est point incommodé de la chaleur, dès qu on peut être à sombre, ou exposé au vent. Les vents frais ne manquent jamais à Cayenne , ils se levent vers les huit heures du matin & soufflent agréablement jusques vers les cinq heures après midi; .- ton ce soulagement en Europe ? Mais il y a des cousins , des macks , des maringoins , des moustiques , des chiques, desferpens venimeux.
t.n Guime'e et a Cayenne. 147 On trouve ces quatre premières est peces d'insectes dans l'Europe , dans l'Asie & dans l'Afrique , fans qu'on se soit encore avisé de leur abandonner les lieux où elles se trouvent. On les chasse , on s'en debarasse le mieux que l'on peut, le mal n'est pas fans remede, on fait de -même à Cayenne. Les cb ìques sont incommodes & quelquefois dangereuses ; mais elles n attaquent que les paresseux, les gens malpropres & ceux qui vont pieds nuds , comme les Negres Sc les Indiens : d'ail- leurs le remede est facile. On peut voir ce que j'ai dit là dessus* dans mon voyage des Istes de l'Amerique. J'avoue qu'il y a des ferpens venimeux , Sc que les ferpens à sonnette font tiès dangereux. Le poison qu'ils répandent dans la playe qu'il font, est vif, il cause des accidens , & la mort lì on n'est pas secouru promptement. II y en a de cette espece dans bien d'autres endroits de l'Amerique. Mais le mal n'est pas fans remede. Les Indiens de l'Istme de Darien le montrèrent à une troupe de flibustiers qui pafíoient par leur païs pour aller à la mer du Sud. Ce remede qui n'est qu'une amande rentermée dans une espece de noix , à qui on a donné le nom de noix de serpent, est tre s com- N ij
14$ Voyages niun dans ce païs là, l'arbre y vient naturellement , peutêtre s'en trouve - il à Cayenne fans qu'on les connoisse. Il y en a à la Martinique. II fait fur les vipères le même effet que fur les ferpens à sonnette. II est facile d'avoir de ces noix & de les planter ; J'en ai parlé dans mon voyage désistes. Mais quand cere- mede manqueroit , le Pere Lombard Jésuite, cet Apôtre célébré de laGuian- ne nous a donné dans fa lettre une méthode aisée pour guérir ce mal , nous la rapporterons dans la fuite de cette relation. D'ailleurs il ne faut pas s'imaginer que le païs soit pavé de ces méchantes bêtes. Ceux qui ont crié le plus fort , n'en ont peutêtre jamais vû. Je fçais des gens établis à Cayenne depuis plusieurs années, qui ont couru les bois & qui n'en ont jamais \û qu'un ou deux. Cet animal a à f extrémité de fa queue certaines pellicules feches divisées par des nœuds qui font du bruit quand il fe remue, & qui le découvrent d'aífez loin pour qu'on s'en garde. 11 est très-facile à tuer. On prétend avoir trouvé un préservatif contre fa piqueure. C'estun secret qu'il n'est pas facile de tirer de la bouche des Negres qui probablement font
114 VoïACí! cordées. C'est 1e Gouverneur conjointement avec le Commissaire ordonnateur qui accorde les concessions. On leur présente pour cela unplacet où on expose Ja quantité du terrain q.u'on demande , sa situation & ses bornes. Ces Messieurs accordent fans delai & fans frais ce qu'on leur demande. Pour l'ordinaírc on donne mille cinq cent pas pour une rocourie, & trois mille pas pour une sucrerie, à condition que celui qui a obtenu la concession , y formera un établissement solide dans Y an & jour , à faute de quoi la concession devient nulle, & le terrain réuni au Domaine du Roi, & prêt à être accordé à un autre personne, aux mêmes clauses & conditions. Si quelque particulier a achetté un terrain deja commencé à défricher, & que par fa négligence il ne forme pas rétablissement projette ; le Roi veut qu'il soit vendu au plus offrant & dernier enchérisseur , à la Requête du Procureur de Sa Majesté ; à l'cxception pourtant des terres des mineurs,. Au reste les concessions font permanentes , dès qu'on a satisfait aux clauses qui y font contenues , & qu'on lejs a fat enregistrer au Greffe de la Juris- íLctoa .
ï.k Guine'e et a Cayenne, i i j C 'ouvernemtnt de Cayenne pur U fustice* C'étoit autrefois le Gouverneur Sc l'Etat Major qui jugeoicnt en dernier ressort & fans appel tous les différends qui naissoient dans la colonie. La chose n'étoit pas alors fort difficille, il y avoit peu de colons, & par conséquent peu de contestations ; mais le nombre s'étant augmenté , les différends fotst devenus plus considérables & plus fré- quens. Des gens venus de certaines provinces du Royaume n'ont pas oublié en passant la mer 1 amour des procès, ni la subtilité de la chicanne. Cette maniéré simple & sommaire de vuider les différends tout d'un coup , les a choqués , comment vivre fans plaider, di- idíent-ils, & comment plaider fans Officiers de Justice ? lis ont tant crié que la Cour a été obligée de leur envoyer lin Juge, un Procureur du Roi & un Greffier , quelques Sergens qui fefont élevés insensiblement aux degrés de Procureurs & presque d'Avocats ; ainsi la Justice a été tirée des mains de PEtac Major , Sc est passée dans celles d'une Justice ou Jurifdiction Royalle, civile & criminelle. Mais cela ue les a pas encore conten-
en Goine'ê et a Cayenne. I49 trouvé , & qui peutêtre s'en servent en leur païs. On appelle cela se faire piquer du serpent. Un Capitaine de milice nommé Kerchove a tiré ce secret d'un de ses Negres, & rend volontiers ee bon office à ceux que la peur de ce serpent oblige de s'adreffer à lui. Je ne sçais s'iln'y a point dans cette opération quelque chose de surnaturel , mais bien des gens n'y ajoutent pas foi. Je eroirois volontiers qu'il en est de ce rein ede , comme de celui que l'on fait aux enfans pour les guérir de la peur, qui coasiste à les faire monter fur un Ours. Les matelots ne font pas les seules qui contraâent des maladies à Cayenne, U faut en demeurer d'accord-II y a des Officiers & des marchands à qui cela arrive, parce qu'ils ne font pas plus sages qu'eux. Après de grands repas où. ils se font beaucoup échauffés, ils s'en trouve d'affez imprudens pour se coucher à l'air sur l'herbe , s'y endormir & y passer quelquefois les nuits entie- res. Dans cet état où l'air frais, la rosée & les exhalaisons de la terre les ont surpris , que peut il leur arriver de moins que des coliques, des fievres aiguës & des diflenteries ? Est-ce le païs, ou leur intempérance & leur imprudence qui en font cause, i
r 5o Voyages Le mois de Novembre est le plus dangereux de toute Tannée. (Test le tems qu'on met le feu aux nouveaux abbatis* Les terres échauffées produisent alors des exhalaisons épaisses qui corrompent l'air , on le respire & on gagne des fièvres violentes , mais qui n'ont pour Tordinaire aucune fuite fâcheuse , une saignée & une purgation les emportent sans retour. Les fievres continues & intermittan- tes y font fâcheuses quand on les négligé , & qu'on n'y apporte pas un promc remede. Les habitans font dans Thabi- tude de n'en prendre qu'à Textrémité. Font-ils bien , font-ils mal ? Leurs sen- tirnens font partagés. II ne me convient pas de décider. On dit que depuis que le Quinquina s'est introduit dans le pais, on en a vû des effets merveilleux , & qu'il est rare qu'il manque de détruire la cause de ces fievres : c'est tout ce qu'on peut exiger de ce remede. 11 faisoit autrefois la même chose à Paris , la Faculté la trouvée mauvais, elle a voulu rhabiller à fa maniéré. Le remede ne Ta pas trouvé bon, il veut être donné seul, & ne point partager sa. gloire avec d'autres drogues" & voilà pourquoi il opéré à présent d'une maniéré si sujette à caution..
S I 8 VfltUHS' cntierement contraires à cette efpece de fourneaux. La maffonnerie qui est depuis le rez de chauffée jusqu'au cendrierdela cheminée qui a huit a neuf pouces en quarté, est une masse qui sert a soutenir ladite cheminée, qui doit être plus ou moins élevée lelon qu'elle a plus ou moins de chaudières. C'est à dire qu'u- ne cheminée qui sert à cinq chaudières doit avoir vingt-troisà vingt-quatre pieds d'élevation , & un qui ne servi- roit qu"à quatre chaudières, seulemeut dix neuf à vingt-pieds d'é'evation. Toutes les proportions néanmoins des arcades, des conduits, des diamètres des fourneaux, de la distance d'une chaudière à l'autre & la hauteur de la cheminée dependcnt cntierement d u nombre des chaudières & de leurs diamètre. C'est en quoi consiste Inhabilité d u masson. Dans les sucreries qui n'ontque quatre ou cinq chaudières, le fourneau de la batterie ou fe fait le feu uniquement doit être à un bout & !a cheminée doit être indispensablement au bout opposé. Dans les sucreries ou l'on peut mettre dix chaudières qui composent deux équipages dans une même sucrerie. Oa fait au milieu dans l'appenûs des four-
EN GiÎINe'e ET A CaVENNE. 2, í ç> neaux & touchant la muraille, une cheminée à deux tuyaux de tnêmc hauteur chaque tuyau parce que chacun d'eux sert pour cinq chaudières. Cela est très utile sc très commode parce qu'on peut faire marcher les deux équipages à la fois en éhaussant que les deux bouts ou les deux batteries font placées. Mais il faut pour cela que le moulin fournisse assez de refou ou de jus de cannes. Cela n'est pas difficile lorsqu'on a un moulin à eau , & que l'eau ni manque pas , avec un nombre suffisant d'efclavcs. Une sucrerse à dix chaudières a encore un avantage, c'estqu'un des équipages venant à manquer,on peut faire travailler l'autre , en paílànt le feu de l'un à l'autre. 11 y a des sucreries où l'on ne peut monter que neuf chaudières , ce qui compose deux équipages , l'un de cinq & l'autre de quatre chaudières. Toute la difference de la construction de ces fourneaux consiste dans la cheminée qui ne peut pas te trouver justement au mili- u , mais qui doit être entre les deux: équipages, & avoir un double tuyau y dont celui qui répond aux quatre chaudières, ne doit avoir que la hauteur qutr bous avons marquée ci-devanr.
en Gotne'e et a Cayenne, i ; i M. le Chevalier de Milhau, d'ailleurs homme ti sage,se plaint amèrement de ce qu'il n ! y a point de médecin à Cayenne , & de ce que le Chirurgien Major de la garnison est le seul Esculape à qui les malades font ob'igés de se livrer. Quand il a seighé & purgé , il est au bout de son latin. Mais les médecins en sont-ils davantage ? L'experience a appris que les saignées du pied font ordinairement souveraines. Voilà en peu de mots une médecine complette. Rivières les plus considérables du Gouvernement de Cayenne. Sans préjudice du droit incontestable que nous avons fur la riviere des Amazones, que nous ferons valoir quand il plaira au Roi ; je ne parlerai ici que des rivières qui font à l'Ouest du Cap de Nord. La premiere & qui en est la plus voi- R ; v ;. rer c 0 . sine, se nomme la riviere de Maniacaré rang:ou du ou du Cap. Son embouchure est assez grande : ou y trouve deux brasses d'eau de mer, Sc environ trois, quand la mer est haute. La seconde estCachipour dont les bords sont habi'é, par îles Indiens appelles Cichipour^* Mayots. Ce pais est presque toujours
Ifr V O Y AGES sous seau, plus ou moins, selon qael'e" pluies font déborder les rivières, ou que le flot est plus ou moins violent ; car quand il est plus fort qu'à l'ordinaire , il repousse plus violemment le courant des rivières , & fait que leurs eaux fe gonflent & se répandent davantage fur les terres qui font fur leurs bords, Sc font des marécages qui ont paru impraticables à ceux qui ont tenté de re- connoître ce païs ; mais qui s'étant rebutés trop tôt , n'ont pas pénétié assez avant pour découvrir ce qui est au dessus des embouchures , à dix ou douze lieues , où il y a lieu de croire qu'ils. avoient trouvé des terres habitables ; puisque l'on sçait très - certainement qu'ellcs font habitées par des Indiens, qui composent plulìeurs nations considérables , qui y trouvent de quoi subsister , & qui viennent trafiquer quelque fois à la riviere d'Oyapok. Or si ce païs étoit inondé jusques bien avant dans îes terres, c'est- à dire, plus haut que les dix ou douze lieues que nosavanturiers ont parcourues , il est certain qu'il se- roit inhabitable , à moins que les habi- tans qu'on fçait y être ne vecussent íur des arbres, comme on en a trouvé dans plusieurs endroits de la côte de l'Ame- iquej mais s'ils vivoient fur des arbres
en Guine'e et a Cayenne, i y 3 on en auroit trouvé vers les embouchures de ces rivières , & comme on n 'y en a point trouvé , il faut conclure qu'il n'y en a point , & que par conséquent les peuples qu'on sçait très-certainement être aux environs de ces Trois rivières, vivent dans un terrain sec & capable de produire les choses nécessaires à la vie. D'ailleurs tout ce païs jufqu'aux bords de la mer , est couvert d'arbres grands & puissans. II est vrai que les bords de la mer & feutrée des rivières ne produisent que des manglesou palétuviers qui fe plaisent dans seau douce ou salée : ils viennent également bien dans l'une ou dans l'autre , & les racines ea arcades de ceux qui font aux bords de la mer font chargées d'huîtres qui s'y attachent, qui y croissent & qui y grossissent assez considérablement , comme l'ont remarqué nosavanturiers. L'attention que doivent avoir, ceux qui cueuil- lent ces huitres , est de ne les prendre que quand elles ont été mouillées par le flot: elles ont alors le dégré de saleu- re qui leur est nécessaire ; au lieu que quand elles ne font abbreavées que de seau des rivières qui est seulement sau- mâtre, elles n'ont qu'une eau douceâtre qui les rend dégoûtantes & peutêtre malsaines..
1 54 Voyages Les arbres qui font au delà des Man" gles font des differentes especes que le climat produit dans les terres les plus- seches : autre conjecture pour nous donner lieu de croire que les terres qui font audessus de ces lieux inondés, font bonnes , franches, profondes & capables de produire tout ce qui est nécessaire à ceux qui les habitent , ou qui auront assez découragé pour s'y aller établir. La riviere de Couripy est la premiers Aiviíre dî après le Cap d'Orange. Elle est consi- couripy. derable , son embouchure est large & profonde ; mais elle est barrée par un banc de fable fixe , fur lequel il n'y a que deux brasses d'eau. II est vrai que ce banc laisse une paíîée assez profonde du côté de l'Est. Les côtes de cette riviere font élevées. Elle en reçoit plusieurs autres qui la grossissent beaucoup. Des barques font montée jufqu'à plus de vingt lieues de son embouchure , 8c comme elles en sont demeuré là , on n'en peut pas dire davantage. Le païs est beau ; il est élevé. Il y a des collines chargées de grands & gros arbres qui marquent la profondeur & la bonté du terrain , fur lequel on pourroit- faire des établissemens de longue durée. Outre ces quatre rivières principales, on cn trouve nombre d'autres qu'on ne
en Guyne'f. et a Cayenne. 155 connoit point: ainsi on ne peut pas assurer qu'elles ont des sources particulières, ou qu'ellcs ne font que des branches de ccs quatre, par lesquelles le supe! si u de ces eaux s'écoule à la mer. A quelques lieues à i'Ouest de celle R-jv'îere , de Courípy on trouve la grande rivière d d'Ovapt k. Elle mérité ce titre avec justice , í'on embouchure est large & profonde on y trouve jufqu'à quatre brasses d'eau, & quand on est par le travers du Fort François, qui est avantageusement situé sur la côte Occidentale , on trouve jusqu'à cinq brasses de profondeur & plus d'une lieue de large. Le terrain des deux côtés est admirable, il est gras fans ê:reaquatique, il est profond, franc, inépuisable. C'est là le veri- Milite d'uns 1 , "• 1 , , ,. . ^ COiOir-e a table endroitpour etaohr une puiílante oyapok. Colonie quieíïaceroit bientôt toutes celles que nous avons dans les deux Amériques. Les abbatis & les défrichemens une fois faits durent toujours ; au lieu qu'à Cayenne & aux environs il faut recommencer au moins tous les cinq ans. Les cannes à lucre y croissent naturellement. Les cacaotiers qu'on trouve en très grand nombre dans une infinité d'endroits, prouvent que ces arbres íont du crû de l'Amerique , comme ites chênes font eu France. Je crois
1)6 V O T A 6 * S avoir déja remarqué qu'on trouve des forêts entieres de cacaotiers aux environs de la riviere des Amazones ; & e'est en partie pour cela, que ceux qui en Ion t en possdïìon les conservent avec soin , & ils ônt raison. Iln'y a point de revenu plus sur & plus aisé que celui qui ne demande point d 3 entretien & de de pense, comme est celui de ces arbres, quelque quantité qu'on en puisse cultiver, on fera toujours iûr d'en retirer un profit considérable. Les Indiens qui ont remonté cette riviere assurent qu'ils y ont navigé plusieurs jours, & même deux lunes entieres, c'est à dire soixante jours, fans avoir pu approcher de fa'fource. Quand nous ne mettrions leurs journées qu'à cinq lieues Tune portant l'autre, cefe- ïoit toujours un cours de trois cens lieues. Ils n'y ont remarqué aucun fault considérable pendant une si longue navigation : ils y ont trouvé au moins deux brasses d'eaux. En voilà plus qu'il ss en faut pour des barques de cinquante tonneaux , puifqu'il ne faut que sept à huit pieds d'eau à ces fortes de bâtimens. Quels étabiissemens ne pour- roit-on pas faire fur les bords de cette riviere ? Quelle commodité pour le déchargement des maichandifes & pour
en Guiní/e et a Cayenne, i lc chargement des denrées du crû du pais ? Quelle quantitéde boisn'en tire- roit on pas ? Combien de sucre, de cacao, d'indigo , de tabac, de rocou , de bois marbré, d'ébêne , de racines 8c de plantes précieuses , de baulmes de differentes especes ? Quelques grandes espérances qu'on puisse recevoir de ces étabìissemens, on peut assurer sans crainte de se tromper, qu'ils surpasseront infiniment tout ce qu'ils preíentent d'abord à i'efprit. Mais où prendre des gens pour faire ces établisse mens? La Colonie dc Cayenne est fi peu nombreuse , comme nous savons marqué ci dessus, que ce feroit la détruire entierement que d en tirer quelque nombre de famille. Le ra -1 on venir des gens de France ? Si on en prend dans les Hôpitaux qui regorgent de monde , cts fortes de gens ne font point propres au- travail, ils font accoutumés à gueuser, le travail leur est insupportable , ils n'y connoissent rien. D'ail- leurs , le changement de climat & de nourriture les fera tomber dans des maladies qui les enlèveront par centaines.Cc feroit encore pis, si on les tiroir des galères : i'expcrience qu'on en a faite aux lstqs du Vent plus d'une fois , a sait voir ce qu'on doit attendre de ces fortes de
i; 8 Voyages gens. Ils ne font "bons en sortant de là que pour aller à la potence , f c point du tout pour le travail. II faut des ha- bitans qui le fçtchent , & qui y soient accoutumés. Où cn trouvera t-ondonc^ à la Martinique ? Cette Isle est trop rempiie de peuples , ils fe mangeront bien-tót les uns les autres. Les fonds y font à un prix exhorbitant, parcequ'il rsy a pas aíkz de terres pour les occuper & pour les nourrir. D'ailleurs les petits habitans de la Martinique qui n'avoient d'autre occupation & d'autre refource que la culture des Cacaotiers, font presque tous entie- rement ruinés , depuis que ces arbres font péris par des avant-coureurs du tremblement de terre qui s'est fait sentir íi violemment dans cette Iste les années passées. Ces arbres font extrêmement délicats. Ils veulent des terres absolument vierges; quelque peu de chose qu'une terre aie porté elle est absolument inhabile à porter des Cacaotiers. Leurs racines & leurs chevelures qui les environnent font si tendres qu'elles fe replient fur elles mêmes, fans percer plus avant elles fe sèchent , & l'arbre meurt & ne croît point du tout. Les habitans de la Martinique entendent
r en Guinê'f. et a Cayenne. 159 ce travail à merveille, Sc fcroient dans le gouvernement de Cayenne autant Sc même plus de Cacao que l'Europe en- tiere n'en pourra consommer. II ne faut pourtant rien craindre. Tout ce qui se consomme par la bouche , trouve toujours des débouchés & rend toujours du profit. On peut assurer fans crainte, de se tromper, que les habitans de la Martinique prendront avec plaisir le parti de fe retirer à Cayenne, pour peu qu'on leur facilite le transporte de leurs effets & de leurs esclaves , ce qu'on les ayde d'avoir le commencement de leurs nouveaux établissemens. On peut tirer de la Martinique feule deux cens familles fans qu'il y paroisse. Le prix de leurs habitations qu'ils ven- droienf en les quittant , serviroit à a- cheter des esclaves, dont le travail conduit par ces habitans habiles auroit bientôt défriché ces terres,qui n'attendent que des ouvriers pour les cultiver , Sc pour produire les trésors qui font cachés dans leur sein. II est aisé à l'Auteur de cette relation de donner des mémoires amples & détaillés , qui mettront ce projet dans tout son jour.
V O Y A G F. S 160 PROJET D'un Ftabliflcment à la Riviere d'OyapoK aux environs du Fort-Louis, £hà a été élevé en r 7 z 6. I L est nécessaire , pour commencer cet établissement d'une maniéré solide , de commencer par un abatis de mille pas en quarré , c'est à dire s de 5 00. toises, îe pas étant de trois pieds. Cet abatis doit être le long de la riviere en chassant dans les terres. On doit le planter de vivres , c'est à-dire, de manioc, de mahis, de pois, de patates, d'îgnames, de bananiers & de figuiers. 11 doit être fait & planté avant que d'y transporter les habitans dont la Colonie nouvelle doit être composée. 11 servira à la nourrituredesfoldatsdela garnison qu'on établira dans leFort& en partie à celle des nouveaux habitans à qui on donnera gratis & fans frais les bois de manioc & autres plantes nécessaires, pour mettre dans les défrichés qu'ils fc-
em Guine'ë ët a Cayenne. 16't pont pour commencer leurs habitations. Comme le petit nombre des soldats qui composeront la garnison ne seroit pas suffisant pour faire ce premier défrichement & pour garder le Fort , on enverra des François habiles , sages & connoissans le pays chez les Indiens du voisinage, & même chez ceux qui sont plus éloignés dans les terres , & on les engagera à entreprendre ce travail en les payant. Car de vouloir les faire travailler d une autre maniéré, iln'y faut pas penser , encore moins de les vouloir contraindre. La moindre violence , les moindres menaces les feroient fuire,!es é- loigneroient de nous,8e ils deviendroient: autant nos ennemis qu'ils sont à présent: nos amis. Au reste il ne faut pas que le nom de payement épouvante ; la journée d'un Indien vaut un couteau , un paquet de raííade, ou autre semblable- bagatelle de peu de valeur.- II est à propos d'en avoir de toutes^ les nations chez qui nos traiteurs ou marchands François ambulans ont porté, leur commerce, afin de leur faire con- noître qu'on les estime tous egalementr car il faut éviter de leur donner des sujets de jalousie fils n'y sont que trop portés d'eux mêmes.- II faut pour les porter à entreprendre T 4JtiU III. O
v6 ^ Voyages tre la main à l'oeuvre & pousser leur travail avec toute la diligence possible. On est sur qu'en moins de dix-huit mois ils recueilleront des vivres, & des marchandises en moins de trois ans. Outre les esclaves qu'ils auroient amenés avec eux , ils pourront louer des Indiens , pourvû. qu'ils les traitent avec douceur , & qu'ils leur payent ce dont ils seront convenus avec eux , ils en trouveront tant qu'ils en voudront &. se mettront en état en peu de tems de se passer de leur secours. Le défriché de mille pas en quarté , pourra alors être changé en tout ou en partie en une vaste savanne ou prairie pour élever des animaux domestiques pour l'usage de la garnison , & pour en échanger contre d'autres vivres avec ceux qui se trouveront en état de faire c.es échanges. Dans la fuite on prendra de ce terrain ce qu'on jugera nécessaire , pour augmenter la forteresse & pour bâtir un Bourg & peutêtreune Ville, où les marchands Rétabliront , qui fera le centre du commerce de la nouvelle colonie.,Commerce d'autant plus aisé , que les vaisseaux pourront mouiller devant le Bourg , s y charger , s'y décharger,&. euvoyer, leurs barques k leurs chalou.
en Guine'h et a Cayenne. 165 pes au haut de la grande riviere & dans celles qui s'y jettent. Ce fera un moyen de découvrir les nations les plus éloignées de la mer, & de trouver les richesses qui jusqu'à présent ont été inconnues & ensevelies dans les entrailles de la terre. Mais le choix des colons & leur éta- bliflement dans ce nouveau pays ne suffit pas , il faut que le Gouverneur de cette colonie naissante ait bien des qua- litez affez difficilles à rencontrer dans un même sujet. II faut qu'il soit ferme sans être opiniâtre , qu'il soit vif & vigilant sans être emporté, qu'il soit astable fans être trop populaire, qu'il aime la justice , la paix , le bon ordre , qu'il soit désinterressé , libéral , qu'il regarde ces colons comme ses ensans , qu'il les soutienne , qu'il les aide dans leurs affaires , qu'il soit expeditif & que l'interêt du Roi à part, il n'ait des yeux, des oreilles & des mains que pour fa colonie. Les traiteurs ou marchands qui portent des marchandises chez les Indiens sont néceílaires, soit pour découvrir so pays, soit pour procurer l'avantage de la colonie & l'élever avant toutes choses. Mais il fàut prendre garde que leur intérêt qu'ils ont tout seul en vue ne
r66 V o y a g e 5 ks porte pas à tromper les Indiens otr à les maltraiter. Ges peuples font pour la plupart d'un naturel doux ; mais ils aiment leur liberté & deviennent de tout autres hommes, quand ils croyent qu'on y veut donner atteinte. Ils fça- vent se venger , & quand ils l'on t fait, comme ils croyent qu'on ne leur pardonnera jamais , ils s'éloignent & ne veulentplus de commerce. Descasfem blables apporteroient un grand préjudice à la nouvelle colonie , qui dans ces commencemens ne peut manquer d'a- voir besoin des Indiens pour le commerce , le travail & une infinité d'au- tres choses. Mais il faut fur toutes choses les traiter doucement & leur payer exactement & fans retardement ce qu'on leur a promis : c'est pour l'ordinaire assez peu de clvofe; mais c'est beaucoup pour ces gens là. Ils font excelleras pécheurs &chaílèurs il faut être accoutumé comme eux à ces exercices , pour y résister & y reuílìr. Les traiteurs en louent' souvent pour faire de grandes chasses , ils salent les chairs des animaux & les envoyeur à Gayenne,où ils en trouvent un débit avantageux. Gela étoit bon ; mais dès qu'il y aura une colonie établie à Oya- pok , il- faut absolument l'cmpècher
en Guine'e et a Cayenne, rCy parce qu'en détruisant ainfi les bêtes" fauves, on en priveroit la colonie naissante qui a bien plus besoin de ce secours que celle de Cayenne établie depuis longtems. II y a aller d'autres endroits , où. l'on peut chaíïer pour cette colonie ancienne. Les Indiens,quoiqu'aífez doux , ne laissent pas d'avoir des querelles entre eux,surtout quand ilssont échauffés par quelques verres d-eau de vie. Ils se battent quelquefois à outrance. II est bon de les apaiser, quand on le peut, par des paroles; mais les Officiers ne doivent point fe mêler de les faire châtier. Ils regarderoient cela comme une fuite de la dépendance ou de l'eselavage auquel on les voudroit réduire. lln'en doit pas être de même , s'iis se donnoient la liberté de maltraiter un blanc, à moins que ce ne fut en sodés-. íendant. Dans ce cas il faut s'informer de la chose & punir celui qui auroit été l'agresseur , & dans le premier il íaudroit punir sévèrement l'Indien , aprés en avoir conféré avec les chefs de fa nation, afin de leur inspirer toujours; le respect; qu'ils doivent aux Européens.. Les causes les plus ordinaires qui produisent- ces désordres,.sont que. les Eu-
r-<58 V 0 Y A G E s ropéens veulent les contraindre detra^ vailler pour eux, ou qu'ils refusent de leur payer ce qu'ils leur ont promis , ou qu'ils les forcent de leur vendre ce dont ils n'ont pas envie de se defaire ou enfin de ce qu'ils s'approchent trop prés de leurs femmes. Le Gouverneur ne doit jamais souffrir ces vexations, & fur l'article des- femmes , il doit être inexorable & punir fans rémission ceux qui en seroient convaincus. La justice & le bon ordre le demandent , & ia Religion l'exige ; car comme la première vûe de nosétabliíTemens dans ces pays là, a étéd'y faire connoître le vrai, Dieu , & d'y répandre la emence de l'Evangile, rien n'y est plus opposé St plus capable d'en éloigner les Indiens , que ces sortes de violences. II faut que les Laïques soutiennent par leur conduite & par leur vie reglée, ce que les Missionnaires ont tant de peine d'in- culquer aux Indiens par leurs paroles & par leurs bous exemples ; les bons exemples entraînent ceux que les paroles n'avoient fait qu'ébranler. II est nécessaire que le Gouverneur mette la taxe non seulement aux marchandises qui fe debitent dans fa colonie aux Européens , mais surtout aux Indiens, qu il taxe de. même avec équi- %
en Guine'e et a Cayenne. 16 9 té le prix des journées & des autres travaux, & qu'il ne souffre jimais qu'on leur fasse la moindre injustice. II doit encore ordonner aux traiteurs d'engager autant qu'ils le pourront les chefs des nations Indiennes les plus éloignées à venir au Fort François , où ils feront bien reçus; c'est ie moyen le plus sûr de faire des alliances avec eux , de découvrir ce vaste pays & les avantages qu'on en peut retirer, & faire des établissemens dans ces lieux , qui pour être éloignés de la mer ne font ni moins riches , ni moins considérables. C'est ainsi que les Espagnols & les Portugais fe font rendus maîtres d'une infinité de lieux dans l'Amerique & dans f Afrique, où ils ont des Colonies florissantes & d'un grand commerce. 11 faut encore deffendre aux traiteurs de fe m< ,er des guerres que les nations Indieno - ont les unes contre les autres, encore icins s'y trouver avec eux, à moins que le Gouverneur n'ait des raisons b . n pressantes pour le leur permettre ; car autant qu'on le peut, il faut être neutre Lc ami de tout le monde, afin de gagner toutes ces nations , Lc pouvoir ouvrir le commerce avec elles & y faire des établissemens. C'est à la prudence du Gouverneur qu'il faut a-, bandonner cela. Tme Uj, P
170 V O Y AGES 1! n'est pas nécessaire d'entretenir une greffe garnison dans le Fort , surtout pendant la paix. 11 n'y faut que le nombre des soldats précisément nécessaires pour faire les gardes; dans un temps de guerre on pourra l'augmenter, de crainte de surprise, & dans le cas d'une attaque les habitans s'y rendront volontiers , d'autam que la conservation de leurs biens dépend de la conservation de la forteresse. On suppose comme une suite du boa ordre, que les bâtimens qui entreront dans la riviere, viendront d'abord mouiller au pied du Fort, qu'ìls montreront leurs passeports, l'état de leurs carguai- sons , & qu'ils n'iront pas plus loin, & ne feront aucun commerce , qu'après que le Gouverneur leur en aura donné 3a permission ; ce qui- se doit faire ans retardement & fans frais : car le commerce demande de l'expedition & de la liberté. Outre les grâces qu'on a demandé cy-devant pour rétablissement projette,, on auroit encore souhaité quelque liberté pour la traite des esclaves avec les étrangers ; mais iì faut remarquer que cette grâce, fi elleétoit accordée,tour- neroit au désavantagé de la-Compagnie, ic par conséquent de l'état qui y eífc
en Guine'e et a Cayenne. 171 intéressé , & même dans la fuite à celui de la Colonie, comme Í1 est facile de le voir quand on veut prendre la peine d'approfondir la matière I)'ailleurs , cela ne peut manquer de donner entrée aux étrangers dans l'in- tcrieur du païs , d'en remarquer le foible, de connoître les passes , la profondeur des rivières , le gissementde* côtes de la mer & des rivières, & d'en profiter dans le rems de la guerre" pour enlever ou pour piller la Colonie. 11 vaut bien mieux se passer de leur prétendu secours, il tire trop à conséquence. 11 est vrai que quand la grâce se- roit accordée , on peut toujours la révoquer quand on le jugeroit à propos. Mais le mal seroit fait, & il est plus expédient de l'empêcher que de chercher des moyens pour y remédier. Je reviens à mon sujet, Les Indiens ont des carbets dans toute l'étendue de terrain qui est entre la riviere d'Oyapok & celle d'Aproague fur le bord de la mer. Ce n'est point un pays noyé , il est relevé en collines, qui font le commencement de ces grandes montagnes , s qui on a donné le nom Pií
î 74 Votacis k reste ils s'en remettoient à la Providence , fur laquelle ils comptoient, pour avoir du poisson & peut être du gibier. Aprés vingt-quatre heures de navigation fur la rivière de Weia,ils trouveront une habitation d'Indiens appelles Maprouanes. Ces Indiens s'étoient réti- îés de la riviere des Amazones, où ils demeuroient auparavant , pour éviter dc tomber entre les mains des Portugais ou des Indiens Arianes leurs ennemis , qui ont presque détruit leur nation : il n'en restoit plus que trente personnes. Ils trouvèrent à douze lieues dé f embouchure de la même riviere une habitation d'un Indien Galibis fur une montagne. Jusques - là les bords de la riviere étoient noyés: mais deux lieues aa dessus, les terres étoient hautes , & formoient un très-beau pays. Ils couchèrent dans les bois fur le bord de la riviere deux nuits dc fuite, & arrivèrent à une petite habitation de Galibis , qui n'étoit que de dix per- ionnes. 11s arrivèrent enfin le dixième jour de leur voyage chez les Indiens Noura- gues; ils a voient quitté la rivieredeWeia* Le étoient entrés dans celle des Nou- ragues.
r V' íKlíi' fe \ûi- en Guink'e et a Cayenne. 175 11s navigerent six jours fur cette rivière , fans trouver d'habitations un peu formées , mais feulement quelques cases de Galibis & d'Àreacarets. Ils avoient fait amitié avec le premier Capitaine ' des Nouragues , qssils avoient trouvé par le moyen d'une hache dont, ils lui avoient fait présent. Ces peuples , aussi bien que tout le reste des hommes, fe laissent plus aisément gagner aux préfens qu J aux paroles: ils font du reste les meilleurs gens du monde , doux & serviables. Ce fut en cet endroit que les Galibis qui les avoient amenés de Cayenne , les quittèrent , pour s J en retourner chez eux. Les deux Missionnaires engagerent trois Nouragues à les accompagner , tant pour être leurs guides , que pour porter leurs vivres & leur bagage. Us firent vingt quatre lieues par terre dans des montagnes très-ruies. Ils trouvèrent fur lé u r route la riviere dAretay, qui fe jette dans celle d'Aprouague. C'est une belle riviere qui vient du pays qui est entre la source de la rivière desj^eia&le pays des Mercioux. Ce pays, selon le raport des Nouragues,a sept journées détendue , & comme ces ïndiclfs marchent fort vîte , on peut fans crainte de fe tromper , leur faire.
17 6 VoTages faire dix lieues par jour, & par conséquent donner à ce pays soixante 8 c dix l'mucs d'étendue. 11s pafferent la riviere d'Aretay dans un petit canot avec beaucoup de danger : faute de maison , ils furent obligés de coucher encore dans les bois. Les Indiens & ceux qui font accoutumés à voyager dans ces pays s'en mettent peu en peine. 11s portent leurs hamacs avec eux, ils les attachent à des arbres, il n'en faut pas davantage pour dormir à son aise, ou quand ils ont sujet de craindre la pluie, ils ont bientôt bâti une cabane. Les matériaux nécessaires se trouvent partout on coupe une perche dont on attache les deux bouts avec des liannes , espece dsozier dont les bois font pleins : on coupe trois ou quatre autres perches dont on appuyé le bout fur celle qui sert de faite, & l'autre bout iur la terre, & on attache fur ces chevons d'efpace en espace desgaulettes qui fervent de lattes. Pendant que les uns sont o cupés à la con- fíruétjon de cette cna> porte , les autres cuouilìcnt de grandes feuilles auxquelles ib Lisse n t une queue aíílz longue. On fàit une entaille dans ces queues,qui sert à accrocher les feuilles fur les cNGvronr, les unes fur les autres, cyimne on met
t.n GuîNe'e et a CayE-KmE. t 77 les tuilles oulesessentes fur les maisons* Pendant que les plus habiles couvrent la cabane , les autres amassent des fougères ou des feuilles dont on couvre le fol comme d'une épaisse litiere fur laquelle on fe couche, iûr de n'êtrepas mouillé : car quand la couverture est bien faite , il peut pleuvoir à verse, & même plusieurs heures de fuite , fans qu'on en reçoive la moindre incommodité. Inattention qu'on doit avoir, est de choifir un endroit un peu en dos d'âne , afin que les eaux qui tombent fur la couverture, fe répandent des deux côtés , fans entrer dans la cabane. Lorsqu'on fe trouve dans des lieux oà il n'y a point d'atbres à grandes feuilles , on fe sert de celles des roseaux qui font presque partout > & principalement aux environs des rivières. La couverture est meilleure & dure plus lôngttms, & les roseaux servent de lattes. Au défaut de ces deux choses, on prend des herbes les plus longues. Je me fuis trouvé plus d'une fois obligé d'avoir recours à ces sortes de cabanes. Les Missionnaires furent conduits par leurs trois Nouragues , jusqu a un endroit nommé Caraoribo, du nom d'une petite rivíere qui y pâlie , ayant fait fe. Ion leur estime environ quatre-vingt
r 78 Voyages lieues, depuis leur départ de Cayenne; Ce fut là que leur trois Nouragues les quittèrent, & s'en retournèrent chez eux, aprés les avoir recommandés au Capitaine Nourague de cet endroit. II se nommoit Camiati. Ils firent amitié avec lui par le moyen d'une hache qu'iis lui présentèrent. Ce Capitaine les reçue très-bien : ils apprirent que le lieu où il se trouvoit alors , n'étoit pas celui de fa résidence ordinaire. II demeuroit fur la rivicre d'Aprouague il étoit alors chez son fils.Ce Camiati étoit un homme d'environ soixante ans , fort & vigoureux; son visage maigre paroiíïoit guerrier , & mêine un peu barbare ; son humeur est fort indifférente pour les étrangers. Le présent qu'on lui avoit sait, l'avoit rendu bien plus traitable qu'à rordinaire. Mais i! a pour les siens beaucoup de douceur & de tendresse. On remarqua que tous les matins & tous les soirs, il alloit voir toute la peuplade , & donnoit le bonjour & le bon* soir à tout le monde , depuis les plus vieux jufqu'aux enfans. La hache fit que les Missionnaires & leurs trois serviteurs eurent part à ses honnêtetez. Comme les Missionnaires avoient besoin d'un canot pour continuer leur v.oyags , & qu'ils n'en pouvoient avoir
en Glhne'e et a Cayenne, i 79 que par son moyen , ils s'attacherent à gagner son affection & sa protection par des présens & par de grandes complaisances. Ils y réussirent assez bien : il leur fit esperer qu'il pourroit leur louer un canot qui étoit sur les chantiers, & qui scroit achevé dans dix jours , c'est-à- dire , selon leur maniéré, dans trois mois. 11 auroit donc fallu qu'ils demeurassent là pendant tout ce tems , ce qui les auroit fort ennuyé. Ils n'y demeurèrent pourtant que vingt-huit heures, qu'ils employerent à se rendre plus familière la langue des Nouragues, qui est à peu de choses prés , celle des Acoques & des Mercioux. Le Pere Bechamel qui sçavoit en perfection la langue desGali- bis, que quelques uns de cette peuplade entendoient , avoit aussi quelque teinture de celle des Nouragues ; ainsi cette derniere est bien plus difficile que la premiere. Elle a quantité de mots qu'il faut prononcer avec des aspirations très-rudes ; d'autres qu'on ne peut dire que les dents serrées , d'autres où il ne faut parler que du nez. Ces difficultez ne le rebutèrent point : il s'y appliqua avec tant de bonheur & d'assiduité , qu'il fut en état de composer un petit discours fur la Création du monde , & de le réciter devant ces gens qui n'a-
ïgo ' Voyages voient jamais entendu parler de ieM Créateur" L'índicn Tmanon chef de ce carbet y prit plaisir : Camiati le goûta enfuit- te : quelques autres suivirent leur e- xempîe, & on les entendoit chanter en travaillant ce quhls avoient appris du Millionnaire. Ils prenoient plaisir à entendre chanter les prières de fEglife& les Litanies de la Sainte Vierge , & quand on leur eut appris ce qu'dles si- gnifioient, ils repondoient & ne se 1 assoient point de chanter era pro nabis. II auroit été facile de pousser plus loin ces heureux commencemens , si on les avoit pû prévoir , & si les Peres eussent eu ce qui leur étoit nécessaire pour se fixer en cet endroit. Us virent bien au bout de dix otr douze jours qu'il ne falloir pas compter fur le canot que Camiati leur avoit promis ; mais ils sçurentqu'il y en avoit un à cinq journées delà dont ils pouroient fe servir , s'ils obtenoient de lui qu'il envoyât le demander. Us fçurent si bien le tourner qusil y consentit, Sc y envoya deux de ses gens. Une autre bande de fes gens ayant pris le même chemin le lendemain, les Peres Missionnaires fe servirent de cette occafìoa pour faire porter leur bagage.
kt ■arbet niait, ure. •er en 'iî ij â en* iî! -L '"fi- t'i WÍíí, foifi i Jes Sens ir sc :otr piEi >w- :un rent p'il bien ( {i- IV"! \ï\ m Guinf/e st a Cayenne. i 8 i Le Ptre Bechamel les accompagna avec un de leurs serviteurs; & le Pere Gril- Jet demeura avec les deux autres auprès de Camiati. II en partit quinze jours après, pour aller joindre son compagnon au lieu où il devoir venir le trouver avec le Canot emprunté ou loué. On comptoir quinze lieuës par lariviere,qui serpente tellement, qu'il n'y en a que trois par terre" Le Capitaine lmanon les vouloir accompagner : mais les Peres s'opposcrent à son deílein , parceque les Canots étoient trop petits pour la nombre de gens qu'il vouloir mener avec lui. La chose s'accommoda : ils lui laissèrent en garde la cassete ou étoit leur traite, & n'en prirent avec eux que ce qu'ils jugèrent en pouvoir avoir besoin pour payer leurs conducteurs, faire des pré- seas, & acheter des vivres. Ce fut donc le dixième Mars 1674 qu'ils partirent de la case d'Imanon, au nombre de seize personnes. Ils couchèrent dans les bois la premiere nuit. Ils arrivèrent le lendemain au soir i une case de Nouragues après avoir faic dix lieuës, & passé avec peine pendant ces deux journées de navigation plusieurs- sauts que l'on trouve dans cette riviere. Ils furent bieareçûs dans cette
t S i Voyages case : ils s'y reposerent deux jours, & en partirent !e treize. Ils franchirent deux sauts assez rudes, mais il en trouvèrent un troisième , où les Canots ne peuvent passer. Cette difficulté a obligé les Noura- gues de faire un chemin dans les bois, par lequel ils tirent leurs Canots pendant près de demie lieue. Ce faut est à deux degrés quarante six minutes de latitude Septentrionale. Ils arrivèrent enfin au dessus du saut.Ils y trouvèrent le grand canot que les deux hommes envoyés par Camiati avoient emprunté.Ils s'y plscerent au nombre de quinze perfonnes.Ils trouvèrent à quatre liet ës plus hautl'embouchure de la rivière TensporibojSf allerent coucher dans une case de Nouragues, qui est encore fur celle d'Aprouague, où ils trouvèrent cinq voyageurs de la même nation qui alloient chez les Mercioux. Imanon étoit le chef de cette bande. On-l'estime comme le plus grand médecin du pais, ou pour parler plus juste, le plus grand jongleur ou Piaye, & le plus attaché aux superstitions de tes peuples, & surtout à la pluralité des femmes; ce qui rendroit fa conversion impossible. En partant de cette Case ils entre- rent dans la riviere de Tenaporibo.
\ fn Guíne fi ft a Cayenne. 1 Ë ; Elle est fort profonde, & quoiqu'elie serpente beaucoup, elle ne laisse pas d'être extrêmement rapi J e. Ils étoienc les premiers François qui eussent pénétré jusques - là. Ils sçavoiert seulement que trois Anglois qui avoient voulu connoître le pais quelques années auparavant , y avoient été tués & mangés par ces mêmes Nouragues. Moníìeur de Gomberville a pris la peine de nous marquer l'époque de cc massacre dans sa treizième note. Iln'tst pas heureux en notes, il seroit facile de le faire voir, si cela ne m'éloignoit point trop de mon sujet. " II ditqu'en " r 6 r ; les Anglois tentèrent un éta- " blissement à Cayenne , dont ceux-ci , c'est-à-dire 'les trois qui furent " mangés, étoient apparemment, qui ne 5 î leur réussit pas, les Indiens les ayant "défaits pour s'être mal gouvernés à 55 leur égard. Leur principale habitation 55 étoit à Ciyenne fur la riviere de Re- 55 mire. La m me chose arriva quelques -> années après aux Hollandois. II trouvera bon que je lui dise qu'il est le seul écrivain qui ait placé les Anglois à Cayenne. D ailleurs si cela s'é- toit passé en 162.5 , les Peres Jésuites n'auroient pas marqué dans leur Journal que ces trois Anglois avoient été
184 Voyages mangés quelques années avant leur voyage. Ce íeroit parler fort improprement , que de dire quelques années pour quarante neuf qui fe font paíîées, au calcul même de Mr. de Gomber- ville , d'un de ces faits à l'autre. Les Jésuites parlent trop cqrrectement pour faire une semblable faute. II y auroit plus d'apparence que ce fussent des An- glois établis fur la riviere de Maroni, ou des Hollandois, à qui ce malheur fut arrivé. Quoiqu'il en soit, il n'arriva rien de fâcheux aux Peres Missionnaires dans cet endroit fatal aux Anglois : aussi étoient-ils fous la protection de Camia- ti & d'Imanon, gens respectés dans toute la nation des Nouragues. La riviere de Tenaporibo est étroite; & c'est la véritable raison de la rapidité de son cours. Outre cela ce qui en rend la Navigation dangereuse, c'cst que les arbres qui font fur ses bords fe croisent de maniéré , que leurs cimes touchent souvent le bord opposé: de- forte qu'on ne peut passer sous ces arcades qu'avec beaucoup de difficulté & de risque. Nos Voyageurs surent contraints de coucher une nuit dans les bois.Ils arrivèrent le quinte Avril 1674. à une Case où
ïn Goise'eet a Cayínnë.- I 8- 0& ils séjournèrent jusqu'au dix-huit, qui fut leur derniere journée de Navigation sur cette riviere. 11s arrivèrent le soir à la derniere peuplade desNou- ragues, située fur cette riviere à vingt quatre lieues de son embouchure. Cette peuplade ne coníistoit qu'en quatre Cases, ou Carbets, peu éloignés les uns des autres, qui contenoknt six vingt personnes d'un très bon naturel, & si dociles, que les Millionnaires a voient tout lieu d'esperer qu'on en pourroit faire de bsns chrétiens, si on y for- moit une million. Cette peuplade esta deux degrez quarante deux minutes de latitude septentrionale. II y a encore une autre peuplade de Nouragues à deux lieues plus loin , qui suffiroient pour donner de l'occupation à un Missionnaire. Ils partirent de cette Case le vingt sept Avril au soir, & furent trouver leurs trois Conducteurs qui les atten- doient dans une Case voisine. Ils se mirent en chemin par terre le lendemain matin, & ne purent faire que cinq; lieues, par ce qu'il fallut paffer par' trois montagnes très difficiles. Us firent dix lieues le Avril, ay a M ïfouvé un chemin plus doux & p tome l lis
186 Voyages uni : mais il fallut coucher ces deux- nuits dans les bois. Leurs Conducteurs leur montrèrent, chemin faisant, deux petits ruisseaux,,, qu'ils leur assurèrent être les rivières dé: Tenaporibo & Camopy. Ils étoient très rapides, à, six lieues de là, Tena- poribo étoit large de quarante pieds & profond de douze: & à quinze lieues, plus bas, la riviere de Camopi est aussi large que la Seine l'est au-dessous de. Paris. Ils aîlerent coucher le trente fur lá riviere d'Eiski , d'où deux de leurs. Nouragues aîlerent aux Nouraguesde la riviere d'Inipi, emprunter un Canot,, avec promesse de les venir trouver à la couchée : car la rivière d'Eiski fe jette dans celle d'Inipi. Les deux Nouragues ne vinrent au rendez^vous que le premier jour de May au matin ; ils amenerent un assez beau Canot avec trois Nouragues, que la curiosité de voir des Européens avoit attirés. Ils paroissoient fort doux 8c fort dociles. Ils s'en retournèrent chez eux à pied; St les Millionnaires avec leurs trois Conducteurs & leurs serviteurs s'tmbarquerent. 11s couchèrent cette nuitdà dans le bois fur lé bord de. la riviere d'Inipi,. i 15 te. tette qui fe de Cai qui fe journé' fur le qu'ils i me K Ils c che pi ruinée réparét ptr mr demie tien,< une n ques TOUS un ar forte Je ma Peres Heur Gond époul Ge je pour siveu visité b
T-/ r;6 Voyages en rend le transport incommode. Les Indiens s'en font servi de tour tems pour guérir le mal de leur pays, que lesEsp3gnols& lesltaliens appellent mal François , que les François appellent mal de Naples, quson devroit avec plus de raison & de justice appellermal Ameriquain , puisqu'il en vient réelle, ment & véritablement, & qu'il étoit inconnu en Europe , avant que les Espagnols fy eussent gagné Sc en euffent infecté le reste du monde, Sc qu'on con- noit partout sous le nom de grosse vérole. Les Indiens s'en fervent d'une toute autre façon que les Européens. Ceux- cì employeur îa rapure de l'écorce 3£ du bois, & fe gardent bien de se servir du cœur. 11s préfèrent les arbres les plus gros & les plus vieux à ceux qui le sont moins. Les Indiens au contraire ne choiflissent que les arbres les plus petits & les plus jeunes. Ils négligent les écorces & l'aubier, & ifemployentque le cœur qu'ils font bouillir longtems dans seau , dont ils font une ptifanne sudorifique ,qui chasse au dehors tout le virus, & qui ayant k tout expulsé par les pores de la peau qu'clle a dilatés, les referme ensuite, en desséché les ulcérés, fortifient les parties affoihlies, &
ïn Gihne'e et a Cayenne. î î 7 surtout les jointures , & rend à ces infortunés malades une santé des plus parfaite. Qui a raison ? c'eiì aux médecins à nous le dire , & à nous à les croire fi nous le jugeons à propos. On tire en deux maniérés la gomme rGoma* de cet arbre. Tout dur qu'il est , il en a. La premiere maniéré est de faire des incisions à son écorce. Sion les sait dans le teins que la fève monte , on en tire tine plus grande quantité ; mais elle doit être moins bonne , parce qu'elle est plus crue & trop mêlée de f humidité de la terre Sc du suc qui étoit destiné par la nature à nourir Tarbre & à le faire croître. Si on ne les fait qu'après le tems de ia fève , on en a moins t mais elle eíè meilleure, plus cuite, plus remplie d'efi- prits & de sels.. La seconde manière est de ne faire aucune incision, & de fe contenter damasser celle que l'arbre jette de lui même , excité par la chaleur. Cette gomme est très-parfaite : 8c quoiqu'en bien plus petite quantité , elle produit des effets incomparablement plus furs,plus prompts & meilleurs. La bonne gomme de gayac doit être d'un rouge foncé, brun, lans être opaque : elle doit être pesante , friable > d'une odeur agréable Sc cephalique. Oa
ces deux itrerent, uilTeaux," fières de étoient > Tena- î'fitisU M lieues 'pi fcft rus. •dessous de ente fur |j ; de leuri uragutsde run Canar, trouver i, d'Eiski le! vinrent aut r jour è t un à >ues, que iensavoit doux & erentekt Lires Mît leurs s(t- coucberîE fleM^ EN GuINe'ë Et A CaVENNë. l1 V's ' te lendemain ils firent dix lieues(ur cette riviere qui est fort rapide, &: qui fe joignant en cet endroit à celle de Camopi fait une très grosse riviere qui fe perd dans celle d'Oyapok à cinq journées de-là : ils firent quatre lieues fur le Camop en le remontant, ce qu'ils continuèrent de faire le troisième & le quatrième de May 1 6 74. Ils couchèrent ce jour-là fur une roche plate, où il y avoit une Cabane ruinée, que leurs gens eurent bientôt réparée. Ils avoient passé ce même jour par une Case de Nouragues, qui est Ja derniere que l'on trouve de cette nation , dont le maître étoit Morou : c'est une nation d'Indiens qui vient quelques fois à Cayenne. Un de ces Mo- rous avoit été pendu à Cayenne depuis- un an, pour avoir tué un François, déserté qu'il y avoit lieu de craindre que le maître de la Case ne vengea fur les Pères la mort de son compatriote. Heureusement pour eux un de leurs Conducteurs étoit Morou, & avoit épousé la fille du maître de cette Case. Ce jeune homme étoit-plein d'aflfection pour les Millionnaires: il paria en leur faveur à son beau-pere, qui leur fit civilité, & les traita en amis.. Lorfau'ils furent arrivés à cette ro- Qdi
ï 88 Voyages che platte, oìx ils dévoient passer la nuit, leur principal Conducteur donna lin signal avec une espece de flutte , dont le son s'entend de fort loin. C'é- toit pour avertir les Acoquas qu'it étoit arrivé !des étrangers fur leur frontière. Telle est la coutume de ces peuples: ils avertissent leurs voiíinS' avant d'entrer chez eux. La pluie qui survint le lendemain îes empêcha de partir aussi matin qu'ils auroient fait. Pendant qu'ils étoient fur la roche il vint vers les neuf heures du matin trois jeunes Acoquas les re- connoitre. On fe parla, les Conducteurs des Peres en dirent tout le bien> qu'ils en fçavoient, & on partit avec ces trois députés fur le midi. On arriva à la première Case des Acoquas, vers les trois heures après midi. Cette Case est par les deux degrés 25 minutes de latitude septentrionale. Les Acoquas parurent très contens de voir chez eux les Missionnaires. II y avoir déja du tems qu'iis a voient été informés de leur voyage. 11s les reçurent avec honneur,, les traitèrent de leur mieux, & s'accoutumcrent íi facilement à leurs maniérés, que dès le troisième jour il n'y en eut pas un de cetta Case qui ne £u avec eux les prie- 1 TCSso duâei pais > 1 conduí ils suri fçútbi arrivé de plu 1 & troi | mis pi' j doient 1 choirai ; leurs® li falloi tes cha jour les j les Lita quels I seuls ai rent bi Case, 1 des Ca. images j doient ' point 1 du mo j & des ! fEgia ' ils en soient cela qi
fer !í J onna une , i C'é- ) qui! j leur ■e ces í oifiuî f leimiiv i qu ils ; ínt fur - heures . les re- i ondttc- le biea kil ivec , barri- ' as, vers ! te Case > utes de 1 tens de .Ily :nt été reqù- etu de ( si-saci' : dès le s un de es prie- ek Guine'e et a Cayenne, r §9 res soir & matin. Leur premier Conducteur, qui étoit fort connu dans le pais, & qui y avoir nombre d'aniis ,les conduisit dans les Cases des environs r ils furent parfaitement bien reçûs. On sçût bientôt dans tout le païs qu'il étoit arrivé des étrangers: on vint les voir de plusieurs Cales éloignées de deux & trois journées de celle où ilsavoienc mis pied à terre. Ces peuples les regardaient avec admiration : ils ne tou- choient qu'avec respect leurs chapeaux, leurs manteaux, jusqu'â leurs souliers* II falloit pour les contenter que les Pères chantassent plusieurs fois chaque jour les prières de l'Eglife " & surtout les Litanies de la Sainte Vierge, aux- quels leurs Conducteurs répond oient seuls au commencement, mais qui furent bientôt imités de tout ceux de la Case, & ensuite de ceux qui venoient des Cases voisines. Ils régardoient les images des Bréviaires, & en demandaient l'expiication. Ils ne se lassaient point d'entendre parler de la Création du monde, des mystères de notre foi, 2c des Commandemens de Dieu & de llglise. Ils les trouvoientraiíonnablesï ils en couferoient ensemble, proposaient leurs doures, & disaient après cela que les François étoient heureux
î ço V o y AGES de connoitre Dieu. Ils prierent plu- íieurs fois les Millionnaires de fixer leur demeure chez eux. Ils s'y feroient aisément déterminé , s'ils n'avoient été forcés de retourner à Cayenne pour les raisons que nous allons dire. Ils cmt assuré plusieurs fois qu'ils n'a" voient point connu de peuples au mon-" de plus disposés à recevoir les lumières de la foi & à s'y soumettre, que les Acoquas & leurs voisins les Noura- gues, dont le caractère est infiniment plus doux & plus porté à l'humanité que celui des Ga'ibis, & des autres Indiens qui font plus près de la mer. Les Acoquas & les Nouragues pensent en fait de religion à peu près comme les Galibis. Ils reconnoiiTent qu'ii y a un Dieu, mais ils ne l'adorent point : 11s disent qu'il demeure dans le Ciel, mais ils nesçavents'ilest un pur esprit;- ils semblent croire qu'il a un corps. Les Galibis l'appellent Tamoucicabo , c'est à dire l'ancien du Ciel : les Nou* ragues & les Acoquas le nomment Maire : ils s'en entretiennent quelquefois, & en font des contes d'enfant. Les Missionnaires n'ont trouvé parmi plus de deux cens Acoquas qu'ils ont vûs, que de la douceur & de la docilité. II est vrai qu'ils vcnoient d'extei> ' w miner u mangé ccutun cctaét f avertis y avoir de Ja c Acoqua rion ifil Dieu la permis, di manger :. lépondoie La Poli plus grau íaconverl pourtant > ceux qui faunes, en aura bi Les Ga en partiel mangent femmes, tent d'un repas. Le font M' gent avr à moin 1 qui par
!N plu- i c fìxet j croient ientété our les 'il; à MïMi 1 Wm\em t\Mt les s Koun- íifiniment humanité nitres h - 1 mer. es pensent ès coiM qti'iìya :m ooint : le Ciel, ir esprit: in corps, ucicabo, les Kofi., sentMai* elquefe ìt. juvé prm: ; qu ils carie ìi docils-' ■ut d'ett^ en Guine'k et a Caenne. 19 s miner une petite nation, & qu'ils en ont mangé les corps ; mais ií faut accuser la coutume reçûë chez tous ces peuples dè cctaéte d'inhumanité. Les Peres furent avertis trois jours après leur arrivéequ'il y avoit à demie journée de chez eux de la chair d'un Magapa ennemi des Acoquas. Us les reprirent de cette action inhumaine , & leur dirent que Dieu la deffendoit ; qu'i! n'étoit pas permis de tuer un prisonnier. Se de le manger: ils baissoient les yeux, Se ne répondoient rien. La Poligamie est selon ces Peres le plus grand obstacle qu'on trouvera à la conversion de ces peuples. Ils croycnt pourtant qu'on ne le trouvera que dans ceux qui font déja mariés à plusieurs femmes, Se qu'on peut efperer qu'il y en aura bien moins dans les jeunes gens. Les Galibis mariés mangent chacun en particulier : ceux qui ne le font pas, mangent tous ensemble; & toutes les. femmes, biles Le petits eníans se mettent d'un autre, côté pour prendre leur repas. Les Nouragues 8c les Acoquas font autrement : les gens mariés mangent avec leurs femmes Le léurs enfans, à moins qu'íl n J y ait des étrangers, à qui par honneur ils veulent tenir compagnie ; car alors les femmes 8í lesen-
192 V otagí s fans mangent à part. Ils ne font pas ivrognes : on remarque même qu'ils boivent peu : mais ils ion t grands mangeurs. C'est ce qui les oblige d'être toujours à la chasse & à la pêche ces exercices leur plaisent, & ils y sont sort adroits. Le défaut le plus marqué qu'ilsont, & qui leur est commun avec tous les Indiens, est d'être menteurs. Ils font honteux, & se retirent quand on a découvert leurs mensonges : mais ils ne se corrigent pas jils recommencent un moment après. Cette Case d'Ácoquas fut le terme du voiage de ces zélés Missionnaires. Deux raisons les contraignirent de retourner fur leurs pas. La premierefut qu'eux & leurs serviteurs furent attaqués de la fièvre ; mais la plus puissante fut le refus que leurs trois conducteurs Nouragues firent <f aller plus loin,. &: même de les attendre, pour les reconduire jufqu'où ils les avoient pris. Ce n'avoit été en quelque forte que malgré eux qu'ils les avoient conduits jus- ques-là. Ils avoient fait tout leur pof- iEble pour les empêcher d'entreprendre ce voiage, en les intimidant: mais il§ avoient affaire à des gens courageux " 3s dent le zetys pour annoncer l'Ëvan-
tk Guine'e ît a Cayfnne. 193 gile étoit inébranlable. Tels doivent être les véritables Millionnaires : le zélé, la prudence , Tintrepidité les doivent accompagner par tout. C'est ce qu'on remarque dans le Journal de ces deux Religieux. L'avarice & l'intcrêt eurent beaucoup de part dans le refus que leurs trois Nouragues firent de les conduire plus loin ou de les attendre. Ils craignirent qu'ils ne s'arrètassent chez les Acoquas, & qu'ils n'y consommassent toute la traite qu'ils y avoient apportée : de maniéré qu'ils les forcèrent de fe rembarquer avant que le grand Capitaine, qui étoit averti de leur arrivée, les pût venir voir. Us firent même enforte que ces Peres ne purent avoir une entiere connoissance d u nombre de personnes dont leur nation & celle des Acoquas est composée. L'a- dresse du Pere Béchamel en vint pourtant à bout. U sçût que la nation des Nouragues ne faisoit que cinq à six cent personnes, & que celle des Mercioux, qui est à l'Ouest des Nouragues étoit à peu près de même nombre. 11 lui fut impossible d'avoir une connoissance distincte du nombre de celle des Acoquas, ni même de leurs Cases ou Carbets; ce qui lui auroit pû donner quelque Tomlll , R
îçó Voy.AGE* dont le plus fort de leurs domestiques étoit très mal , prestes d'ailleurs par leurs trois conducteurs, qui vouloient s'en retourner chez eux fans les attendre ; ils quittèrent avec regret ces bons peuples, chez lesquels ils voyoient tant de dispositions à ouvrir les yeux à la vérité. Ils s'embarquerent Jans deux Canots avec un jeune Acoquas qui voulut les suivre, & voir Cayen- nc* Le détail de leur retour est inutile ici : on le peut voir dans Toriginal dont j'ai tiré cet extrait. Ils avoient avancé du côté de 1 Ouest selon leur estime environ cent soixante & dix lieuës, qui font trois cent quarante lieues en allant & en revenant, lis arrivèrent à Cayenne le i 5. Juin 674, aptes une absence de cinq mois entiers. Deux choses ont manqué à ces zélés Missionnaires. La premicre est la santé. Leur courage ne pouvoit être plus grand: mais ils n'avoient pas un temperamment assez fort pour supporter les fatigues infinies qu'il leur a fallu essuyer dans ce pénible volage ; couchans dans les bois , ne mangeans ic plus souvent que de la Cassave, & de tems en tems du poisson ou de la chair boucannée, marchans souvent à pied
en Guine'e et a Cayenne. 197 dans des païs rudes & dans des forêts, ramans ou pagayans comme des forçats; ' dans leurs Canots. Iì leur falloit une santé bien plus vigoureuse, pour résister à de si rudes travaux. La seconde est de n'avoir pas porté avec eux un compas de route , paf le moyen duquel i!s eussent marqué leurs routes différentes & leurs distances par estime. Ce Routier auroit servi à faire une Carte exacte de leur voiage : au lieu que la Carte dont Mr. de Gom- berville a orné son ouvrage , quoique dressée par Mr. Sanson habile Géographe , ne peut donner aucune idée un peu claire des pais que ces stères .ont parcourus. J'espere que le public me pardonnera aisément cette longue diversion que j'ai faite à mon Ouvrage ; elle m'a parue trop utile pour la negliger. II faut à présent revenir à mon sujet, & continuer de parler des rivières qui sont dans l'étenduë du Gouvernement de Cayenne. La riviere d'Aprouague est la plus considérable. On n'en connoit point encore la source ni l'étenduë. II saudroit ' <^es gens aussi zélés & aussi courageux que les stères Grilígt & Bechamel pour ' R iij R ìvkte d prouagtîe
i §8 Voyages entreprendre ces découvertes ì car les François qui vont traiter avec les Indien' , ne songent qu'à vendre les Marchandises dont ils font chargés , fans s'embarrasser ni des noms des peuples chez qui ils vont traiter , ni de la situation de leurs païs, ni de leur nombre, ni de leurs mœurs; ainsi il ne faut attendre aucune lumière de leurs voYa- TJví"! r "rn .\a ou *i'Gyac, Com - ^ de G 'n s lî!5 ou On fçait seulement qu'ilya à l'Ouest une asiez grosse riviere , à qui on a donné îe nom d'Uvia ou d'Eaufe , & plus récemment celui ci'Oyac. Le Comte de Gennes ci devant Capitaine des Vaisseaux du Roy, & Commandant de Híìe St. Christophìe, avoir obtenu une concession très-grande fur cette riviere, qui avoir été érigée en Comté, fous le nom de Comté d'Oyac ou de Gennes, Je ne fçais lì fa mort n'aura pas apporté beaucoup de désordre dans Rétablissement qu'il y avoir commencé. Ces grandes concessions ne laissent pas d'avoir leurs inconveniens , quand ceux qui les ont obtenues ne font pas en état de les faire valoir, mais comme pour ['ordinaire ce font des gens puif- íans, ils trouvent toujours les moyens
en Gutne'e et a Cayenne. 199 de profiter avantageusement de la grâce qu'ils ont obtenue' ; & quand ils se voyent tout-a sait hors d'état de le faire, ils ont un moyen facile de donner ce qu'ils ont de trop à des habi- tans qui manquent de terres , & pour lors ils se font des Voisins qui dans l'oc- caíìon d'une guerre aident à les défendre, en se défendant eux-mêmes. La rivíere de Mahuri, qui est une branche de celle de Cayenne,passe au Sud de rifle, & la sépare de la grande terre, c'est-à-dire, de la terre ferme. Tout ce qu'on sçait de la riviere de Cayenne, est qu'elle vient de fort loin du Sud Ouest auNord-Est. II est surprenant qu'il ne se soit pas trouvé juí- qu'à préicbt des gens assez curieux pour la remonter , découvrir sa source & connoître les peuples qui font fur ses tords : car les Indiens ne s'éloignent jamais des rivières, parce qu'ils en tirent la meilleure partie de leur nouri- ture. On sçait par les Indiens Galibis ouCaribes, qui font fur ses bords & aux environs , qu'elle reçoit plusieurs rivières qui traversent ce païs en ^ent endroits differens. Le débordement de ces rivières dans k saison des pluies rend ces païs aquatiques , il est vrai; R iiij Riviere de Mahuii, Riviere de Cayenne.
Rjvi"re de X^couiia. Riviere de Kourou. îoe V o y a g k s mais ils n'en font pas plus mauvais, du moins pour le rapport , quoiqu'on ne puisse pas nier qssilsne le soient pour la santé. II est sûr que s'ils étoient habités, & qu'on les eût découverts en ab- batant les grandes forêts qui les couvrent, ils cesseroient d'êire aquatiques & malsains. On Ta éprouvé , & on réprouve tous les jours à S. Domingue & aux Isiesdu Vent, ou le païs devient plus sain à mesure qu'il est plus découvert & plus habité. On trouve à l'Ouest de Cayenne la riviere de Macouria. Elle ne peut avoir un cours fort long, cette riviere a à son embouchure tin banc de fable, quis'é- tend fort au large dans la mer, fur lequel il n'y a que peu d'eau. C'est assez pour des Canots, mais non pour des barques & pour des vaisseaux. Cependant cela fuf- tit pour le Commerce qu on fait le long de cette côte , qui est remplie d'habi- taas qui ont des sucreries ou d'autres manufactures. La riviere de Courou est à cinq lieues à l'Oueft de Mecouria. La colonie i la tête de laquelle étoit Mr. de Bretigny, y avoit élevé un fort qui s'étoit détruit de lui-mêmefaute de réparations, après avoir été abandonné , lors de la derou-
en Goine'e et a Cayenne. îct te de eette colonie & de celle qui lui à succédée. L'embouchure de cette riviere est gâtée par le même banc de sable, qui est devant celle de Macouria : on y trouve pourtant la même quantité d'eau ; & par conséquent on y peut faire le même commerce. Quand il plaira au R. Pere Lombard Millionnaire de la Compagnie de Jésus à Cayenne, il nous donnera une relation bien détaillée des environs de cette riviere Sc de son Cours. II l'a parcou- ru avec le soin " le zele , & la vigilan- fuite. t ce d'un Apôtre qui veut gagner des âmes à Dieu. II connoit à fond ces peuples, un séjour de vingt ans parmi eux l'en a fait devenir le Pere. On peut voir dans le dix-huitième receuil des Lettres édifiantes page 3 1 3. ce que son ingénieuse charité lui a fait imaginer, & mettre en exécution, pour faire de ces barbares des hommes, & de ces hommes de parfaits chrétiens. Sa patience & son courage lui ont fait surmonter desssifhcultezsi grandes, qu'el- les auroient rebuté & éfrayé tout autre qu'un homme Apostolique. 11 a rassemblé & rendu sédentaires des peuples volages au souverain degré : d'errans Lc de paresseux qu'iis écoient, il en a
îôï Voyages fait des colons habiles & laborieux, pleins de bonne foi, de charité & de sagesse. J'ai vû des ouvriers François qui se sont trouvés parmi eux, qui m'ont assuré que quand ces Indiens les enten- doient jurer ou se quereller, ils se di- soient les uns aux autresils ne font pas chrétiens; il faut avertir le Pere, afin qu'il les baptise. Ce zélé Missionnaire a rassemblé en une même bourgade plus de six cent personnes, qui vivent d'une maniéré si parfaitement chrétienne, qu'on trouveroit chez eux la maniéré dont les premiers chrétiens vivoient, si les livres saints qui nous l'ont apprise étoient perdus. On verra dans le chapitre particulier que nous serons des Indiens de qu'elle maniera le P. Lombard a opéré toutes ces merveilles, nous donnerons pour cela une de ses lettres qui est très curieuse, & dont le public fera infiniment satisfait" On trouve ensuite plusieurs criques à l'Ouest, le terrain y esté evé il a des montagnes qui fe voyent de loin , & qui fervent aux vaisseaux à' connoitre le lieu où ils sont arrives. Le grand banc de fable dont bous avons parlé, fe resserre beaucoup en cet endroit,& fait une ance profonde , qui est occupée par cinq ifiets, à qui on a donni
en Guinh'e et a Cayenne. 205 le nom d'istets du Diable,selon lesap- 1^.0 à" parences parceque leurs côtes font droi- tes, escarpées, & difficiles à aborder. La riviere qui fuit a deux noms, apparemment parcequc les uns l'appeDent Riviere rfe Sanamari, & les autres Manamari. Le sanamari, o" long banc de fable s'étend considéra- deMan3nwi blement à la mer devant son embouchure. On prétend que cette riviere est bien plus considérable que les précédentes. La compagnie de Rouen ou de Bretigny y avoit un fort à la droite de son embouchure : il a eu le même fort que celui de Courou. Le grand banc de fable ferme aussi Tentrce de cette riviere; & comme la côte est plus haute, il s'avance aussi moins en mer. C'est une réglé génerale, que où la terre est haute , la mer est profonde su bord, & où le terrain est bas, la mer est aussi peu profonde, ou gâtée par des bancs. Le vaste terrain qui est entre Sanamari & Maroni est haut, fans être montagneux. Ce ne font que d'agréables collines , dont les revers font en pentes douces. Elles font chargées de grands & puissins arbres; marque certaine de la bonté & de la profondeur de la terre. Dix mille habitans y feroient s Taise, Sí y feroient des sucreries d'ua
Rìvifie 1 fort de Mí £0i1Ì" i®4 Voyages rapport infini , sans compter que îes Cacaotiers, Cottoniers, Kocouyers, & toutes sortes d'arbres fruitiers y fe> roient à merveille , s'ils y étoient cultivés; puisque sans culture & abandonnés à eux mêmes, ils y viennent en perfection , & produisent des fruits excellens. On doit donner à la rivière de Maroni le titre de grande riviere : elle Test en effet. Son embouchure est très large. La force de son courant a dissipé le banc de sable qui devroit rendre son entrée impraticable aux vaisseaux ; sa rapidité lui a ouvert un vaste Canal, où il.y a quatre brasses de profondeur: ce seroit plus qu'il n'en faut pour tout vaisseau marchand , s'il n'y avoir pas des bancs de roches plus impraticables ' que des bancs de fable. La Compagnie de Rouen avoit élevé un Fort en i 644. fur une pointe à la gauche, entre laquelle & celle qui forme rentrée dti même côté il y a un acul de plus d'une lieuë de large, & d'autant de profondeur , qui est un Port naturel, à couvert de tous les vents & des plus furieuses tempêtes, dont le fond est d'une tenue admirable. La riviere de Ma- na s'y jette à la pointe, l'on y peut fai- rside F eau-, elle a assez de profondeur
en Gujne'e et a Cayenne. ro 5 pour porter des Canots & des Chalou- P e Gouvernement Ecclésiastique de Cayenne. Les RR. Pcres Jésuites ont été char- Lfjpp.je-. cés seuls du spirituel de cette colonie , su, ^ !lODtU> au moins depuis qu elle tut reptile fur àtay-nu". les Hollandois par Mr. de la Barre en 1664. Le Gouverneur & les babitans ont tenté deux fois d'y introduire des Do- miniquains, non pas dans la vue d'eu exclure les Jésuites, mais asm d'avoir des Missionnaires de deux ordres disse - rens, comme il y en a à St. Domingue & aux líles du vent. Je ne dois pas entrer dans leurs raisons : elles croient bonnes suivant les apparences, puisque la Cour y avoir consenti & quelle avoir a (ligné aux Dominiquains un district pour y faire leurs fonctions, Sc des revenus fuffifans pour s'y entretenir, fans être à charge au public. La chose auroit réussi , & le foin des mis "rlv-î"à' fions auro.t été partagé entre les Je- y introduire fuites & les Dominiquains, si nos Pe- les J aa>bl "" res de Toulouse ssavoient choisis dans leur Province les sujets les moins propres pour faire cet établissement. II a été tenté deux fois, parce que le Gou-
Iglifts Pi' roi ITìalcs ds Çayenne. rs6 Voyages veineur & les habitans font venus deux fois à la charge, & nos bons Peres ont échoué deux fois par leur pure faute, fans qu'il paroisse en aucune maniers que les Jésuites y aient contribué. Au contraire ces habiles gens étant retournés aux líles duVent, fe font infiniment loué des bontez que ces Peres ont eu pour eux , $c de la charité qu'ils ont exercé en leur endroit. Les Jésuites font donc les seuls Missionnaires qui ayentle foin du spirituel dans cette colonie, & félon les apparen. ces , ils feront toûjours seuls chargés de ce foin , à moins que les François n'augmentent tellement en nombre, que les Jésuites chargés d'ailleurs de tant d'autres Missions plus importantes , ne fe trouvassent pas en état de fournir des sujets pour remplir tous les postes. Ils n'ont dans cette vaste étendue de pays , c'est-à-dire , depuis la riviere d'Óyapok , jusqu'à celle de Maroni qui sait plus de quatre-vingt lieues de côte, que trois Eglises Paroissiales. Deux font dans l'Iste de Cayenne , & la troisième est dans la terre ferme , fans compter celle de Courou, à laquelle on ne donne pas encore le titre de Paroiíle , mais simplement de Mission. Le Supérieur de tous les Miffionnai-
fn Guine'ë et a Cayenne. 207 res demeure dans la maison qu'ils ont en la Ville de Cayenne. C'étoit en 1729 le R. Pere Dupleffis, hommed'un mérité infini,Içavant , modéré, zélé,poli, toujours prêt à faire plaisir à tout le monde. Le Curé de la Paroisse de Cayenne étoit dans la même année le R. Pere Proust, & le R. Pere Bonnet Vicaire. Celui de Loyola , autre Paroisse dan* rifle , se nommoit le R. Pere de Vil- leite. Celui de Routa dans la terre ferme , étoit le R. Pere Catelein. Le R. Pere Lombard, Supérieur des Millions avoir soin de la Mission des Indiens à Courou. On lui avoir donné pour aide , le R. Pere souque , on dit qu'on y en envoye encore deux autres. Le R. Pere ie Fevre étoit destiné pour aller par tout où le besoin sappelloit, & comme tous les voyages íe font en canot , on le nomme le Pere au canot. Le Roi donne à chaque Curé mille livres par an, qui font prises fur son Domaine. Les R. R. Peres ont une grosse sucrerie au quartier appelle Loyola , avec plus de deux cens cinquante Nègres, & outre cela les rétributions de^ leurs messes, dont ils disposent ordinairement pour les ornemens de FEglisc.
so S Vota r. es Lorsqu'on se fait enterrer dans l'E- giife , on paye un droit de cent livres, ce droit est perçu par le Marguillier. A l'égard des baptêmes , mariages, publications de bancs , dispenses ìs. autres choses de cette nature, on ne paye rien du tout. On choiíït un habitant pour régir les affaires de la Paroisse , on le nomme Marguillier. C'est lui qui recueille ce qui est dû à f Eglise, St qui fait les dépenses nécessaires. II est à vie, eh quoi il paroit qu'il y a de l'abus, surtout par- ce qu'il ne rend aucun compte , ce qui lui donne le moyen de fe servir des deniers de la Paroisse , pour faire son ne- goce. 11 paroit qu'il í'eroit mieux de ne le laisser que trois ans en exercice , & de lui faire rendre compte à la fin de fa gestion. Cela le rendroit plus exact à faire le recouvrement des dettes de l'E- glise , & à tenir ses comptes en bon état. II y a un Coliege fondé pour l'in- struction de la jeunesse. Ce sont les PereS Jésuites qui en ont la direction. On voit dans le plan de la Ville qu'il est à côté de l'Eglise Paroissiale. L'Hôpital pour les malades est gouverné par quatre sœurs grises qu'on a tiré de Paris. Le Roi leur fait tou i les ans une gratification de deux mille livres qu'elle
en Gxjine'è, et a Cayenne. 2.09 qu'elles touchent par ordonnance fur son Domaine. Ces deux mille livres étoient appliquées ci-devantà un médecin botaniste qui n'étoit d'aucune utilité à la colonie. Les autres revenus de l'Hôpital son c administrés par un Directeur dont le Gouverneur conjointement avecleCom- misiaire ordonnateur doit arrêter les comptes toutes les années. Gouvernement tnïlitair.e de Cayenne. Le Gouverneur de Cayenne est nommé par le Roi , fa commission s a expédie au sceau, elle dure autant qu'il plaie à Sa Majesté. Elle doit être enregistrée' au Conseil supérieur de la même jfle;; il dépend du Gouverneur général désistés du Vent qui résidé à la Martinique , & il rend compte au Secretaire d'Etat qui a le département de la Marine. Ceux qui ont occupé ce poste depuis que M. De la Barre reprit Cayenne furies Hollandois en 1664, font Messieurs De la Barre , le Chevalier deLe- zy son frere , de Ferolies, d'Orvillsers, le Chevalier de Bethune y avoir été .nommé, mais il n 3 en a pas prispcsseísion ? T-orne 111 . S
IIO VoVHî! & M. d'Orvilliers fils du précédent dont on vient d'apprendre la mort dans fa traversée en venant en France. II êtoit Chevalier de 8. Louis , Capitaine de Fregatte. II avoit été Capitaine en Canada ; il avoit servi avec distinction dans la marine. Le Gouvernement de l'Ifle de Cayenne est uni à celui de toute la province de Guianne s qui lui est adjacente. II êtoit très propre pour gouverner des peuples , il é- toit riche, il aimoit ses colons comme ses enfans, leur procuroit tous les avantages qu'il pouvoit,il étoit affable, généreux , magnifique , bienfaisant, & s*il avoit quelque deffaut, c'étoit d'être trop doux, fans pourtant que celal'em- pêchât de rendre la justice. Le Lieutenant du Roi étoit M. de la Motte Aigron d'une des bonnes maisons dc Poitou. II étoit Chevalier de Saint Louis, Lieutenant de vaisseau , & le plus ancien habitant de Fl île ; ilydemeuroit depuis près de quarante années ; il étoit aimé & estimé de tout le monde. II étoit riche & fe saisoit honneur de son bien. II aimoit les gens de lettres , & l'étoit lui même autant qu'on peut l'être. Ses affaires particulières l'ayant obligé de venir en France , on vient d'apprcndre on'il y est mort , en arrivant à Marseille.
£N GuifNE' ET A CaTENNE. 2 I I Cette double perte ne peut être que trés-senfìble à la colonie. M. de Charanville, homme de condition & de belles lettres, est Major de cette Isle. II est Chevalier de Saint Louis Sc Enseigne de vaisseau, il étoit revenu en France pour continuer ses services dans la marine ; aprés avoir commandé avec distinction à Pondicheri, il fut envoyé à Cayenne en qualité de Capì* raine d'une des compagnies détachées de la marine qui composent la garnison; d'où il est monté à la Majorité , & à présent à la Lieutenance de Roi. C'est un très bon Officier , fort attaché à ses devoirs & fort riche, & comme il a la géf érolité en partage , il fait du bien à tout le monde , & reçoit parfaitement bien ses amis. La garnison est composée de six compagnies détachées de la marine ; elles font de cinquante hommes chacune, y compris les sergens & les tambours. C"est le Roi qui les entretient & qui fait les revûes. Elles font commandées par six Capitaines , six Lieutenans & six Enseignes. Li s Capitaines sont, M. M. Derozes, De la J'ard , Di pas , Dunezac , Four- cheau, Brisson. S ij
2ii Voyages Les fix Lieutenans sont, M. M. Ca- pron , Le Grand de Lacé , La Garde , Rousteau, Girard , Audifredy. Les Enseignes sont M. M. Decoublans, d'Orvilliers , Le public voudra bien me dispenser de faire séloge de tous ces Messieurs, peut-être m'en acquitterois je mal. II l'uffit de dire que ce font des gens de mérité & de service qui font honneur à leurs emplois, & qui sont très-capables d'en remplir de plus importans. Les Capitaines ont 1080 livres par *n. Les Lieutenans 750 livres , & les Enseignes 5 40 livres , qui font payés par le Trésorier de la marine. II y a un Ayde Major nommé M. De la Matherée, il a paye de Lieutenant , avec cette difference qu'il est payé fur le Domaine , suivant Tétar du Roi. Outre ces troupes réglées, les habitait s forment deux compagnies de milices qui sont plus ou moins nombreuses , selon le nombre des habitant qui composent la colonie. L'une de ces compagnies est d'infmterie , & l'autre de dragons. Dans un besoin , elle? peuvent être toutes deux de dragons, par- ce que'il n'y a guei rcsd'habitans qui ssait un. cheval, . & on les peut aile m-
2N GuINe'ë ET aCayEN&'É. ÎI J. feler en moins de 14 heures ; elles ont des Capitaines , des Lieutenans & des Enseignes. M. Ciller , un des plus aisés de liste,, est à la tête de celle d'infanterie & M. Kercoue à la tête des dragons. Elles avoient autrefois un Colonel , mais depuis la mort de M. Le Roux qui Tétoit, ce poste n'a pas été rempli. C'é- toit , fans contredit , le plus riche du pays , & qui vivoit le plus noblement.. Kl. le Chevalier de Milhaua épousé une de ses filles. Tout homme libre , depuis l'âge de seize ans , jusqu'à soixante , doit être enrobé dans une de ces compagnies. Leurs Capitaines leur font faire l'e- xercicede temsentems, & elles passent en revue une fois par an devant le Gouverneur. C'est le dernier Gouverneur , qui fous le bon plaisir du Roi, a fait bâtir la maison où les Gouverneurs doivent résider , & les cazernes pour les soldats. Ces deux édifices étoient nécessaires , & surtout le dernier. Ceux qui n'ont point de terres pour former leurs étabiissemens , en obtiennent facilement dans la terre ferme r car pour ce qui est de l'lste,ily along- tems que toutes les terres ont été ac-
ri6 V'ova&es té. Dans quel lieu du monde, diíbictu- ils encore,ne jouir on pas de la consolation de pouvoir appeller des Sentences des premiers Juges? La Cour s'est rendue à leurs impor- tunitez , & leur a permis d'appeller de ces jugemens au Conseil supérieur établi à la Martinique. Elle prctendoit sans doute par la difficulté qu'ils auroient d'aller plaider à la Martinique , où le Conseil ne s'aíìémble que tous les deux mois , & d'où il est: très-diffici le de revenir à Cayenne, étouffer en eux l'ar- deur des procès , mais elle n'y a rien gagné, ils ont voulu plaider , ils plaident auffì bien qu'en Normandie & il arrive affez souvent qu'unArrêt est suivi d'une Requête civile. Voilà l'heureux progrès que la chicanne a fait dans cette petite colonie, dans laquelle il se trouve des gens encore affez entêtés pour revenir en castation d'Arrêt au Conseil du Roi , quand ils s'imaginent en avoir quelques foibles raisons. La Jurisdiétion ordinaire,ou le Siège Royal tel que nous venons dele marquer, a été éabhe en i y o o. Elle sert à juger en premiere instance toutes les affaires qui y Ibnt portées , sauf l'appelau Conseil iuperieur. La raison des difficultez presque insurmontables
I en Guine'e et a Cayenne, tty suportables & toûjour* ruineuses pour les parties , de recourir au Conseil de la Martinique , a enfin porté le Roi à donner à ses plaideurs de Cayenne un Conseil supérieur pour juger les appels du Juge Royal. Les Patentes de son établissement sont de Tannée mil sept cent trois ; il a été formé à l'instar de ceux de la Martinique, de la Guadeloupe & des deux qui font à S. Domingue. Ce Conseil est composé du Gouverneur qui y préside , du Commissaire ordonnateur , du Lieutenant du Roi, du Major , de huit Conseillers , d'un Procureur Général & d'un Greffier en chefi Ils jouissent des mêmes honneurs & prérogatives que les Officiers des autres Cours superieures du Royaume. Le Gouverneur préside , mais il ne prononce pas : Cest le Commissaire ordonnateur , & "n son absence , le plus ancien Conseiller. Ils siègent l'épée au côté , parce qu'ils font tous gens d'é- pée : ainsi on peut dire qu'ils font au poil & à la plume. Ils n'on t aucnns ap- pointcroens , que fexemption de la ca- pitation de douze de leurs esclaves. Il n'y a que le Doyen des Conseillers qui a obtenti depuis peu une gratification de trois cens livres tournois,qui estat- leme III* T Conseil su- perltui de Cayetuw,
zi9 Vorxsï! Je doute que les sucriers de Cayenne , en saveur desquelles je joins ici ce mémoire important, en fassent un grand usage, eux qui ont pris l'habitude de changer fi souvent leurs établisse- mens. 11s devroient pourtant avoir ouvert les yeux depuis le tems qu'il y a qu'ils travaillent, & avoir remarqué que les terres neuves & grasies, les terrains aquatiques ne produisent que des cannes grosses à b vérité , mais pleines d'un suc aqueux,gras, indigeste, dans lequel le grain qui forme le sucre est comme noyé , égaré & perdu , qu'il saut des tems infinis pour le réunir Sc pour le cuir , & qu'aprés bien des peines , on ne fait encore qu'un sucre gras cendreux,fans grain & fans fermeté. Je les exhorte donc pour leur avantage à quitter leur ancienne maniéré & à donner la preference aux terres qui ont de- ja beaucoup servi. 11s en seront quitte en replantant leurs cannes tous les deux ans , & quand il le faudroit faire tous les ans, comme les Anglois le pratiquent dans la plus grande partie de leurs Ifies, Sc comme les François le font en bisa des quartiers de la Martinique & de la Guadeloupe. Ils y trouveront bien moins de peine qu'à défricher tous les cinq ans d-nouveaux terrains & L tank-
ïn Guine'e et a Cayenne, rr! porter leurs établiflemens. II est vrai qu'ils auront des cannes d'une moindre grosseur & longueur , mais ces petites cannes leront pleines de sucre d'un bout à l'autre, Elles en regorgeront pour ainsi dire , à un point qu'il faudra mettre de l'cau dans leurs chaudières , pour avoir le rems de purifier le sirop avant qu'il soit cuir. Ils verront la disscrence de leurs sucres & par la beauté, le grain, la pesenteur& îa dureté , & par la quantité qu'ils en tireront , & la facilité de le faire. Qu'ils'examinent donc les peines Sc les dépenses qu'il y a à suivre leur ancienne maniéré & celle de replanter leurs cannes, & ils conviendront qu'ils ont été jufqu'à présent dans l'erreur. Pour le reste 'de la fabrique des sucre , je les renvoyé à l'ample traité que j'ai fait sur cette matière dans lequel je ne crois pas avoir rien obmis de ce qui peut être utile ou nécessaire à cette importante manufacture. Le roucou est la seconde marchandise de la Colonie de Cayenne. J'ai parlé de teinture dans mon voyage dés Ifles. Les habitans de Cayenne pressent & battent jusqu'à trois fois leurs graines : c'est pour en tirer davantage. 11 s'agit de savoir si leur roucou est
rrr ? o r * c " s aussi beau que celui dont les graines n'ont été pilées qu'uneou deux fois; j'ai de la peine à le croire. La couleur de ce faux rouge consiste dans une pelliculle extrêmement délicate qui couvre la graine blanche qui remplit le calice de la fleur. Cette excessive trituration ne peut servir qu'à briser cette graine inutile, & à en élever desjparties qui se joignent à celles de la pellicule rouge j mais ces parties qui sont blanches ne peuvent augmenter la couleur rouge , d'oìt je crois pouvoir conclure que le roucou de Cayenne ne doit point être aussi rouge & aussi bon que celui des Isles du Vent. Celui des Caraïbes qui ne pilent peins du tout leurs graines , & dont ils n enlèvent les pellicules qu'en les frottant dans leurs mains avec de f huile, est infiniment plus beau & d'un rouge plus Vif. 11 est vrai qu'un habitant n'y trou- veroit pas son compte de le Etire en cette maniéré , à moins qu'il ne le vendit neuf ou dix fr mes la livre. Mais il faut conclure de là que plus les graines font écrasées, moins le roucou est rouge & vif. 11 n'y a dans tome la colonie dc Cayenne que z o sucre ries, 8 6 roueouries, une feule iudigpterie & 6 grandes caffots-
EN GuiNE'e ET A CatENNE. 2 2 f, ries. Q^on juge par là combien le commerce de ce pays est peu de chose, 6c cc qu'il peut produire pour i'Etat * quand il est partagé avec les étrangers, Depuis quelques années on s'est avisé à Cayenne auffi bien qu'aux Iíles du Vent , d'avoir besoin de chevaux &de les tirer des Anglois : c'est une mauvaise ceconomie, à Cayenne surtout. Pourquoi n'y en pas élever ? Les terres qui ne sont plus propres aux cannes à sucre font très propres à faire des prairies ou íavannes , où l'on peut avoir des haras* & comme on prétend que les mêmes terres ne sont bonnes pour les cannes que pendant cinq ans , il doit y avoir des íavannes de reste pour élever plu" de chenaux qu'il n'en faut pour tourner les moulins & servir aux voitures. On doit dire que la même commodité ne fe trouve pas aux Iíles jdu Vent " parce qu'étant extraorcinairement peuplées , les terres y sont très-rares §C très cheres , & on a garde de les abandonner en favannes , quand on peut ler- employer à quelque chose de meilleur. Cette necestné n'y étoit point il y * vingt ans : tous ks habitans en élevoient chez eux. J'y ai demeuré prçs de quatorze ans , & je n'ai point vû que mê- We pendant la paix., on ak songé de x&-
1*4 VoTAGEÍ Courir atnt Anglois pour avoirdes chevaux- 11s v font encore moins nécessaires à présent , puifqu'on a fait un très- grand nombre de moulins à eaux , & que les charettes ou cabr-ouets ne sont tirés que par des bœufs. Auffi les Directeurs de la chambre du commerce se plaignent bien haut, & soutiennent par de wes raisons que ce besoin de chevaux n'est qu'un prétexté pour avoir un commerce ouvert avec les étrangers & fe pourvoir chez eux de viandes 8c de poissons salés, de farines , de íerre- mens, d'étoffes , de chapeaux & généralement de tour ce qui entre dans le commerce que la Fi ance peut faire avec les colonies : ce qui ruine absolument le commerce & la navigation des sujets du Roi. Je ne fuis pas payé pour appuyer leurs raisons \ mais je dois dire avec les habirans de Cayenne & des Isles que les marchands François les laissent très souvent & exprès manquer des choses nécessaires à lajvie , aíàn de les leur vendre à un prix excessif, quand, ils jugent à piopos de leur tn apporter J Ce qusils font en fi petite quantité &C de si mauvaise qualité , qu'ils les réduisent à être toû'ours dans une disette extrême. On dit de plus à Cayeone que ce qu'ost
en Guine'eet a Cayenne, iif qu'on tire des étrangers , ne se paye; qu'en sirops ou melaces , qui n'étant d'aucun usage en France, retomberoient en pure perte aux habitans , s'ils n'a- voient ce débouché.} Je sçai qu'on peut employer les sirops à faire de cette es- pece d'eau de vie , qu'on appelle aux Iíles Guildineou Taffia ; mais cette eau de vie devíendroit encore inutile aux habitans par la grande quantité quis'en feroit , dont on ne pourroit pas trouver la vente ni chez les Indiens, ni parmi les François. II feroit donc nécessaire de leur permettre de la vendre aux étrangers; mais ces étrangers ne Tachetteront qu'en marchandises & non en argent comptant ; ainsi les marchandises qu'ils donneront en échange empêcheront le débit de celles de France, & cet expédient ne fermera pas la bouche des Directeurs du commerce. D'ailleurs on pourra toujours croire que les habitans ne seront jamais assez scrupuleux pour s'en tenir au débit de leurs sirops ou de leur eau de vie dans le commerce qu'il feront avec les étrangers , & que fous ce prétexté ils venderont leurs sucres & leurs autres marchandises. Le plus court & T expédient le meilleur pour empêcher le commerce avec les étrangers, c'est de pourvoir abondam- Tme III . ' X
Lr6 Voyages ment & même surabondamment lesco- Ionies de tout ce dont elles ont besoin , soit viandes ou poissons salés, toiles, é- losses, ferremens,vins, eaux de vie de France, chapeaux, farines, esclaves,& que toutes ces marchandises soient de bonne qualité, visitées avant d'être exposées en vente , à un prix raisonnable, & que les marchands François prennent en échange les denrées des colonies , bonnes, bien conditionnées & visitées, à un prix où les vendeurs & les achet- teurs trouvent également leur compte" En voilà assez fur cette matière. Le sucre & le roucou sont donc les deux seules marchandises qu'on a tiré jusqu'à présent de Cayenne. Les habi- tans ont négligé la culture de l'indigo ; puisqu'il n'y a qu'une seule indigoterie dans cette colonie. Je n'en vois pas bien la raison: car leurs terresgraíïès& humides y seroient très- propres, & ce feroit la première chose à laquelle ils devroient les employer , après qu'ils les ont défrichées. Deux levées d'indigo degraííleroient les terres , & les ren-. droient plus propres à porter des cannes à sucre , q ni étant moins aqueuses & moins chargées de la graisse du terrain , seroient plus aisées à purifier & à cuire, & produiroient du lucre plu? beau plus seriqe,
£î< Ouine'ë et a Cathkme. ^^y On ne peut les excuser de ne^pas cultiver le cotton, puisqu'il y vient naturellement &c fans culture dans lesterres occupées par les Indiens : il viendroit bien mieux s'il étoit cultivé. On y em. ployé aux Ifles du Vent les terres les plus usées , les plus arides, en un mot celles dont on ne sçait plus que faire. Pourquoi negliger une chose qui ne coute prefqu'aucun entretien, & dont on peut tirer un profit d'autant plus considérable, que le débit en est certain , & que six Negres suffisent pour cultiver cent mille pieds de cottonniers. Et d ailleurs quand on laisse croître ces arbres à une certaine hauteur, ilsn'em- pêchent pas l'herbe de croître , & les bestiaux de paître. Mais fi l'on appréhende qu'ils ne fassent du dommage aux arbres, comme il pourroit arriver quand ils font bas , on peut planter du manioc ou des patates entre leurs rangées , & profiter ainsi de tout le terrain. Voici encore une autre négligence qu'on ne peut passer à ces habitans , qu'en saveur de leur indolence extrême. C'estde ne point cultiver les cacaotiers. Le païs y est tellement propre , qu'on a remarqué qu'il y a des forêts entieres d C ces arbres au Nord de la rivière des
On cultive K Caste à Cayenne. rr8 Voyages Amazones. Ces arbres font naturels au pays: que leur couteroit il d J cn élever? Et quand une fois cet arbre a couvert fa terre & empêché par son ombre les herbes de croître à son pied , quelle peine donne t-iì autre que de ceiiillir ses fruits deux sois l'année ? La terre ferme qui est à leur disposition, leur offre des terrains immenses pour planter ces arbres. Quelque quantité de fruits qufils en puissent receuillir , ils sont assurés de les bien vendre, & ils doivent fe souvenir que ce qui fe consomme par la bouche , trouve toûjours un de- bouchement heureux, Ils deviendroient bientôt riches : la colonie s'augmenteroit à vue d'œil, si le commeree y fleurissoit plus qusil ne fait. II fleurira & attirera des marchands & des marchandises d'Europe à proportion que Ton trouvera des marchandises d'Amerique dans le pays. Mais la col&nie diminuera roûjours òi s'anean- tira à la fin, fi les habitans ne veulent pas sortir de la léthargie & de Tindo- lence où ils sont plongés depuis tant d'années. On cultive à Cayenne avec succès depuis 1721 les arbres qui portent le caffé.La colonie deCayenne en a Tobiiga- tion à M. De la Motte Aiglon , Lieu-
en Guine'ê et a Cayenne. 2,19 tenant de Roi de ceue Isle. Cet Officier ayant été envoyé à Surinam colonie Hollandoise à quatre-vingt lieiies de Cayenne, pour y faire un traité pour les soldats déserteurs des deux nations, y vit les arbres qui portent le Cassé. II s'informa de la maniéré qu on les culti- voit, il rapprit ; mais il sçut en même temps qu'il étoit dessendu fous peine de la vie à tous les habitans de cette colonie d'en vendre ou d'en donner un seul grain auxétrangers, avant qu'il eut été passé au four , afin d'en faire mourir le germe & empêcher par là qu'il fut propre à produire un arbre. II avoit été obligé de s'en retourner fans en pouvoir emporter avec lui, s'il n'avoit trouvé le nommé Mourgues ci-devant habitant de Cayenne , qui s'étoit retiré pour quelques raisons chez les Hollandois. II lui parla, l'exhorta à revenir, & pour l'y engager, il lui promit l'œconomat de son habitation , pourvu qu'il lui fit avoir seulement une livre de cassé en cosses qui n'eussentpas été mises au four. Malgré le risque qu'il y avoit pour Mourgues, s'il avoit été découvert, le plaisir de retourner parmi ses compas triotes, Sc 1'établissement qu'on lui pro- mettoit, le firent resoudre à contenter M. De la Motte Aigron, II lui fit trou"
r;c> V o y a c e s ver une livre de cassé en cosses : ils partirent ensemble sans que leurs coffres eussent été visités, parcequ'on n'eut aucun soupçon qu'ily eut du caffé. Feu M. De la Motte Aigron en fit se mer mille à 12.cens graines dans son habita- tion& distribua le reste à plusieurs habi- tans qui les íemerent chez eux.Ces graines leverentà merveille. En moins de trois ans les arbres rapportèrent du fruit, de forte qu'il y en a à présent plus de soixante mille pieds portans, & on en plante tous les jours. II nefaudroit que cet arbre pour enrichir cette colonie, vû. la consommation qui se fait de ce fruit dans toute l'Europe. . II est devenu tellement à la mode que tout le monde s'en est fait une habitude. Les Médecins l'ont approuvé & en donnent eux mêmes sexemple , il s'agit de sçavoir à présent lequel de tous les Cassés est le meilleur. La Compagnie qui fait un commerce considérable à Moca , & qui a intérêt à faire debi- ter celui de l'Iste Bourbon & de fille Royale , a fait des représentations aufquelles la Cour a eu égard , 8 c le Caffé de Cayenne s'est trouvé chargé de vingt fols par livre pour les droits d'entrée dans le Royaume , à moins que les habitans ne le fassent paf-
£n Guîní 'e et a Cayenne. 231 fer en Hollande , dont on leur laisse la iberté. On me perrríettra de faire ici une réflexion ; si ie cassé de Cayenne passe en Hollande , voilà une porte ouverte au commerce avec les étrangers car les Hollandois qui ne cherchent qu'Z debiter leurs marchandises ,ne manqueront pas d'en apporter à Cayenne, & de les troquer pour du cassé, & comme il j ont le talent de les donner à beaucoup meilleur marché que les François , celles mêmes qu'i'ls ont achettées enFrancej les marchandises de France n'auront point de débit dans cette Ifle , & les plaintes des Directeurs du commerce recommenceront toujours. Que si le cassé de Cayenne estd'abord porté dans les ports du Royaume & mis dans des magazins d'entrepôt, & ensuite envoyé en Hollande , les frais en consumeront tout le profit, & les habitans feront réduits à abandonner la culture de ces arbres qui leur deviendroit inutile & même à charge. Ceux de la Martinique où le cassé vient en perfection, font dans le même cas , & tous seront obligé de n'en cultiver que pour leur usage,ou pour en vendre quelques parties aux Vaiíleaux François qui les feront entrer en France, & qui ie donne-
i Voyages ronc à meilleur marché que la Compagnie , parce qu'il leur aura beaucoup moins conté. Je ne dois pas entrer dans le détail des differences qu'on prétend qu'il y a entre le cassé qui vient des colonies 'Françaises de l'Arncrique & celui qui vient d'Asie : mais je dois dire qu'on en fait des épreuves à Paris devant des personnes du premier rang , qui ont donné la préférence à celui de l'Ameri- que. Quand nous supposerions que ce dernier ne fut pas meilleur en lui même que celui d'Asie , il est certain qu'il doit être infiniment meilleur par accident r on le peut avoir plus frais & par conséquent encore tout rempli de cette huile ou de ce baume, en quoi consiste tout ce qu'on y remarque de meilleur. Cette huile y est en si grande quantité qu'on la voit nager fur la liqueur, quand on l'a versé dans des tasses. Son odeur est charmante les gens les plus délicats n'y trouvent rien à desirer , & conviennent que le fameux cassé à la Sultane , que les voyageurs de Moca relevent si fort n'a rien ou presque rien audessus de celui de l'Amerique. On en peut avoir de tout frais ceuilli deux fois chaque année, un mois ou six semaines , ou tout au plus deux mois après qu'il a été dé-
en Guine'e et a Cayenne, r; ; taché de Tarbre ; au lieu que le plus récent d'Aíìe a toujours près de deux ans avant d'être arrivé aux ports de mér d'Europe. Qu,e ne doit il point perdre pendant ce long terme & le long voyage qu*il a fait ? D'ailleurs les frais de l'achat fur les lieux & du transport , font bien moins considérables. Les ha- bitans fe contenteroient de le vendre dix fols la livre fur les lieux : quand on ajoûteroit cinq fols par livre pour le fret, la commission & les autres dépenses & cinq fols pour les droits d'en- trée dans l'Etat ; il ne reviendroit qu'à vingt fols fur les ports de mer, & quand la voiture à Paris & les autres mtnus frais iroient encore ì 5 fols, tout cela ne íeroit que 3 5 fols, de forte qu'on pour- roi t le donner à quarante fols, & y faire nn profit de soixante & quinze pour cent ; ce qui est un objet considérable & un gain qui doit contenter tout marchand un peu raisonnable. Je ne dis pas confcientieux : car les marchands ne font pas susceptibles de ce point là; mais leur intérêt qui est la premiere règle de leur conduite , les y devroit faire penser & les persuader que si le casté étoit à quarante fols, & d'une aussi bonne quaiité que celui dont je parle, tout le monde en prendroit, on s'y ac- coutumeroit, on s'en feroit une habi-
Voyages tude & en peu de tems une nécessité indispensable. Le casse produiroit encore une plus grande consommation de sucre, & par une suite nécessaire une augmentation réelle & considérable des revenus du Roi , & un profit sûr & clair pour les Fermiers 1 J1 faut encore ajoûter que les personnes délicates auroient si elles vouloient, du cassé à la Sultanne, en achettant le cassé dans fa cosse ; puisque l'excellence de ce cassé consiste dans la pellicule qui enveloppe ce qui séparé les deux amandes. Or cette pellicule seroit entiere & fans altération ; parce que ce cassé au- roit été peu de tems avenir en Europe. Cette considération doit porter les personnes de bon goût & surtout les Dames, à prendre la protecction du cassé de l'Amerique. L'arbre qui produit le cassé n'est point c 0 [ tU i e d u délicat : il se cultive le plus aisément caffé. du monde. Les terrains maigres dont on ne peut plus rien tirer, lui font bons. II y germe, il y pousse , & produit un arbre très-beau. Les graines que l'on veut semer ne doivent point avoir été fechées au Soleil, encore moins au four, l'un & sautre feroient mourir le germe. On doit mettre tremper les graines ou íeves dans l'eau vingt quatre heures a- 1
ïn Guinf'f. et a Cayenne, i 5 y Vant de les mettre en terre. Cette préparation sert à les amollir & à donner lieu au germe de rompre plus aisément la graine & de pousser. On les sems pour fordinaire dans une caisse remplie de bonne terre , c'tst - à- dire , de terre dont on a eu foin d oter les petites pierres & le gros fable. On les couche fur leur plat & on les couvre de terre legerement ; asin que le germe ait moins de peine à la percer. On les éloigne les unes des autres d'environ trois pouces , & on a foin de les arroser tous les jours de maniéré à ne pas les découvrir. 11 faut attendre sept à huit jours avant que le germe paroisse .* alors il romp la fève qui le renfermoit & pousse une tige délicate dont l'extrémité est couverte des parties évasées de la fève même. II ne poroîten cet état que comme un pistile dont la tête en fe développant fe change en feuilles. II n'en paroit d'abord que deux. La tige continuant de croître , le centre en pousse deux autres, & à mesure qu'elle croît, le nombre des feuilles croît aussi. Elles font toujours couplées. Qand ces tiges font arrivées à la hauteur de six à sept pouces , & qu'eiles ont six à huit feuilles , on prend un tems de pluie ou d'une rosée abondante , & on les transplante dans le terrain qu'on leur a préparé &
2 ;6 Voyages bêché assez profondément, & bien ne- toyé de toutes sortes d'herbes & de racines. On observe une distance de sept à huit pieds entre chaque tige que son met en terre, & on prend garde qu'elles ne soient point exposées au vent de Nord. Cet arbre croît assez vîte pourvu qu'on ait foin jdem pêcher qu'il ne soit suffoqué par les herbes que la terre produit abondamment dans ces pays chauds Ô£ humides. II vient naturellement fort rond. Ses branches, ou pour parler plus juste,ses rameaux croissent avec beaucoup de régularité , & font un effet fort agréable. A quinze ou dix-huit mois le tronc est gros comme la jambe, & il a sept à huit pieds de hauteur de tige & de branches. II commence alors de donner du fruit. On ne peut gueres mieux le comparer qu'à une cerise, fort adhérante à la branche & d'un assez beau rouge. 11 noircit peu à peu , à mesura qu'il approche de sa maturité ; c'est la marque qu'il est tems de le ceuillir. La peau rougeâtre ou noirâtre renferme deux fèves jumelles accolées l'une contre l'autre, qui font encore un peu molles & gluantes. A mesure que cette peau se seche , elle devient comme un parchemin qu'on ôte aisément. Sc ç'est
en Goine'e et a Cayenne, r z 7 àprès ce dépouillement que les deux fèves paroissent, & que la peau mince qui est entre elles tombe d'elle même. les fèves ainíi dépouillées font entassées dans un grenier ou autre lieu à l'abry de la pluie , de l'humidité , du vent & du Soleil. Cette préparation leur est nécessaire pour consommer une partie de l'huile qu'elles renferment, qui a une acreté & un goût de verd désagréable, quand il y en a trop. Quant à la fleur qui precede les cosses, elle ressemble si fort à celle du pêcher, qu'il est aisé de s'y méprendre. Cet arbre porte deux fois l'année. La récolté d'hiver dans les païs situés au Nord de la ligne , fe fait au mois de May , & celle d'esté au mois de ^Novembre. On voit des cassés à Cayenne qui à l'âge de cinq ans avoient dix-huit pieds de hauteur , & donnoient jufqu'à sept livres de fèves par récolté. On prétend que ces productions font excessives & qu'elles épuissent bientôt l'arbre & le font mourir. Cinq livres à chaque récolté doivent contenter un habitant raisonnable, & quand il ne le vendroitque dix fols la livre, il me semble qu'un arbre qui coute si peu , & qui produit cen; fols par an, récompensé abondant-
r;8 Voyages ment son maître des peines qu'iî s'est données pour l'élever & pour l'entrete- nir. Au reste cet entretien est peu considérable : il suffit d'empêcher les herbes de le suffoquer,& pour ne pas perdre tout-à- fait ses peines , & tirer du terrain tout ce qu'il est en état de produire , on peut planter des patates dans tout l'espace qui est entre les arbres. Elles empêcheront les mauvaises herbes & donneront une racine dont on ne peut gueres se passer dans le pays, puis- qu'elle y sert de pain en plusieurs endroits,&qu'elle est trés-agreable au goût & d'une digestion aisée quoique très- nou tissante, Je viens de recevoir de la Martinique un aéte authentique qui levera tous les doutes que 'l'on pouvoit encore avoir fur le cassé. On y a joint un dessein d'une branche de cette arbre tirée fur le naturel. On la donne s ici dans toute fa grandeur. Voici l'acte. Monsieur Blondel Intendant de Ju* stice , Police , Finance & Marine des Istes du Vent , s'étant trouvé aujourd'hui au quartier de Sainte Marie çhez Monsieur de Survillicé ancien Colonel des milices de Ja même Iste , a vu dans son jardin plusieurs pieds de cassé &en- ye-autres peuf arbres qui sont hors d$
ttî Guine'ë ët a Cavpnxë. î ; 9 terre depuis vingt mois , suivant le ra- port dudit Sieur de Survillicé, & ayant examiné un de ces neufs arbres qui font è peu près d'une grandeur & d'une forme égaie. II fa trouvé d'une tige fort droite, dont le diamètre à fleur de terre, est d'un pouce & demi toûjours en diminuant également jufqu'à la cime de l'arbre , haut de six pieds. La première branche est élevée de neuf à dix pouces feulement audeílus du terrain. La seconde à quatre pouces audeífus de la premiers. La troisième à trois pouces audeflus de la seconde, & ainsi de fuite en diminuant proportionnellement jufqu'à la cime. Les branches toûjours de deux en deux diamétralement opposées A fortans de la tige par difterens rhumbs de vent au nombre de cinquante - huit branches ; ce qui forme un arbuste des plus agréables à la vûe, bien garni,d'une figure ronde, depuis le basjulqu'au haut finissant en pain de'sucre. La moyenne branche a vingt noeuds, & les noeuds moyens , proportionnels plus de vingt fruits noués. La 'méme branche en fournit encore d'autres petits, à jr.efure que| l'arbre croît. Les feuilles font à)-peu-près comme celles de cerisiers, dans la forme & dans
î4® Voyages 1a couleur; mais un peu plus épaisses , plus lissées & plus dentelées aux extrémité?. Elles font tombantes & sortent de chaque noeud des branches de deux en deux, ainsi que les branches sortent de la tige. Les fleurs font d'une odeur douce & très-agreable , & refiemble à celles de jassemin commun. Elles sortent de chaque nœud des branches. Ces nœuds font si près les uns des autres, que lorsque l'arbre est en fleur, la branche pourroit faire une guirlande fort garnie. Les fruits font de la figure des Juin- bes, d'abord d'une couleur verte qui devient rouge, lorfqu'il approchent de leur maturité. Chaque fruit contient deux graines. II y a fur l'arbre du fruit verd & du fruit meur en même tems , & chaque fruit noué vient en maturité. Les productions de cet arbre feront extrêmement abondantes , ce qui ne fe pourra pourtant fçavoir au juste que quand les fruits auront été ceuillis, parée que cet arbre pourroit bien ressembler à quantité d'autres , qui souvent font chargés de fleurs & de fruits noués dont quelques uns fechent & ne viennent pointa maturité. C'estce qui fera examiné dans la fuite attentivement, pour en rendre compte. J.I
ÏN Guine'e et a Cayenne. 241 II y a dans rifle Martinique plus de deux cens arbres de cette force qui portent fleurs & fruits , & plus de deux mille moins avancés, & quantité d'autres dont les graines font seulement hors de terre ; de forte que l'on peut efperer que ce fera une culture favorable aux colonies des Isles du Vent. Fait à Sainte Marie de la Martinique chez Monsieur de Survillicé, le îiFe- vrier 172.6 , signé , Blondel Jouven- court. Le même M. de Survillicé me marque que les neufs arbres dont Monsieur l'Intendant parle dans l'acte ci-deífus , ont produit dans une année quarante- une liv.& demie de cassé bien séché,outre plus de deux mille graines qu'il a donne à ses amis, pour planter,fans compter celles qui lui ont été volées. 11 m'aílure encore qu'il en eut recueilli quatre fois autant fans les fourmis & les puchons qui ont fait tomber les fleurs & les fruits. On peut juger delà qu'elle peut être la production de cet arbre, & combien il peur être utile aux colonies. M. de Survillicé en a actuellement plus de trente mille pieds qui commencent à porter , & plus de vingt milltf autres qui porteront incessamment. Jom. 111, X
r q. r Voyages Iln'estpasleseul qui a planté des cassés 2 la Martinique, & comme ces peuples font laborieux 8í intelligens, ií saur ef- perer qu'ils nous fourniront bientôt assez de cassé pour toute la France & pour les Royaumes voisins.- Des bois propres a la teinture , a la médecine & k mettre en œuvre. C'est la faute des habitans de Cayenne , sstls ne font' pas des fortunes aussi considérables que ceux des autres colonies: c'està leur indolence qssils doivent s'en prendre. Pourquoi borncnt- ils leur commerce au sucre & au rocou,. eux qui peuvent cultiver une prodigieuse quantité dé cacaotiers, de cottoniers,. de cassés, d'indigo& autres choses qui entrent dans le commerce ? Le bois de brésil y devroit tenir sit place. C'est ce bois qui a donné le nom à cette vaste étendue de pays , qui fait aujourd'hui la richesse du Portugal. II ne faut pas croire que la rivière des Amazones qui est où devroient être la borne d'entre nos terres & celles des Portugais , soit aussi la borne des terres qui produisent ce bois ,il croit dans toute la Guianne & dans presque tout le reste de f Amerique : si les Portugais
én Guine'e ft a Cayënnf . Z 4 3 : Ont eu assez d'esptitpour persuader que le meilleur bois de brésil étoit celui qui croissoit aux environs de Fernambourg, il faut en avoir assez pour détromper le public de cette charlatannerie, & rien n*est plus aisé ; puiiqu'il ne fautqu'em- ployer tous les bois du Brésil pris indifféremment dans tous les endtoits qui en produisent ; & pourvu q u'ils soient bien choisis, coupés dans la saison propre , conservés pendant la traversée ; en forte qú'ils ne soient point imbibés d'eau, & surtout dc celle de la mer, & mis en œuvre avec le même soin ; on connoîtra que tout bois de brésil , soit qu'il passe sous le nom de bois de Fernambourg , de Sainte Marthe , de Ju- catan,de Compêche , oU des Ifles, est le même bois de brésil , & produit la même couleur , que Fon rend plus vive ou plus foncée par les ingrédient qu'on y joint. L'áge des arbres produit une diffe- rence notable dans la couleur de leur bois. Le cœur de Tarbre est d'une toute autre couleur que son aubier , otì que ce qui se trouve entre saubier $c quelques poûces avant d'arriver a u cœur. Un arbre coupé pendant fa sêvL, Isa pas les couleurs si vives & les teins aussi marqués, que quand il est coupé Y i y
144 Voyages après que la fève s'est incorporée & a nourri l'arbre; en un mot quand Tarbre n'en a plus que ce qu'il en tire journellement de la terre;ce qui est bien diffèrent Sc en bien moindre quantité que ce que la terre lui en fournit dans le tems des pluies, ou au renouvellement des saisons. II y a encore une différence très-sen- fîble entre deux arbres de même espece Sc de même âge , dont l'un est planté dans un lieu bas, aqueux & humide, & un qui est dans un endroit élevé, sec , exposé au vent & au Soleil. Le bois de ce dernier fera plus compact, plus pesant , plus dur , plus coloré : il aura moins d'aubier ; il paroîtra un tout autre arbre , & son bois semblera d'une espece toute différente. C'est ainíi que le même bois de brésil est tantôt du bois de Japan ou du Japon, tantôt du bois de Lamon , tantôt du bois de Sainte Marthe, de Juca- tan , ou de Campêche , & souvent il u'est que du brelil'et , c'est à-dire, du petit brésil, quand il vient des Iflesdu Vent. Mais croît on que tout le bois de brésil qui vient des Portugais, soit du bois de Fernambourg ? Peut-on s'ima- giner qu'ils sont asltz scrupleux pour
en Guine'e et a Cayenne. 24ç ne prendre que celui qui croît dans cette Capitainerie ou Gouvernement ? Car tout celui qu'ils apportent, est de Fer- nambourg, si on les en veut croire. Ils font trop habiles dans le commerce , pour aller découvrir au public un mi- stere qui nuiroit à leurs intérêts. Ils fe font donnés des mouvemens extraordinaires pour mettre ce bois en réputation , & pour persuader le monde que celui de Fernambourg est le meilleur, le plus beau , le plus coloré & le plus propre aux usages auxquelles on l'em- ploye. Ils n'ont garde de découvrir que tout celui qu'ils debitent, ne vient pas réellement de cette Capitainerie. Vient- il de Rio Janeyro,ou de la plata,c'est toujours de Fernambourg. On le vend. pour tel , & les marchands qui le vendent en Europe, l'eussent-ils achetté eux-mêmes fur des lieux éloignés de deux ou trois cens lieues de Fernambourg , ne laisseront pas de le vendre fous ce nom, qui lui donne un prix bien plus considérable, que s'il n'étoit vendu que fous le véritable nom du pays qui l'a produit. Les ouvriers qui le mettent en œu- T ' om P">" . A * . des marc- vre , ajoutent a cette tromperie une ) ïan ds & dca friponnerie encore plus grande. Ce font ouvrier", pour l'ordinaire 4 les Ebénistes, ou ou-
2 V O t A G I S ▼riers de placage* 11s le coupent en feuilles fort minces, qu'il font bouillir dans une teinture qui lui donne la couleur nécessaire pour en faire du bois de Ja- pan ou du Japon , du bois.de Lamon , ou autre selon leurs intérêts , ou les modes qu'its ont eu foin jd'introduire" Plus ces bois sont sensés venir d'un pays éloigné, & où le commerce est difficile, plus ils doivent êttre rares & cheres : c'est ce qu'ils cherchent : e'est à quoi ils reufliflènt à merveille : il ne ieur en faut pas davantage ; & c'estainsi que le public est trompé ; mais il veut ferre , & les marchands Sc les ouvriers y trouvent trop avantageusement leur compte pour le détromper là dessus. Au reste le bois de brésil, de quelque pays qu'on le fasse venir , est un grand arbre dont l'ecorce est rougeâtre, & un peu épineuse. Ses principales branches font grosses & sort étendues, garnies de plusieurs rameaux chargés d'une infinité de petites feuilles assez semblables à celles du bonis, dures, cassantes, d'unverd pâle, qui tomben t Sc naissent successivement, fans jamais laisser f arbre entierement dépouillé. 11 porte des petites fleurs d'un rouge éclatant, d'une agréable odeur , dont le pistile fe change en un petit fruit plat & rouge,qui
ínGuine'e et a Cayenne. 147 renferme deux semences plates à peu près commes celles des citrouilles, mais plus petites; elles font rouges. On ne remarque point que les oiseaux s'en nouriísent : il n'en faut pas davantage pour conclure qu'eUesne font bonnes! rien. L'aubíer est d'un rouge pâle , qui augmente en couleur à mesure qu'il approche du cceur qui est d'un rouge ponceau. Ce bois est pesant, dur, compact. II se scie plus aisément qu'il ne se fend , quoique ces fibres ne soient pas mêlés" Les teinturiers l'employe pour la Couleur rouge qu'ils donnent à leurs soyes & laines , & ils en fçavent augmenter ou diminuer la couleur selon les teints dont ils ont besoin. Les ouvriers en marqueterie Sc les Ebénistes en employeur beaucoup, & entendent â merveille à charger ou diminuer fa couleur. On l'appone en grosses pieces qui pesentqueîquessois jusqu'à mille livres. On se sert de la poussière qu'on en tire pour quelques maladies. On prétend que finfusion de ce bois ou de fa poussière fortifie festomac. Si les bois durs ont cet vertu , celui-ci doit être bien estimé car il en est peu de plus Pn dit encore que cette infusio"
r 48 Voyages est astringente , qu elle calme l'ardeur de la fievre. Je ne vois pas bien quel rapport ces maladies ont les unes avec les autres , pour craindre un même re- mede. *ois jaune. L es environs de Cayenne font pleins de bois jaune. Pour lui faire plusd'hon- neur & le vendre plus cher, on f appelle bois de citron. Ce dernier nom n'est pas usité aux Ifles du Vent;on fe contente du premier. M. Lemery s'est trompé dans son di- £ím"y? eM ' ctionnaire , page 48 1 ; quand il a confondu le bois jaune avec le bois de chandelle. II est vrai que quand le bois jaune est sec & fendu en éclats, on en fait des torches ou flambeaux, comme on en fait du bois de chandelle 5 mais ce font deux arbres entierement differens. Le bois de chandelle n a. jamais plus de six à sept pouces de diamètre ; il est blanchâtre ou plutôt gris. Sa feule bonne qualité est de brûler en perfection ; parce qu'il est gras &un peu onctueux, quoiqu'ilne le paroisse que quand il est allumé ; au lieu que le bois jaune ou, fì l'on veut le bois de citron , est un très-grand arbre qui vient partout dans les montagnes , comme au bord de la mer. J'en ai vû de plus de deux pieds de diamètre, ïi est comme imbibé d'unc résine
à (joinh'e et a Cayenne. 24.9 lésine jaune extrémèment amere dont on se sert avec succès pour oindre la tête des enfans qui ont la galle ou la teigne , en moins de rien ils font netoyés & guéris. Ce bois est dur , compact & pesant. Àprès ce que j'ai vû à la Guadeloupe , je puis dire qu'il est prefqu'in- corruptible. Sa couleur est belle & vive plus l'arbre est vieux , plus le coeur est d'un jaune doré. L'aubier ne Test pas tant. Sa feuille approche de celle de laurier : mais elle est plus petite &plus moelleuse. Ses fleurs font comme de$ fleurs d'oranges avortées ou trop évasées elles ont une très-faible odeur de jasmin : c'est lui en donner le nom à bon marché. Les fruits qui succèdent à ces fleurs font noirs , de la grosseur & de la figure des grains de poivre. On employé cette arbre pour la charpente il est trop pelant pour la menuiserie dans le pays oà il croît. Celui qu'on apporte en Europe , s'empioye dans les ouvrages de marqueterie.Quand il a un peu perdu fa couleur, il est facile de la lui redonner. Si le bois de fer étoit d'un aussi bon Bois de feu débit en Europe que celui du Brésil , breíìllet de Campêche,de la Jamaïque, de Sainte marthe & autres cfpeces de même genre , les habitans de Cayenne TomellU Z
250 Voyages en chargeroient bien des vaisseaux, s'ils vouloient pourtant fc donner la peine de le faire couper & apporter aux em- barcadaires ; mais leur repos leur est plus précieux que toute autre chose au monde. II y en a même très-peu qui se donnent la peine de faire valoir leurs habitations par eux-mêmes : ils en confient le foin à des "économes ou commandeurs. C'est prendre beaucoup fur eux , quand ils permettent à leur homme d'assaire de les informer de ce qui fe passe chez eux : ils font assez occupés du foin de faire bonne chere : c'est là leur occupation la plus serieufe & la plus importante : c'est l'unique chez plusieurs. Le bois de fer se trouve partout en quantité. II y en a de deux sortes. Celui que l'on connoît simplement fous ce nom, est d'une couleur rougeâtre foncé. En le sciant d'une certaine maniéré , il paroit ondé de differens teints. L'arbre est grand, droit & gros, on en voit qui ont plus de deux pieds de diamètre. II est pesant & compact. Ses fibres font déliées & médiocrement mêlées. 11 fe scie s liez bien hors le teins de la fève : car quoiqu'il paroisse sec, il a surtout dans ce tems quelque chose d'onctueux & de gluant qui est apiere. Son écorce n 4 est
en Guine'e et a Cayenne, z ? t pas épaisse elle est grise en dehors Sc rougeâtre en dedans, & d'un goût stir- ptique & acre. On prétend que les Indiens se servent de la râpure de cette écorce pour la guérison de plusieurs maladies , surtout de celles où il y a du. virus. La décoction de cette sciure excite une sueur abondante & beaucoup de transpiration. Si cela est , elle doit être excellente pour ces sortes de maux Sc pour les rumatismes, engourdissentenr & autres maux qui attaquent les jointures. On appelle bois de fer blanc la se- "->î- ck- sir conde elpece. Ce nom lui convient, par- bllnc - cc qu'il est extrêmement dur & de couleur blancheâtre. C'est le désespoir des Tallandiers .• II faut qu'ils soient bien habiles pour donner à leurs haches une assez bonne trempe, pour qu'elles ne rebroussent pas fur ces arbres, ou qu'elles ne sautent pas en pieces. Les Negres ont souvent lâ malice de donner leurs coups à faux:il n'en faut pas davantage pour taire sauter la hache. Si on ne cherche que la dureté dans un arbre , on la trouve à coup sûr dans celui-ci. II ne devient jamais fort gros , & ne passe pas six à sept pouces de diamètre. On l'employe ordinairement de brin. Oh s'en sert à faire des faitages & des sabliers de ca-
/ Bois d'Islde. 41 r, Voyages ses, il veut être à couvert i! ne vaut rien dans l'eau ou exposé à la pluie. II n'est pas propre à 'entrer dans le commerce avec l'Europe. Le bois d'Inde dont je vais parler , y est bien plus propre. Je crois que c'est celui que lesHollandois appellent letter bont, ou bois de lettres , & à qui on a donné improprement le nom de bois de Campêche , ou de la Jamaïque , ou de Sainte Croix : comme si c'étoit une ef- jjgce d'arbre qui fut particulier à ces lieux. II vient dans toute Y Amerique. Le continent de laGuianne en est plein. Son écorce est mince, unie, peu adhérante: hors le tems de la fève ,elle est grise 8c comme legerement argentée. Cet arbre aime les lieux élevés, secs & picoreux. II devient très grand , très- gros 8c fort bran chu : mais il est long- tems à eroitre ; aussi est-il très-dur , compact; 8c pesant. Ses feuilles font assez semblables à celles du laurier, mais plus grandes. Elles se sechent aisément , & elles ont un goût piquant de canelle & de gerofle. On peut se passer de ces deux aromates , en employant ces feuilles en leur place. II porte un fruit rond de la grosseur d'un pois, qui a de petites excroissances an forme de couronne, qui est plus acre que la feuille, & qui con- 4
evatit nie, I| :coq. Ier 1? iec'eí Jt Ittttt ai om boisde lOad: aees. races •'qiit. secs & , trà- H' -à, itaflèï ispius elle & à Iles en Idela :es ex- t con- ïn Guine'e et a Cayenne, t y j tient un mélangé de poivre, de muscade & de geroste d'une odeur très-agrea- ble , & qu'onpeut substituer àcestrois choses. C'est pour cette raison qu'il est deffendu d'en apporter en France. Les Indiens & ceux qui demeurent dans les lieux où il croît, en consomment beaucoup. Ce bois se travaille parfaitement bienil se polit à merveille : il est aisé à tourner. On l'employe aussi dans la teinture , & les Médecins s'en servent aussi. On prétend qu'il est cephalique, stomachal, & qu'il résisté au mauvais air & à la malignité des humeurs. Mais comme cet aromate est fort chaud 3 il en faut user avec discrétion. Le simarouba n'est pas un arbre particulier à Cayenne : il y en a dans toutes les Iíles il est connu fous le nom de bois amer. Le nom de simarouba est Indien ; mais je ne fçais pas dans quel langage il a pris naissance. J'ai parlé de cet arbre & de fa vertu dans un autre endroit de ce voyage , auquel le lecteur aura recours. II y a des connoiffeurs qui ayant à mettre en œuvre le gayac , donnent la préférence à celui du Brésil & de la Guianne. Les Européens établis dans les autres parties de l'Amerique n'en demeurent pas d'accord. Je ne dois pas Bois de Si-< matouba. Bois de za* yac.
r;^ Voyages être juge de ce différend : il me doit suffire de faire la description de cetar- fcwe que l'on trouve partout dans ce vaste continent , 8c dans les Iíles qui en dépendent , & que la maladie que les Espagnols ont apportée en Europe , a mis en vogue. C'est un des plus gros arbres entre les bois durs : car il s'en trouve de bien plus gros entre ceux qui ne font pas d'une si grande dureté ni d'une si grande pesanteur. Son tronc s'éleve souvent jus- qu'à plus de vingt pieds avant de se diviser en branches. II est couvert d'une écorce épaisse, grise, aflezunie,gommeuse & peu adhérante. Elle couvre un bois très dur, compact, pelant,dont les fibres font déliées & mêlées, mélangées de plusieurs couleurs,entre lesquelles la brune, la rougeâtre 8í la noire dominent. Ce bois est acre au goût. Ses feuilles font ovalies, en pointe. Contre l'ordinaire des bois durs, elles font grasses & bien nouries , d'un verd foncé, & en quantité, il porte des bouquets de petites fleurs jaunâtres dont les pédicules font verds , dont le pistille se change en un fruit de la grosseur d'une petite noix ronde 8c brune qui renferme une amande orangée assez solide Sc atnere.
en Gotne'e et a Cayenne. 2 ? ? Ce bois fe scie aisément : mais H est très-diffìcileà fendre. II se travaille sort bien sur le tour : & comme il est mêlé & point du tout poreux, on en faitdes mortiers admirables. Avant que les Indiens eussent des instrumens de fer, ils les creufoient par lemoyen du feu qu'ils mettoient fur la partie qu'ils vouloient creuser , & quand le feu y avoit agi autant qu'ils le jugoient à propos , ils gratoient l'endroit brûlé avec des coquilles de moules , & puis recommen- çoient à y remettre des charbons ardens & à grater de nouveau, jusqu'à ce qu'ils eussent donné au tour la profondeur 8c la figure qu'ils vouloient lui donner. Us avoient des pilons de la même matière , 8c se servoient de ces instrumens pour piler le mahis 8c toutes les graines qu'ils vouloient réduire en poudre, ou dont ils vouloient tirer l'huile. Quoi- qu'ils n'ayent pas encore l'ufage du tour, les outils de fer qu'onleurapportés, les mettent en état de pousser plus vîte leur ouvrage. Us cmployent pourtant encore le feu 8c les coquilles pour l'achever 8c le polir. Les Européens le tournent 8c font leurs ouvrages bien plus vîte 8c bien mieux. Les ouvrages qu'on en fait,font pour ainsi dire , éternels : ils ne craignent que le feu:mais leur penfanteur
418 V o y âges la peut prendre en bol , & en mesurer la quantité à la force du malade & à la malignité de la maladie, & après le bol on doit faire prendre au malade quelques cueillerées d'eau cordiale: elle est moins dégoûtante étant prise de cette maniéré. Quand on la fait infuser , on choisit piûtôc le vin blanc que l'eau.De quelque maniéré qu'on fait donné, il faut tenir le malade chaudement, & aider autant qu'il est possible à la sueur qui arrive. P us elle est abondante & plus on doit esperer. II ne faut pas être atteint de cette vilaine maladie , pour fe servir du gayac en ptisanne ou en bolc'est un remede excellent pour purifier la masle d u sang, pour résister au venin , au mauvais air, pour fortifier les jointures. On s'en sert avec succès pour soulager , & même pour guérir ceux qui ont la goûte sidatique & des rhumatismes. Voilà bien des vertus qui devroient faire entrer le gayac & fa gomme dans la medecine & en faire faire une plus grande consommation que celle qu'onen fait aujourd'hui. J'ai parlé de f arbre qui porte f huile, ou le baume de copabu dans mon voyage des líles : il n'est pas nécessaire de re- peter ici ce que j'en ai dit ; maisje dois ajouter que le baume du copahu qui
EN Guine'e et a Cayenne. 159 vient du Breíìl & de la Guianne est bien Meilleur que celui qu'on tire de la côte de Caraque. C'est le même dans le fond ; mais il est moins sujet à être mélangé avec des huiles qui en augmentent la quantité , & en diminuent par conséquent la vertu. Les Indiens de Guianne &duBresil lontapparemment plus hsnnêtes gens que ceux de Caraque. Aussi remarque-1 on que ce dernier est plus clair, moins chargé, moins odorant. Cela peut venir de ce qu'il a été mélangé , ou de ce qu'il a été tiré de l'arbre à force dircisions faites dans le tems de la fève : au lieu que celui de Guianne fans être vieux ( ce qui le fait jaunir & épaissir, ) est naturellement plus chargé & plus coloré. Son odeur est plus aromatique, & les effets qu'il produit font plus prompts & plus sûrs. J'ai parlé amplement de ses vertus dans l'endroit cité ci-devant. On trouve dans le Brésil & la Guianne , surtout dans les endroits élevés , secs & picoreux, un arbre qui ressemble beaucoup au bois d'inde que j'ai décrit ci-dessus : c'en est assurément une eípece , quoiqu'un peu différente: car l'arbre est bien plus petit : ses feuilles font plus molles : fes fruits font plus gsos ôc ont une odeur de geroste assez Bois fie bâ" me de copa- hu, Candie blaa^ chc,
% 6 9 VoVAGÏS piquante. Son écorce seule est ce qu'on en tire : on en envoye en Italie & en Allemagne. On la nomme canelle ge- xoflée. On a aussi découvert cet arbre dans rifle de Madagascar. On lui a donné le nom de bois de crabe , ou de ca- pelet. On prétend que ses fruits íont employés dans k medeeine, qu'ils font cephaliques , propres pour les estomacs froids & paresseux , pour chasser les vens, pour exciter l'appetit , qu ils aident à la digestion, & qu'ils font cordiaux & alexiteres. Je ne vois point de raison pour empêcher qu'on en introduise l'usage & le commerce en France , puisque rien ne nous oblige à favoriser celui que les Hollandois font seuls de cet aromate , depuis qu'ils ont chassé les Portugais de l'ifle de Ceylan. On les contraindroità donner leur canelle à meilleur marché, fi on introduifoit un autre aromate é- quivalent.C'est la premiere écorce qu'on enleve Sc qu'on apporte en Europe: il faudroit essayer fl la seconde ne se roi t pas plus parfaite. Qui sçait si cette canelle n'est pas de même espece que celle de Ceylan, & que ion goût acre & piquant ne vient que de ce que sa première écorce est chargée de sels trop acres qui peut-être ne se trouvent pas
EN GuiNE'a ET A CayENNÏ. Mal en fi grande quantité , ni si sorts dans la seconde. Ce n'est en effet que la seconde écorce des canelliers de Ceylan dont on se sert. On jette la premiere, parce qu'elle est acre. Quelques Portugais en quittaat Ceylan , ont apporté au Brésil des canelliers de cette líle,& les y élèvent avec succès. On dit même qu'ils ont quelques pieds de muscadiers & de gerofliers. Pourquoi ne pas augmenter ces arbres? Quand leurs fruits ne seroient pas aussi parfaits dans leurs commencemens que ceux des Indes Orientales, le travail aísidu & les expériences en viendroient à bout. Et si ces arbres croissent a a Brésil , pourquoi ne croîtroient-ils pas dans la Guianne \ C'est le même pays, le même terrain : on y trouve les mêmes arbres , les mêmes fruits , les mêmes simples. II est tellement vrai que la canelle geroflée se trouve partout ce grand continent, qu'un voyageur An- glois nous assure en avoir vu une très- grande quantité au détroit de Magellan, quoique ce pays soit très-froid. Ii avoir aussi trouvé de très beau bois de brésil à sembouchure de la riviere d'Oyapok & le long de la côte, en tirant auNord- Ouest. Cependant nos François de Cayenne ont été jusqu à présent dans
r6L VOYAGES une indolence qui les a empêché de mettre ce bois au rang des marchandises dont ils devroient augmenter leur commerce. On trouve encore dans le continent de Cayenne quantité de bois d'Acajou que les Espagnols appellent Cedre, du bois de rose, du bois violet Sc quantité d'autres. J e n'en dirai rien ici en ayant traité suffisamment dans mon voyage des Jíles de l'Amerique. C'est une erreur de croire que le bois Bais Nesie- nefretique ne se trouve que dans la nou- * ique ' velle Espagne : il y en a dans la Guian- ne ; il est d'une couleur rougeâtre tirant un peu fur le jaune ; il est médiocrement amer , & par une fuite nécessaire il est deflìcatif & apéritif; sa décoction est admirable pour la colique nefretique, c'est ce qui lui a donné ce nom. Les fruits de Cayenne font les mêmes que l'on voit aux Istes , c'est ce qui m'exempte d'en parler ici. Je remarquerai seulement que ce que l'on appelle Bananes aux Istes, on l'appelle Baronnes à Cayenne ; ce font les Portugais qui lui ont donné ce nom ; les Espagnols le nomment Plantin, & chez les uns & les autres on appelle Bananes ce que nous appelions Figues dans les Istes. Ces fruits (ont une manne pour tous ces pays ; la
en Guine'e et a Cayenne. plante qui les produit ne porte ses fruits qu'unc íeule rois, on la coupe pour en avoir le regime ou la grape , mais ella pouffe plusieurs rejetions de son pied qui dans dix ou douze mois portent des fruits ; on n'attend jamais qu'iis soient entiercment mûrs fur l'arbre pour couper le regime : on prétend qu'ils au- roient un goût acre & désagréable, aa Heu que quand ils ont achevé de fe mûrir étant suspendus au plancher, ib ont plus de douceur , & quelque chose de sucré. On les mange cruels quand ils font bien mûrs, on les fait rôtir fur le gril, & après les avoir dépouillés de leur peau, on les mange avec du sucre & du jus d'orange. On en fait une pâtequ'oa porte dans les voyages, & qu'on détrempe dans l'eau pour en faire une boisson auífi épaisse qu'on le juge à propos, qui rafraîchit & qui nourrit beaucoup. Après avoir parlé des grands arbres , il est juste de dire quelque chose de ceux qui le font moins ; en voici un des plus petits : c'est un Prunier dont le fruit s'appelle Prunes de jaune d'oeuf. L'arbre . P<-úm"rd8 _ , - ,, , jaune d œuf. qui k porte n a pour 1 ordinaire que quatre à cinq pieds de hauteur. Ses feuilles , son bois-, son écorce & ses fleurs, ont tant de rapport avec nos pruniers d'Europe,que ce sejroit perdre le teins que
PrHniîr Monbi"t %6 4 V O Y A G E S d'en vouloir faire une nouvelle description. Les prunes qu'il produit en assez grande quantité font toutes rondes, leur peau mince & unie est d'un jaune doré légèrement , leur chair est de la même couleur, d'un goût mielleux, fans être fade ; elle est même un peu trop sucrée. Ce fruit est bien faisant, & ne cause jamais de mal ; son noyau est petit , & renferme une amande blanche qui est un peu amere. II ne faut pas confondre ce fruit, & l'arbre qui le porte avec les prunes qu'on de appelle Prunes de Monbin. Le Monbin est un grand arbre assez tendre qui se plait vers les bords de la mer, & qui porte des prunes en quantité ;on devroit dire des noyaux de prunes, car ses fruits ne font à proprement parler que de gros noyaux couverts d'une peau assez épaisse jaune d'un côté & orangée de l'autre " qui renferme si peu de chair qu'il n'y a presque rien entrelle & le noyau. Son goût est un peu acre', il n'y a que les on fans & les femmes qui en mangent. Les cochons ramassent ce qui tombe à terre ; je ne connois point d'autrcs animaux qui s'en accommodent. Les arbres creux fervent de ruches où les Abeilles fe retirent & font leur cire Lc leur miel. La quantité qu on en tire
EN- Gûinf.'e et a Cayenne.- 2 6 5 tire est prelqu'incroyable. Les Indiens CireJíMid en consomment beaucoup , & íur-tout les femmes.Les Abeilles qui le sont sont noires, beaucoup plus petites que celles d'Europe & moins méchantes. Elles n'ont point d'aiguiilon , ou il est si foi- ble qu'il ne peut entamer l'épiderme, auffi fans préparation & fans crainte on les prend à pleines mains fans en ressentir autre incommodité qu'un leger chatouillement. Le miel n'a jamais la con- sistence de celui d'Europe ; il est toujours liquide & coulant comme l'huile, d'une belle couleur dorée légèrement, d'un goût agréable & sucré fans être fade. Quand il a été gardé longtemps il s'épaiflìt un peu, & il fe fait fur fa superficie une petite croûte blanche comme un candi de sucre qui est délicate & fort agréable au goût. Les Efculapes du pays l'employent dans bien des re- medes, comme on employé celui de Nar- bonne , 8c lui donnent la préférence. On en fait dei ptifanoes excellentes pour les rhumes 8c pour les sécheresses de . poitrine. Les Abeilles Ameriquaines ne font . point leur cire <.n rayons comme enEu- rope:cllesen font des vases comme de p entités poires ÍÌ ferrées 8tsi presiées les unes contre les autres ,qu'il na reste aucun Aa
Contfafier- t" ou contrepoison, 266 Voyages vuide entr'ellcs. La cire est brune & presque noire ; jusqu'à présent on n'a pas trouvé le secret de la rendre jaune, Lc encore moins blanche. Elle brûle pourtant ; on en fait des chandelles dont la lumière n'est pas claire ; on s'en sert à faire des bouchons de bouteilles & des emplâtres pour les corps des pieds. Les Espagnols se sont vanté jusqu'à présent d'avoir seuls la racine admirable appellée Contrasierva ou Contrepoison ; ils ont prétendu qu'elle ne se treuvoit que dans la province de Clar- cis an Perou. C'est une erreur:on en trouve dans la Guyanne ; c'est encore une autre erreur dans laquelle est tombé M. Lemery dans son Dictionnaire des drogues simples page 151, où il dit que cette racine est grosse à peu près comme une fève. Quand il auroit prétendu la comparer à une fève de marais qui est la plus grosse espece que nous ayons en Europe , il se seroit encore trompé : les plus petites font de la grosseur & de la longueur du pouce. On en trouve de quatre à cinq pouces de longueur , & d'un pouce & demi de diamètre. La peau est rougeâtre & chagrinée ; elles font pointues par les extrémités , médiocrement pesantes pour leur volume ; le dedans est blancheâtre, d'u-
en Guine'e et a Cavenne. 267 ne odeur & d'un goût aromatique, tirant un peu sur le verd. La plante que cette racine produit est rampante ; ses feuilles font d J un beau verd : elles approchent de la figure d'un cœur, & font en assez grand nombre pour couvrir un grand espace de ter- rein. Elles poussent des filamens en terre qui produisent d'autres racines, de maniéré qu'on en trouve plusieurs aux environs de la principale qui ne font pas toutes de la même grosseur. Ufaudroit avoir bien examiné si les plus petites , qui font les plus jeunes, ont autant ou moins de vertu que les plus grosses qui font les plus vieilles. Les unes & les autres ont un défaut considérable, c'tst de fe carier & de se réduire en pouffiere quand on les garde un peu longiems. Une períonne qui en avoit apporté de la nouvelle Espagne a cru que pour empêcher cet inconvénient il sailoit les pulvériser & les garder ainsi dans des flacons bien bouchez ; c'est encore une chose à fçavoir si en cet état elles sont aussi bonnes qu'étant gardées entieres , & si leurs sels ou leurs parties les plus subtiles étant évaporées par la trituration n'ont pas perdu leur vertu en toutou en partie ; mais ces expériences ne fe font pas aisément.
/ r.68 Voyages On attribue de grandes vertus à cette racine. On est persuadé qu'elle remplit son nom parfaitement, & qu'elle est un remede souverain contre les poisons coa- gulans tels qu'ils puiflent être , contre les morsures des viperes & des scorpions; on l'emploiroit peut-être avec succès contre les morsures de la tarentule. On sçait très-assûrement qu'elle tue les vers infiniment mieux que le Semen contra. elle appaife les nausées & les défaillances de cœur. C'estun remede excellent toujours prêt, qu'on peut porter dans fa poche, & qui ne demande d'autre préparation que d'en couper un petit morceau, le mâcher & l'avaller. Après ce que j'ai dit du Simarouba ou bois amer pour guérir les cours de ventre & la dissenterie, il semble que ipacicuímna )C ne devrois rien dire de l'ipecacuanna que l'on a regardé comme un remede spécifique pour ces maladies. Qn dit que c'est feu M. Helvetìus, ce fameux Médecin Hollandois, qui en a introduit l'triage en France. Peut être me conteste- r.a-t-on ce fait qui est assez inutile pour établir la réputation de ce grand homme, dont le mérite,, la science & la vertu sont au-dessus de toutes les louanges, qu'on lui pourroit donner.. On trouve cetteradstedans toute l'A-
en Guine'e et a Cayenne. îd's" merîque. J'ai dit dans mon voyage des. Ifles que nous en avions des deux efpe- ces & en quantité j mais ce ne sont que de 1a blanche Sc de la noire, & c'est la* grise qui nous manque & qui est la meilleure, & dont l'usage a un succès plus assuré. Celle-ci se trouve dans le Brésil Sc dans la Guianne.. On prétend qu'elle croît principalement dans les lieux où il y a des mines d'or. Si cela est, il faut conclure qu'il y a des mines de ce précieux métal dans la Guianne : car on y troûve très.certainenaent cette racine en bien des endroits. Je ne m'arrêterai pas à en faire ici la description : on la connoit assez. II suffit que j'aye assuré le public qu'elle s'y trouve pour engager les habitans de Cayenne à la faire entrer dans le commerce qu'ils font en Europe, qui ne peut manquer de leur être avantageux. On feroit un volume entier si on vouloir décrire toutes les gommes- que la Guianne produit-La plus commune est celle de Gommier ; c"est un des plus grands arbres de f Amerique,. II n'est pas G o t ^™ ï , <î * rare d'en trouver de trois Sc quatre pieds de diamètre Sc de quarante pieds de tige. On l'employe plus communément à faire des canots qu'à faire des pian"-
". a 70 Voyages ches & des bois pour la charpente. II y est pourtant fort propre : mais comme il est gommeux , il engorge bientôt les dents de la scie. Le remede est aisé : il n'y a qu'à jetter de seau dans la voye de la scie pour detremper la gomme & netoyer les dents ; mais les ouvriers font indolens & paresseux. On connoit de deux fortes de gommiers: le blanc & le rouge. On les employé aux mêmes usages , & ils rendent taus deux une gomme blanche oureíine qui brûle parfaitement bien, qui rend une odeur agréable & aromatique, mais qui fait une fumée noire Lc fort épaisse. II rsest pas besoin d'incifer sécorce du Gommier pour en faire sortir la gomme : elle sort d'elle même en quantité, sur tout quand la fève monte. On prétend que celle-là rsest pas íi bonne que celle que sarbre jette dans le tems sec, & quand la séve n'humecte plus sarbre : aussi remarque t on que cette derniere est plus ferme & d'une meilleure odeur. On semploye au lieu de goudran pour boucher les fentes des canots ; elle a aussi quelqu'ufage en Medecine : elle ne coûte qu'à amafler, on en trouve en quantité dans les forêts. "marne ani- La Gomme animée lui ressemble si fort qu'on peut y être trompé, & pren-
F.N GuINF-'e ET A CaYENKF. If t cire Tune pour l'autre. Cette derniere est plus rare , elle est aussi plus blanche, plus seche, plus friable; car la premiere se met plutôt en pâte qu en farine. Son odeur quand on la jette fur le feu est aromatique 8cplus agréable:mais fa fumée est également noire & épaissie. On en fait des emplâtres qu'on applique fur la tête,après savoir rasée bien près , 8c on prétend qu'elle est spécifique pour la migraine, pour fortifier le cerveau, & pour faire évacuer parla transpiration les humeurs froides. La Gomme Caranna se recueille dans Ja Guianne comme dans le Mexique, le Jucatan 8c autres endroits de la nouvelle Espagne d'où les Espagnols l apportent en Europe. Elle est plus resineufe, plus molle 8c plus grise que les précédentes. Elle coule d'elle-même 8c par incision de l'écorce d'un espece de palmier qui ne porte point de fruit. On l'employe entfautres choses pour le mal des dents en rappliquant en emplâtres fur les temples. La Pereira Brava, ou vigne sauvage, croît dans la Guianne comme dans le Mexique.Les Espagnols 8c les Portugais donnent le nom de Brave à tout ce qui est sauvage ; ainsi ils appellent les Indiens Braves ceuxqu'ils o'ont pû subjuger Sc Gomme Cfc tanna, Peteita Bia" va,
2yT T O Y A G 2 J avec lesquels ils n'ont point de commerce. Les Taureaux & les vaches sauvages font aussi appelles Braves.-II en est de même des plantes qui ont du rapport & de la ressemblance avec celles que l'on connoit, que l'on cultive, qui font pour ainsi dire des plantes domestiques*. La Pereira Brava est de ce nombre. C'est une espece de vigne sauvage si semblable à celle que l'on cultive, qu'il est fa- cile de s'y tromper. Elle est rampante,, elle s'attache où elle peut. Ses tiges & íis feuilles n'ont été jufqu'à présent d aucun usage : on ne se sert que de sa racine qui est noirâtre & dure. On la coupe bien menue & on la sait infuser dans d u vin blanc, & après savoir bien pressée, on sait prendre i'infufion à ceux qui ont des rétentions d'urine & même des pierres dans la vessie. Elle soulage promptement les premiers, car elle est extrêmement apéritive, & son usage a brisé ou dissous les pierres des autres. 11 ne faut, pas oublier avant de finir Gomms Ta- ce àapitre que la Gomme Tacamacase "aisaca. trouve au Brésil & dans la Guianne. Elle fort d'elle même ou par incision de l'é- corce d'un grand arbre fort commun dans ces pays & dans les Indes Orientales , dont les feuilles font petites, rondes & dentelées*. 11 porte un petit fruit rond-,
en Gejine'e et a. Cayenne. r>7Z rond,rouge,résineux, d'un odeur agréable Sc aromatique. On met ces arbres en planches pour les Vaisseaux ; elles font excellentes, parcequ'étant imbibées d'une résiné amere, les vers ne s'y attachent pis comme ils font aux bois qui font doux. La gomme qui fort d'elle- même est bien plus estimée qne celle qui n'est sortie que par les incisions faites à récorce. La premiereest dure, rougeâtre , transpirante , d'une odeur forte & agréable comme celle de la Lavande ; elle est amere Sc aromatique. La seconde n'est ni si dure ni si transparente Sc n'a pas tant d'odeur. On estime cette gomme dans la Médecine comme étant nervalle, anodine, céphalique. On f employé pour les maux de dents étant appliquée en emplâtre fur l'artere de la temple, & pour fortifier le cœur & l'estomach étant appliquée de méme façon fur les parties affligées. Sa fumée & même celle de son bois soulage les maux de tête provenans d'une pituite épaissie; elle fortifie le cerveau, reveille les esprits abbatus Sc la mémoire. La racine à qui les Espagnols ont donné le nom de Mechoacan qui est celui de la Province où ils l'ont découverte , fe trouve au Breíïì & dans la Guianne. Tow. III. B b Mcdioiis^ can*
a -4 Voyages Lis Indiens l'ont toujours connue , & s'en font toujours servis. 11s rappellent flans leur langue fetnuin , & les Portugais la nomment Batata dé Vurgs , ou Patate purgative à cause de la ressemblance qu'elic a avec ce fruit. Les François pourroient aussi lui donner un nom, & l'appeller, comme quelques Botanistes ont déja faits, rhubarbe blanche ouru- barbe Ameriquaine. La plante qu'elle pousse ne sert à rien qssà la faire con- noître & la distinguer des autres simples; elle est rampante à moinsqu'elle ne trouve des arbres pour s'y accrocher ; ses feuilles font cn triangle ifocelle, fort pointues ; elles font minces & d'un verd pâle; elles font douces au toucher , & elles ont une odeur de verd assez agréable , loríqu'on les brise dans la main. La tige étant coupée donne un suc laiteux. Sa fleur est un bassin découpé en cinq endroits, de couleur brune, rempli de petites étamines & d'un pistille de même couleur auquel succèdent de petites baies rouges quand elles font meures qui contiennent des semences menues, pointues & dures. La ìacine a un demi pied & souvent davantage de longueur ,& deux pouces ou environ d'épaiiìctir. Elle fc partage en deux pointes inégales ; la peau qui ks
ï.n Guise'e et a Cayenne. 27Î environne est de couleur de cendre : le dedans est blanc & aller pesant quand elle est nouvelle ; elle jette alors une espece de refîne amere. Ces racines récentes suspendues à l'air poussent des fiiamens assez longs , & mises en terre, même en Europe, poussent une tige & des feuilles en moins de huit jours. On ne se sert en Médecine que de la racine. On rapporte en Europe coupée en rouelles blanches & assez legeres. Cette racine n'a point de goût : cela vient peut être de ce que l'on ne l'a en Europe que vieille & trop seche , car sur les lieux elle a île sacreté & purge beaucoup mieux. II me semble qu'on devroit apporter les racines entieres : elles íeroient moins se estes & moins dépourvues de leur suc. On prétend que c'est un purgatif doux qui fait évacuer les léroíitez, qu'il est excellent pour l'hydropiíic , pour les rhumatismes, la goûte sidatique & autres maladies. On met cette racine en poudre pour la faire infuser plus aisément. Cependant comme elle est résineuse bien des gens n'en approuyent pas l'usage : quoiqu'il en soit elle n'est pas difficile à trouver , & on la peut faire entrer dans le commerce. J'ai décri dans mou voyage des Isles Bb ij
Voyages l'arbre à qui on a donné ie nom de Cour- bari.LesIndiens du Brésil & de la Guian- ne l'appellent Jetaiba. Ils recherchent son fruit & le mangent : le dedans est comme une farine mielleuse qui a la couleur & le goût de pain d'épices ou à peu de choie près. II fort dc f écorce de cet arbre une gomme engrosses larmes blanches & transparentes qui étant mile fur le feu produit une fumée d'u- ne odeur très agréable & specifique pour guérir les maux de tête, les vertiges & même les membres engourdis par des fe- rositez & des humeurs froidesce qu'eb le fait en dilatant les pores de la peau , & en répondant au dedans une chaleur qui les dissout & les provoque à sortir au dehors. II faut observer alors de ne pas exposer à un air froid ceux qui ont reçu ces fulmigations, de crainte d'em- pêcher & d'arrêter l'écoulement de ces humeurs qui étoient en mouvement & qui cauferoient de nouveaux désordres iì elles rentroicnt , & si elles s'épaiiif- foient une seconde fois. On peut regarder cette gomme comme une efpece de mastic dont f usage étoic autrefois plus commun qu'il nc Test à pressent. La Gomme de Courbai i étant étendue fur un cuir mince en emp.àtre , &
en Geune'e et a Cayenne. 277 appliquée sur les membres engourdisse paralitiques les soulage & leur rend le mouvement dont ils étoient privez en attirant les sérositez épaisses qui gondolent les nerfs Sc les tendons outre mesure. On prétend aussi qu'étant appliquée sur la région du nombril, elle fait mourir & expulse les vers. Le dedans de l'écorce étant raclé, & mis en poudre infusée dans de seau tiède, & buë par ceux qui souffrent des ventoíìtez dans le ventricule, les guérit promptement Sc lâche le ventre. II est aisé d'avoir de sécorce deCour- bari & de ses fruits ; fa gomme est plus rare, particulièrement celle que sarbre a jettée de lui-même & sans incision. On peut avoir celle-ci sans beaucoup de peine , mais elle est bien au dessous de la première. On voit assez par ce que je viens de dire que cette gomme est très-bonne, & qu'elle peut entrer dans le commerce. Voici encore une autre gomme , ou fi on veut une résiné qui mérité d'avoir place entre les plus excellentes que le Brésil & la Guianne produisent : les Indiens l'appellent icica , & sarbre qui la produit tCíCáribd.
AîHfe Sc go-mne d*icí" canbá. 278 Voyages Cet arbre ressemble beaucoup nu frêne : il sort des aifelles des feuilles de petites fleurs composées de cinq petites feuilles vertes disposées en étoiles, dont les extrémité? & les contours font blancs. Leur calice est plein d'étamincs jaunes avec une pistile à tête de champignon de même couleur. Ce pistile se change en un fruit de la figure & de la grosseur d'nne moyenne olive , de couleur rougeâtre , dont la pulpe est d une odeur charmante. L'tcorce de l'arbre produit à peu prés la même 0- deur , fi on réchauffe & si on la frote entre les mains. II fort de cette écorce des larmes d'une gomme de très-bonne odeur ; mais comme cet arbre ne fe presse pas d'en dcnnt-r , on l'y contraint par des incisions qu'on fait à son écorce le plus haut quhl est possible , & en moins de trois jours on en voit sortir une gomme qui est presqu'cntiercment semblable à la gomme élemi blanche & tirant un peu fur le verd, d'une odeur tiès-agréable, dans laquelle on remarque quelque chose de celle del'ams verd qu'on a froissé. C'est principalement dans le temsde la pleine lune St dans la saison sèche , qu'on fait ces incisions avec pms de succès , non quand on en veut tirer une
en Guvnf.'e et a Cayenne. ' ì -'!9 plus grande quantité , mais lorfqu'on en veut tirer d'une qualité plus parfaite. Elle ctì d'abord affe? moUetelle íè durcit en 'uite. La chaleur ramollit sc le froid lui rend fa première dureté. On la mise au rang des drogues qui iont chaudes au troisième degié. Je n'en veux pas disconvenir : jc fuis homme de paix qui n'ai garde d'entrer en procès avec les arpenteurs de quaìitez chaudes ou froides. 11 suffit qu'on a expérimenté bien des fois qu'étant appliquée comme un retnede topique fur des plaies & fur des parties affectées de douleurs pro venantes de causes froides,jan a vûde. cures surprenantes par leur promptitt. de & par leur parfaite guérison. On est convaincu que ces cmpiàtresappliquées fur fesiomac, ont produit des effets merveilleux. Rien n'est plus propre pour les maladies des viscères , pour dissiper les vents, pour guérir les plaies de tête, quelquesdangereureuses Le considérables qu'elies soient. Tout 1e monde connoit l'arbre appelle Acajou. On içait qu'on en distingue deux especes : la premiereàqui les Espagnols ont donné le nom de cedre à. cause de l'odeur que rend son bois , quoiqu'en tout il différé du oedre, comme le cedre du pommier. La seconde
a8o Voyages cí'pecea conservé dans toute l'Amerique le nom que les Indiens de toutes les nations lui ont imposé avec si peu de dif- ference les uns des autres, qu'on le re- connoit dans toutes leurs idiomes. Cet arbre est li commun , qu'on en trouve des forêts entieres dans leBrelîl & dans la Guianne. Les Portugais n'ont point de remede plus allure pour guérir leurs Negres du mal d'estomacqui est une est pece d'hydropisie , que de les abandonner à eux mêmes dans les lieux remplis de ces arbres. La faim pressant ces malheureux , & ne trouvant autre nouri- ture que le^fruits de ces arbres, ilss'en remplissent, & les'fruits ont bientôt incisé la mauvaise humeur qui caufoit le mal > & dans peu de tems on voit des liidropiques qui ne peuvent fe remuer, courir comme des cerfs & fe porter à merveille, La noix en forme de rognon, que ce fruit porte à ion extrémité , renferme dans son ceorce une huile d'autant plus acre & plus mordicante , que le fruit est éloigné de fa maturité. Cette huile est pourtant d'une utilité merveilleuse pour deflechcr & nettoyer les plus vieux ulcérés & les chancres les plus malins , la rogne , les vernes & autres vices de la peau, & pour faire mourir ks inse-
en Guine'e et a Cayenne. 2S1 ctes st dangereux qui s'introduisent sous les ongles des pieds & dans les plis de la peau , & qui y causent des ulcérés souvent incurables. Les Portugais les ont appellé bichos : les Espagnols les nomment mguAs : on les connoit chez les François fous le nom de chiques. A mesure que le fruit meurit, facre- té de riiuile diminue ; mais il en reste toujours plus qustl n'eri faut pòur brûler la langue & les gencives de ceux qui seroient aster imprudem pour rompre cc rognon ou cette noix avec leurs cens. II n'est pas nécessaire d'extraire cette huile dans le pays où le fruit fe cueille, pour la transporter en Europe. II suffit d'y envoyer les noix. Quelques vieilles qtf elles soient, elles en conservent toujours assez. Pour f extraire, ilfaut fendre la noix , & mettre fes parties fur des charbons ardens : f huile qui est renfermée entre les deux parois de l'écor" ce fort austìtôt qu'elle lent le feu. On la amasse avec un peu de cotton , & on Femploye aux usages que nous avons marqué ci dessus. L'amande renfermée dans cette écorce , est blanche, solide, délicate, d'un goût bien meilleur que celui des meilleures amandes : elle tient beaucoup du
rKr Voyages pignon. On !a mange crue quand dîô estrecente, après savoir mise quelques momens dans de l'eau avec un peu de sel: bien des gens l'aiment mieux rôtie. Pour cet effet on fend un peu f écorce de ia noix : on la met un moment fur les charbons : elle s'ouvre alors (selle même davantage : on achevé de la séparer, & on la monde d'une petite peK lieu le brune qui senveloppe intérieurement : elle est û'un goût délicat. Ce* noix se gardent bien des années, & ne perdent presque rien de leur bonté. Les Indiens font tant de cas de !a pomme d'Acajou Sc de la noix qui y est attachée, qu'il y a souvent des gUvrres entre eux pour la récolté de ces fruits qui meurissent dans les mois de Dcccm- bre, Janvier& Fevrier ,dans laGuian- ne, où il y en a des forêts entiercs. Ces fruits ont Sa figure d'une pomme: leur peau est mince & unie, d'un beau rouge du côté qui est exposé au Soleil, jaune & comme dorée du côté opposé. Leur odeur est douce , agréable & réjouissante. La substance est toute spongieuse & remplie d'unc liqueur extrêmement acre & mordicante, quand le fruit n'est pas mûr : douce , agréable , biensoifante , quand il a atteint fa maturité. II rafraîchit 6c réjouit, &
em Guine.'e et a Cayenne, r K; quoiqu'il resserre un peu le ventre , il excite merveilleusement surine son usage est excellent contre les rétentions. J'ai déja dit qu'il est incisif & souverain pour les maux d'cstomac & pour rhidiopiíîe. De quelque maniéré qu'on le mange,quand il est mûr, il ne peut faire que du bien. II est excellent en compote. On en fait d'un vin piquant & agréable, qui porte à la tête , surtout quand ii a été gardé deux ou trois jour^Aprés ce terme il se tourne en vinaigre qui est tics fort. D'habiles gens pourroient en faire du vin qui dureroit'plus long- tems : mais l'Amerique n'est pas un pais propre à faire des expériences. Les gens qssoia y a envoyé & bien payé pour cela , excepté pourtant les astronomes 8c quelques botanistes, lé font tenus au frais dans leurs maisons & fe font conservée soigneusement, pour pouvoir assurer les Européens à leur retour que la Zone Torride étoit habitable ; comme íi le genre humain étoit encore dans cette vieille erreur. C'étoit pour.mt pour cela qu'on les avoit envoyé. On nous menace depuis lo:'-:te ms d'une histoire des plantes de la Guianne. Celui qui y avoit été envoyé , est revenu en bonne íanté , comme il convient à un
Y. Arbre ap- CV.bui- ciba. " ;V 184 V O V ACt) medecîn. L'ouvrage qu'il nous donnera est cause que j'abrcge beaucoup ce que mes mémoires contiennent fur ce sujet important. On s'est avisé de faire distiler le suc des pommes d'acajou, & on en a fait de seau de vie très puissante. Cet arbre jette pendant les grandes chaleurs des grumeaux d'une gomme claire , de couleur d'ambre , dure & assez friable. Les Indiens lâ'ssont distendre dans Cfe seau & la donnent avec succès aux femmes qui font incommodées de passions historiques , ou de leurs maladies périodiques. La gomme d'acajou n'a presque point d'odeur. Voici un arbre dont la gomme, ou fi l'on veut le baulme en a une des plus agréables & des plus fortes. Les Indiens de la Guianne rappellent Cabur- ciba. II est rare on ne le trouve que dans les forêts éloignées du bord de k mer. Sa feuille est petite & ressemble beaucoup à celle du myrrhe. Son écorce est grise & fort épaisse : élis est couverte d'une pellicule mince & rougeâtre qui semble ne servir qu'à retenir une liqueur jaunâtre dont l'écorce est toute imbibée. Cette liqueur est plus odorante quand elle est un peu vieille, que lorf- qu'elle est rccente. Elle change auffi dc
en Guine'e et a Cayenne. 18 f Couleur & de consistance dans le premier cas. Elle devient épaisse & rou- geâtretc'est en cela seul qu'elle dissere du fameux baulme qui nous vient du Pérou. C'en est peut- être une efpece qui remplit de fa bonne odeur non feulement les maisons , mais même les forêts. C'est principalement dans les mois de Fevrier & de Mars que les arbres se déchargent de cette liqueur précieuse , lorsque leur fève est montée, & qu'elle leur a donné toute la substance qui leur étoit nécessaire pour leur nourriture & pour leur accroissement. Celle qui fort d'elle même est la plus parfaite : mais la plus grande partie tombe à terre , s'y perd , ou fe charge d'or- dures. Celle que Ton a plus communément vient des incisions que les Indiens font à fécorce , audeífous dcfquelles ils attachent des morceaux de calebasses qui reçoivent la liqueur à mesure qtf elle fort de f écorce : elle fe durcit aisément & devient compacte & pesante. La chaleur du feu ou du Soleil la ramollit Sc la rend coulante. On Femploye aux mêmes usages Sc avec le même succès que le baulme du Perou & le copalru : car elle est chaude, dissolvante, résolutive, anodine L con-
786 Voyagé! fortative. Si elle ne guérit pas absolument , elle soulage infiniment les asthmatiques , à qui on en fait prendre à jeun trois ou quatre gouttes en bol, avec un peu de sucre ou de miel , ou dans une ceuillerée de vin ou dé bouillon. Elle tempere les ardeurs d'entraillcs & les vices des intestins , même les plus opiniâtres. Si on la fait chauffer, & qu'on en fasse des onctions fur la poitrine & fur les hypocondres, elle dissipe leurs opitulations & les humeurs froides & fereules qui les caufoient. Si on en répand quelques gouttes fur le sommet de la tête , & qu'on y fasse aussitôt des srixions avec un morceau de drap d'é- carlate bien chaud, elle fortifie le cerveau , preferve de la paraliíìe & rend aux nerfs affoiblis leur force Lc leur mouvement. On s'en sert pour toutes fortes de blessures faites avec des taiilans, soit de bois , soit de pierres,ou de fer , pour les luxations & même pour les morsures des animaux venimeux. Je finirai ce chapitre par la description d un arbre plus commun dans le Breíìl que dans la Guianne. II s'y trouve pourtant , & quoique rare , ses qualité? excellentes doivent le faire rechercher & rendre très-recommandabieaux
pn t Gutne'e ét a Cayen'Nï. i 8 7 habitans. Je ne le propose pas cependant comme une choie qui puisse entrer dans le commerce d'Europe , parce que la vertu est renfermée dans le suc qu'on exprime de ses feuilles & que pour en exprimer quelque chose, il faut que les feuilles soient vertes & fraîches: ce qui ne peut être , quand on leur aura fait faire le trajet de f Amerique en Europe. On pourroit, ce me semble', remédier à cet inconvénient , en pillant les feuilles fur les lieux , en tirant le suc qussl íeroit facile de conserver dans des bouteilles , & par ce moyen f envoyer en Europe. Cet arbre est appelle Tap'ta parlesln- ^ dicns. II est de la grandeur de nos hêtres : son écorce est grise & fort mince. Ses feuilles sont attachées trois à trois au bout du pédicule qui les soutient. Elles sont peu épaisses, dson verd gay qui paroît vernissé, douces au toucher & longues de trois à quatre pouces. I{ porte des fleurs en bouquets soutenues d'une queue assez longue. Leur calice évasé est plein d'étamines& de pi- stilles assez longs. II s'en faut bien que toutes ces fleurs portent des fruits : ia plupart tombent par un sage effet de la nature : car li toutes les fleurs d'un bouquet portoient des fruits
i 8 8 Voyages la queue ne pourroit pas les su porter , ni peut-être les nourir. Les fruits sont ronds & de la grosseur de nos abricots ordinaires- Ils sont composés d'une écorce tendre ìk épaisse qui fait une bonne partie de leur substance, & le centre est rempli d'unc matière visqueuse & épaisse qui renferme quantité de grains bruns ronds & ovales, assez durs-Les animaux à quatre pieds & les oiíeaux les mangent. Les Indiens n'en font aucun usage. 11s en pourroient pourtant manger: car c'est une réglé générale parmi nos chasseurs & nos flibustiers , quson peut manger fans crainte de tous les fruits que les oiseaux ont becquetés ; desorte que quand ils trouvent un fruit qui leur est inconnu , ils n'y touchent point qu'ils n'ayent reconnu que les oiseaux sont becqueté: sinstinct des animaux étant moins susceptible d'erreur que la con- noissance des hommes. C'est donc dans les feuilles que cet arbre renferme toute la vertu qu'on y con- noit : vertu qui le rend d'autant plus recommandable, que le mal qu'il guérit est le plus dangereux & le plus cruel qu'on sc puisse imaginer. Les Portugais l'on t appellé bìchodeca ou ver du fondement. Je ne sçai si cc ne seroit pas ce qu'on connoit en France
F.nGuXNH'e ET A CayKNNH. 2 Z A ce sous le nom de fistule à l'anus : car ce mal peut y palier pour nouveau ; m3is feroit il paste du Brésil en France? Et pourquoi non ? Le tabac & le mal de Naples y ont bien passés. Mais comme il n'y a point de mal originaire dans un pays , que le sage auteur de la nature n'y ait mis en même tems le remede convenable , il a mis dans le Brésil & dans la Guianne le remede specifique à ce cruel mal qui sait tant souffrir en Europe ceux qui en sont atteints , 8c qui les expose à des opérations de chirurgie très - douleureuíes & souvent mortelles. II suffit dans le pays de piler les seuil" les de cet arbre , d'en extraire le suc & d'en faire des injections dans le fondement , & d'appliquer le marc en forme de cataplasme sur la partie offensée.. Ce remede réitéré deux fois par jour,, éteint le cruel incendie que ce ver, ou. si l'on veut, que l'abcès y avoit allumé,. ík le marc qui est encore imbibé de son suc, netoye, purifie cv fait tomber léss parties gangrenées ou disposées à la gangrené , fait renaître une chair nouvelle & vermeille, & appaife en peu de tems les douleurs aiguës que le malade, ref- fentoit. J'aí -dis dans un autre endroit qu'on Twwe 111- C c.
2c>o Voyage se servoit encore de suc de citron étant mêlé dans une décoction de casse, pour le même mal ; car on ne trouve pas partout & fous fa main cet arbre , qu'on en sa i soit des injeétíons, & que l'on ap- pìiquoit en suppositoir.s des quartiers de citrons dépouillés de leur peau. Ce remede est un peu cuisant: mais il Test bien moins que le bistoury. Ces mêmes feuilles pillées & miser dans les oreilles & appliquées en cataplasme sur la tête , appaisent les douleurs de tête causées par des coups de Soleil. Autre mal assez nouveau & qui n'est pas moins dangereux. II n'y faut point d'autre remede : celui-cy est specifique & très asiuré. On apporte bien de l'Amerique de la citroneiíe & d'autres choses : pourquoi n'en pas apporter d , suc de ces arbres ? II ne leur faut que deux ou trois cures pour les mettre en vogue , 8c en faire un remede nécessaire & très- cher. Si après tout ce que je viens de dire les habítans de Cayenne se plaignent de 3a stérilisé de leur pays, on pourra leur répondre qu'ils ont giand tort ; p is- qu'il ne tient qu'à eux d'augmentt.r à s".fini le nombre de leurs denrées & de faire un commerce avantageux de
en Gijine'e et a Cayenne. 25 r toutes ces choses , fans qu'il cause aucun dérangement à celui de sucre , de rocou, d'indigo & de cassé , auquel il semble qu'ils íe sont bornés. Ils pour- roient & même ils devroienty ajouter celui du cacao, de la vanille qui croît naturellement chez eux, celui du tabac, des graines & des feuilles de bois d'Inde , de la candie geroflée , des battîmes , des huiles , des gommes, des retint s , des bois odorans , de ceux qui font propres à la teinture & aux ouvrages de menuiserie & de marqueterie , & bien d'autres choses qui les ren- droient riches , qui tireraient leur colonie de cet état de médiocrité, où elle est depuis tant de tems , & qui attireraient chez eux des légions d'habitans qui peupleraient le pays, le parcoure- raient , le défricheraient , découvriraient les mines d'or, d'argent & d'autres métaux , qtfon íçait très - aíluré- ment y être , & repousseraient nos voisins à droite & à gauche , dans les. bornes où ils devraient fe renfermer.-
Voyages 2 ^ 2r CHAPITRE VIII. Des animaux a quatre pieds. I L y a si peu de terrain défriché & découvert dans !a Guianne , qu'on peut dire qu'elle n'est qu'une vaste & é- paisse forêt, & par conséquent ie pays des bêtes de toute espece. La chasse par Une suite nécessaire y est très abondante. Pour peu que les habitans soient à leur aise, ils ne manquent pas d'avoir deux Negres chasseurs en campagne & deux Negres pêcheurs à la mer ou dans íes rivières. C'est le moyen de faire grande chere , & c'est à quoi les habitans ne manquent pas. On n'a pas ces commodités aux Isles du Vent. II y a longtems que les sangliers ou cochons marins ont disparu. S'il s'cn trouve encore quelques uns , c'est fur le sommet des plus hautes montagnes , ou dans d'autres lieux presque inaccessibles. A Saint Domingue même , où il ne falloir pas s'éloigner de cent pas de fa maison,pour trouver des boeufs Lc des cochons matons, il faut à présent faire bien des lieues. C'est à l'ímprudence& à. la trop grande, avidité des chasseurs , l
en Guine'e et a Cayfnne. 2.555 eu'on est redevable de cet inconvénient. S'ils avoient imité les Espagnols qui ne tuent jamais les femelles, le paysseroit encore rempli de bêtes : mais les François ont le talent de détruire & de gâter tout. Cela n'est pas encore arrivé à Cayenne : ils font en trop petit nombre , & la quantité des bêtes est étonnante. Les plus gros animaux qu'on trouve dans les bois , font les vaches braves , v * ch - ! bra e est- a - dire sauvages. Quoique je ne vagcs. marque ici que des vaches, on peut croire qu'il y a aussi des taureaux. Cela doit être ainlì. Je n'oferois rien dire de leur origine. II est certain qu'avant que les Espagnols eussent découvert les grandes Isles , S. Domingue, Cuba , Portric & autres , il n'y avoit d'autres animaux à quatre pieds que des lézards : ce font les Espagnols qtìi y ont apporté d'Europe les chevaux, les bœufs , les cochons dont on volt aujourd'hui les defcendans. II est certain qu'on ne connoissoit point les chevaux dans le Mexique & le Perou. Leurs grands moutons leur fervoient de bêtes de charge. II ne pa- roit point non plus qu'il y eut des bœufs. Cela me donne la hardiefle de penser que tous les bœufs que l'on voie a u-
^94 V o r a r* f. s jourd'huidans cc vafie continent, vien- nent originairement d'Europe. Et comme il y a des animaux qui se sont écha- pé des parcs ou des prairies, où on les gardoit , & qui se son r retirez dansles' bois , ils y ont multipliés , & se sont rendus sauvages : c'eft ce qui leur a fait donner !e surnom de braves. Mais pourquoi parle t on plutôt des vaches que des bœufs sauvages ? Je n'en vois point d'autre raison , sinon que la chair des vaches cil infiniment plus tendre & plus grasse que celle des taureaux. Les tins & les autres sonr plus courts , plus épais & plus ramasses qu'en Europe , & que ceux que son nourit dans les Ifles & terre ferme de i'Ame- rique , où ils font domelliques. Leurs cornes font aussi plus petites & moins grosses. lis s'en servent à merveille : ils ìont mechans. Si on les blesse fans lc-s abbattre , ils viennent au coup, & font à craindre. On n'e n t r mvc pour i'ordi- naire que dans les endroits fort éloignés des habitations. Ils ior.t extrêmement sauvages. Ce font des cerfs pour la course. Ils vont pour sordinaire en troupes. Un bon ch.fleur doit les tirer à la grosse veine du col : ils tombent auflìiôt , & dans un moment ils ont perdu tout leur sang Qa prétend que
fn' Coin t'n f.t a Cayennf. 195, leur cuir est plus épais que celai des domestiques ; cela vient de ce qu'ils font toujours dans les forêts exposés à toutes les injures des faisons. Un esta lieu r ne doit pas regretter fa poudre & fa peine, quand il a mis bas un de ces braves animaux. La mcuelle des gros os des jambes avallée toute estaude , est un bon restaurant: on peut fe passer de manger le reste de la journée , aprés un pareil dejeuner. Les plus grosses bêtes aprés les vaches braves font les biches. Elles font originaires du pays , du moins depuis bien des íìecles. 11s faut qu'elles soient venues dans l'Ainerique depuis le deluge, par la partie feptentronale du même continent qui est jointe à l'Asie par le Nord de Californie, qui depuis les nouvelles découvertes que les voyageurs ont fait, n'est plus une lfle , mais une partie commune de ces deux continens qui les unit. Quoiqu'il en soit , il y a des biches dans le Mexique vieux & nouveau, dans Je Bielîl, dans la Guianne : mais s'il y a des biches , iì y a des cerfs : car les biches font les femelles de cette efpece. Pourquoi ne les connoît-on que ions le nom de biches chez nos François établis dans U Guianne? On pourroit dire Biches GuUnaç. *
Voyages que c'est par la même raison qu'on dit des vaches sauvages & non pas des taureaux sauvages ; quoique sens les taureaux les vaches ne seroient pas au. monde. Mais voici ce qui a déterminé nos François & peut être les Portugais leurs voiíìns à ne donner à cette espece que le nom de biches : c'est qu'ils íçavoient que les biches d'Europe n'ont point de cornes ou de bois, & qu'ils ont remarqué que l'espece des cerfs qui font en Amerique, mâles ou semelles, n'en ont point aussi. Ils ont donc donné indifféremment aux mâles & aux semelles le nom de biches , à cause de ce défaut de bois. II faut s'en tenir là : ce feroit perdre son tems de vouloir â présent changer cette dénomination. Nous ferons donc comme eux , & nous appellerons biches mâles & femelles , l'ef- pece de cerfs que la Guianne produit. Une autre raison qu'on a pû avoir, pour ne donner que le nom de biches à ces animaux , c'est qu'ils sont bien plus petits qu'en Europe ; mais dans tout la reste,c'est la même chose. 11s sont très vifs, très legers à la course , timides à l'excès. Ils sont couverts d'un poil fauve rougeâtre , assez court & épais. Ils ont la tête petite , décharnée, les oreil-
en Guine'e et a Cayenne. 297* les minces, le coî long & arqué, le pied fourchu , la queue courre , la vue perçante , leur chair est délicate , quoiqu'il lòit très-rare qu'elle soit bien grasse r c'est le plus vil de tous les animaux à quatre pieds. II joint comme les chevres ses quatre pieds fur des pointes de rocher qsson couvriroit aisément avec la main , & la peur ou sa vélocité lui fait faire des sauts Sc des bonds, Sc s'aban- donner dans des lieux , d'où toute autre animal ne se releveroit jamais. Les Negres chasseurs les attendent à Taffust dans des sentiers étroits , où ils ont rémarqué leurs pas. C'est ordinai- nairement ces sentiers qui conduisent aux ruisseaux ou à certaines prairies naturelles, ou défrichés abandonnés , où ils vont paître. Dès que ces animaux approchent des lieux découverts , ils s'arrètent, prêtent foreille , regardent de tous côtés: la moindre chose qui remue , le moindre bruit qusils entendent les fait fe relancer dans les bois. II faut être patient dans ces occasions ; mais aussi quand on les tient à une juste portée , Sc qu'on a l'adresse de leur casser une cuisse ou la hanch^, on doit être content , on a fait une bonne chasse. 11 ssy a rien d'inutile dans cet animal. Outre que fa chair est un très bon alimenti Tome u U D d,
?.y8 Voyages on se sert en medecine de routes les parties de son corps, fans compter que fa peau peut être employée à bien des usages. Tigres de On voir des tigres dans toute l'Ame- Cayejine. rique. C'est un animal carnassier, cruel, feroce, sauvage , difficille à apprivoiser , fort sujet à caution , toujours prêt à mal faire. II tient beaucoup du chat; mais il est bien plus grand & plus fort. On en voyoit beaucoup autrefois dans rifle de Cayenne. Ils y passoient à la nage de 1a terre ferme & venoient dévorer les bestiaux des habitans jufqu'à dans les parcs. Ils fe jettoient même quelquefois fur les hommes , quand la faim les pressoir. Cette Ifle en étoit fort incommodée quand M. de la Barre en étoit Gouverneur en 1666. II engagea les habitans à leur donner la chaste , S c pour les y porter , il donnoit en propre le fusil avec lequel on avoir tué un de ces animaux à celui qui savoir tué , & si le fusil appartenois au chasseur, il lui en faiioit payer la valeur , outre la peau que l'on vendoit assez bien, depuis que le Gouverneur avoit établi la méthode en France d'en faire des houfles pour les chevaux. Pour la chair on n'en a jamais été
en Guine'ë et a Cayenne. î <5 p beaucoup friand.Elle est pour l'ordinaire maigre , & a une odeur & un fumet peu agréable. Si cet animal étoit plus commun, peut-être trouveroit-on qu'il est bon à quelque chose S & comme Y u- sage de la chair des vipères purifie la malle du sang, celle du tigre feroit bonne pour exciter du mouvement dans les membres paralitiques : ce feroit une expérience à faire. On prétend que fa graille produit cet effet. Les tigres de la Guianne ne font pas plus grands que des lévriers : ils en ont la taille : ils courent bien plus vîte; & font des sauts & des bonds extraordinaires. On en trouve de la taille de nos plus gros dogues. Ils ont la tête comme des chats, la gueule large, des poils en moustaches , les dens fortes , aiguës , longues , les yeux jaunâtres & éunce- lans, le regard traître & farouche , les pieds larges , partagés en cinq doigts armés d'ongles longs & aigus qu'ils cachent quand ils veulent. Ils ont comme les chats une queue assez longue, garnie de poil. Tout ce qffi s ont de bon Sc de beau est leur peau, qui est jaunâtre avec des marques de diverses teintes. Cet animal est cruel & extrêmement tarin allie r : il attaque toutes fortes d'ani" maux, Sí même les hommes. Quand il D d íj
$oo V o y a g f. s s'est rendu maître de fa proye, il k dévore fans la démembrer , il y enfonce la tête , & avalle fans difcontinuation les morceaux qu'il coupe avec les dents. 11 crie pendant la nuit à peu près comme les chiens qui font prcíïés de k faim. On n'en voit plus dans l'Iste de Cayenne , ils lfy paífent plus. 11 y en a clans le continent, suais leur nombre est fort diminué par f attention qu'on a eu de leur donner vivement la chaise. Cet animal craint le feu : un tison allumé, ou simplement une mèche allumée, le met en fuite. On donne une pistole aux chasseurs qui en apportent une peau fraîche. once er P ece 11 y a une autre efpece de tigre à qui ugre. on a donné le nom d'once. Les indiens l'appciìentJaguareté. 11 a le poil noir, plus court, plus fourni, ondé & lustré. II est plus grand que le tigre ordinaire & plus méchant. Les chasseurs n'aiment point la rencontre de ces deux animaux. 11 y a toûjours du péril avec eux , 6c ils if ont rien de bon que leurs peaux. I's font assez rares, surtout dans les lieux habités. xi ou fa- lin voici un qui est plus commun ! fdl=ux. les Indiens rappellent Ai , c'est le cri qu il jette quand il est obligé de fe rt>
en Guine'e et a Catenne. 30s muer , parce qu'il ne le peuc faire sans ressentir de la douleur & sans se plaindre. Les Européens le nomment paresseux. Ce nom lui convient très-bien : iî n'y a point d'animal qui le soit autant que lui. II ne faut point de lévriers pour le prendre à la course : une tortue suffi roit. II est de la grandeur d'un chien médiocre ; sa tête a quelque chose de celle de singe ; sa gueule est assez grande & armée de dens ; il a les yeux tristes & abbatus; ses jambes de devant sont plus longues que celles de derriere; ses pieds sont plats, armés de trois ongles longs & assez pointus. II n'a presque point de queue. Tout son corps est couvert d'un poil cendré assez long , fous lequel il y en a un plus court & plus épais de même couleur ; il vit fur les arbres dont il mange les fruits, les feuilles & les bourgeons. II lui faut un tems infini pour y monter, chaque mouvement qu'il est obligé de faire lui coute bien des cris ; il se repose à tour momens. Quand il est une fois grimpé, il n'en descend que quand il n'y a plus de feuilles , alors la faim le preílant, il songe à passer à un autre arbre : mais il employé tant de tems à descendre & à en chercher un autre , qu'il devient extrêmement maigre avant d'avoir trou-
T,non ou AiiiuiiíUe, ; or Voyages vé de quoi se nourrir. Le tems de îe tuer , est quand on le trouve fur un arbre qu'il a presque dépouillé : alors il est gras & tendre. Si on le peut atteindre avec une gaule, on ne prend pas la peine de le tirer , on le frappe, il tombe , on l'achcve à coups de bâton , s'il if est pas mort. On dit que fa chair est bonne: en effet il ne fe nourrit que de bons fruits & de bonnes feuilles. Elle est tendre & de bon goût ; mais quand il est maigre , fa chair est dure & coriace. je crois que cet animal s'apprivoi- seroit ailément & ne songeroit guerres à s'enfuir iì on lui fourriffoit de la nou- riture. On dit qu'il ne boit point : le suc des feuilles & des fruits lui tient lieu de boisson. II craint extrêmement la pluie & cependant il y est toujours exposé. Les Tatous ou Armadiiles font communs dans tous le pays ; j'en ai fait la description dans mon voyage des Isles, je prie les lecteurs d'y avoir recours; c'est une assez bonne nourirtute. j'ai aussi parlé des agoutis dans le même endroit. Get animal tient du lièvre , du cochon & du singe ; ia chair est blanche, grasse & délicate ; on le pele avec de seau ohaude , comme un cochon de lait.
Chat en Guine'e'et a Cayenne. 503 II y a à Cayenne un autre animal que que l'on appelleAgouchi. C'estun espe- d'Agouti.Il est plus petit, & on prétend qu'il est meilleur Sc plus délicat. Voilà à peu près tout ce que j'en sçai. Les Indiens appellentCrí<íB</" l'animal que les Portugais nommentOíWco Cachie- to Je crois qu'on le pourroit appeller chat épineux. II est pour l'ordinaire de la taille & de la grandeur d'un bon chat à qui il ressemble assez , excepté que fa neux. tête est pointue , & que ses jambes & ses pieds approchent beaucoup de celles des linges. Depuis les oreilles jusques vers le milieu de la queue , il est couvert au lieu de poil , d'aiguiílons de trois à quatre pouces de longuçur comme des tuyaux de plumes, creux, ronds, pointus & forts , dont la partie la plus voisine du corps est noire & la pointe blanche ou tirant fur le blanc. La partie de la queue qui n'a point d'aiguil- lons est couverte d'un poil comme la soys de cochons. Ses jambes en font aussi couvertes , mais les aiguillons font plus courts. Ses pieds font partagés en quatre doigts , avec un commencement de pouce. Sa queue est aussi longue que tout son corps & même plus. Elle est forte & pliante. II s'en sert comme les singes , pour fe suspendre aux branches des Agouti OU AgOUchí. spi- t
304 Voyages arbres. II vit de fruits Sc de racines, II marche lentement & a de la peine à monter aux arbres , parce que ses ongles font trop longs, Sc que noyant pas de pouce , il ne peut point embtafler assez fortement. On a remarqué qu'il dort presque tout le jour. II va à la pâture pendant la nuit. II soude en marchant : ce qui peut faire conjecturer qu'il est incommodé d u poulmon. Qjuoiqu'il cherche les fruits, il aime encore mieux les poules, & si ses aiguillons ne lui nuifoient point autant qssil font, il se couleroit dans les poulaillers & y feroit bien autant de ravage que les fouines 8c les renards. On l'écorche quand il est pris. Sa chair est pour Tordinaire grasse , tendre, délicate. Malgré son asthme & ía pulmonie, on ne laisse pas de le manger fans crainte de contracter ses insirmi- tez. La meilleure maniéré de l'apprêter est de le mettre à la broche. II est meilleur de cette façon que bouilli ou ca ragoût. On prétend que quand il est pressé par l,.s chiens ou par les chasseurs qui ne jugent pas à propos de le tirer , il darde fur eux les aiguillons qui percent la peau & entrent dans les chairs, (
en Guine'e Et a Cayenne. 30s dc maniéré qu'il est impossible de les en retirer : non-seulemcnt parce qu'ils remplissent exactement la playe qu'ils ont faite , mais encore parce que tout séparés qu'ils font de l'animal qui leur a- voit imprimé le mouvement violent pour percer la peau & ks chairs , ils conservent en eux mêmes une vertu élastique qui ks fait toujours agir & Jes pousse fans celle en avant , deforte qu'ils pénétrent jufqu'aux os, s'ils s'en rencontrent fur leur voye, ou jusques dans les entrailles de l'animal qui en a été atteint. II n'en faudroìt pas davantage pour les faire craindre infiniment: mais ce font des contes faits à plaisir, q.ue je ne rapporte ici qu'afin d'eaapê- cher qu'on y ajoute foi enies lisant daná des auteurs d'ailleurs respectables par leur érudition. On dit encore que les Indiens conservent avec foin ces aiguillons, 6c qu'en ayant réduit neuf en poudre 5í les ayant mêlé dans du vin ou autre liqueur, ils brisent & mettent en poussière les pierres qui te trouvent dans la vessie. C'est à mon avis une fuite fabuleuse du conte précédent, aussi bien que ce que je vais dire fur la foi des mêmes Indiens, que ces aiguillons appliqués fur le front des personnes affligées de vlolens maux
/ ;o6 Voyage de tête & de migraines , s'y attachent d'eux mêmes , & en tirent le sang & les humeurs acres qui cauloientets maladies, comme si on y avoir appliqué des sangsues. L'animal que je vais decrire n'en veut point aux poules , mais aux poissons ; c'est une elpece de loutre que les In- loutiè ou diens appellent Cangiiïbe')u. Cest unam- caxiguibegii. phibie de la grandeur & grosseur d'un chien médiocre. Le haut de fa tête approche de celle du chat ; le museau est celui de chien ; il a les dents & les moustaches d'un chat , auffi bien que la queue ; iês yeux font ronds , petits & noirs ; ses jambes & ses pieds approchent de ceux du singe; il a cinq doigts à chaque pied,y compris celui de derriere, tous armés de bons ongles longs & aigus ; son corps est replet &c couvert d'un poii court, épais & fort doux , de couleur brune ; la tête l'est moins , & le dessous du col est jaunâtre. Cet animal se tient le long des rivières : il s'y jette quan d il a faim 8c va chercher le poisson. Lorsqu'il découvre les nasies que l'on mét dans l'eau pour prendre du poisson, ou pour l'y conserver en vie, il a l'adresse de 1 es ouvrir & de prendre le poisson qu'il y trouve. C'est un voleur habile , du reste assez doux. On
en Guinf.'f. f.t a Cayenne. 3 07 lapprivoise aisément ; il est facile à nourrir: il ne sait point de mal. II crie quand il a faim comme les jeunes chats. Sa peau est belle on en peut faire de beaux manchons. La chair de cet animal est benne & delicate , & quoiqu'il vive de poisson, elle ne le sent point du tout, ni l'huile. On appelle à Cayenne Mange- four- Mange fouíi mis un animal quon pourroit nommer mis ' renard Ameriquain, s'il ne fe trouvoit qu'en Amérique ; mais comme il y en a en Afrique , je crois qu'il faut s'en tenir au premier nom à moinsqu'on ne veuille fe servir de celui que lui donnent les Indiens , qui est bien long : ils l'appelleml'êâ/^ Quacu : il signifie la même chose que M ange-fourmis : c'est fa nouriture ordinaire qui lui a fait donner ce nom. Cet animal est long & gros comme uu chien de bonne taille. Ses jambes de derrière font tout d'une venue comme celles d'un ourscelles de devant font un peu moins groíïcs ; il a le pied plat, divisé en quatre doigts armés d'ongles longs & forts ; ceux de derriere ont cinq doigts & bien armés; fa tête est longue & son mu'êau encore plus long & pointu ; il a des petits yeux ronds & noirs , les oreilles fort courtes. Ceux
;o8 V o v a g ê i qui ont pris la peine de mesurer sa langue , disent qu'elle a deux pieds & quelquefois davantage de longueur. Elle est extrêmement deliée. II est obligé de la plier pour la cacher dans fa gueule qui toute longue qu'elle est , i'erost de beaucoup trop courte pour loger ce membre. S'il parloit , il parleroit fans doute beaucoup , & on ne lui repro- cheroit pas fans raison qu'il auroit la langue bien longue. II vit de fourmis. Lorfqu'il en a découvert quelque retraite, il fouille avec ses ongles pour élargir l'entrée & arriver au centre de la fourmillierc, &auf- íitôt il y foure fa longue langue qui pénétre dans tous les recoins de l'antrc , & comme elle est onctueuse , les fourmis effarouchées & en désordre s'y attachent auflìtô: , & dès qu'il la sent chargée de ces infectes , il la retire dans fa gueule & les availe. II recommence ce manege tant qu'il sent des insectes dans un endroit : aprés quoi s'il a encore faim , il en va chercher une autre. Cette nouriture est legere , comme on volt : elle ne laiíïe pas cependant de bien nourir ranimai qui s'en sert: mais elle donne à fa chair une odeur de fourmis qui n'est pas agréable. Les Indiens Si les Negres en mangent ; mais les Fraa-
" fllîíl. ieàjt ir.El. i lèrcj ogert; ® fiat repra. roi: â laie. b(e( ' wi bus. ,'JÍpf- ir.tr:, àr- pt- iseot ídanj met ■ ítfiti aec lutre, ne® ntè :mii b ás !"■ fn Guîne'f. et a Catïnnp. 309 fois ont de meilleures viandes. S'ils íça- voientun peu mieux leurs intérêts,ils con. ferveroient précieusement ces animaux qui les délivreroient en tout ou en partie des fourmis qui leur cauíent de très grands dommages. Mes mémoires ne marquent point s'il aime autant les fourmis blanches que les noires. On con- noit les fourmis blanches fous le nom de poux de bois : elles en ont assez la figure. Je prie les lecteurs de trouver bon que je les renvoyé à ce que j'en ai écrit dans mon voyage des líles. Elles font également malfaisantes partout. Ce fe~ roi t un bonheur extrême pour les habi- tans , s'ils étoient délivrés de ces mauvais infectes qui font encore plus pernicieux que les noirs. Dans ce cas il de- vroit être fevérement deffendu aux chasseurs de faire aucun malauxMange- fourmis. J'ai dit qu'on les pourroit appeller renards : c'est à leur queue qu'ilsferoicnt redevables de cette dénomination. En effet il n'y a point de renard au monde qui ait une queue aussi ample que la leur. Elle a souvent près de deux pieds de longueur : elle est presque plate & couverte de tous côtés de grands poils de quinze à vingt pouces de longueur, un peu dure à la vérité; ce qui lui don-
Lìevres Lapins, 310 Voyages ne assez l'air d'une queue de cheval. Comme elle eít forte , & qu'il lui imprime tel mouvement qu'il lui plaît, il balaye les endroits où il pafle , & quand il la replie fur son dos , il s'en couvre entierement. Elle le dessend de la pluie qu'il craint beaucoup : c'est pour lui un surtout qui a son agrément & sa commodité. On trouve dans l'Iíle de Cayenne & k dans la terre ferme qui en dépend, une infinité de lapins , & de pluíieurs ef- peces. On pourroit en appeiler quelques uns des lièvres , puisqu'ils ne terrent point. Mais le nom de lapin leur est affecté dans le pays. ]e ne veux pas me brouiller avec les habitans pour si peu de chose. II y en a de tant d'espe- ces que j'en pourrois faire un chapitre entier. La chair des uns & des autres est très-bonne : elle a dons les saisons feches un fumet qui ne le cede pas à ceux d'Europe , par ce que dans ces teins les fruits, les racines & les feuilles donc ils fe nouriffent font bien meilleures que dans le tems pluvieux. Ces animaux peuplent beaucoup ; mais comme le païs est vaste , & qu'il ne manque pas de chasseurs, ils ne fe font pas encore trouvés en assez grand nombre pour chasser les habitans, comme ils ont fait autre-
ín\ i pri- II". wj iinre ploie à C03Í- aeíí l.ur.s í! fí. <pit|. :ter- ilesr S P M wr si 'tfpe- apitre mira aiíks pas ì 1 tCIffl isiost ■esqus íïïijtl íîpâ pas it être*- chu:; iJjV en Guine'e et a Cavenne. z r r fois en la petite Isle voisine de Madère appelléekorro/^rnKs. C'est le pays des singes, n'en déplaise à l'Afrique & à l'Aíìe. Les Latins distinguent deux sortes de singes. 11s appellent Cercoptbecì ceux qui ont une longue queue , & simplement Simia, ; ou singe, ceux qui n'en ont point. On trouve de ces deux especes en quantité dans la Guianne & ces deux especes qu'on pourroit regarder comme deux genres differens , se divisent en une quantité prodigieuse d'especes qui diffèrent entre elles en grandeur , en couleur & de tant d'autres maniérés, qu'on en feroit des volumes entiers. Ce que les singes ont tous du commun , c'est qu'ils font tous allertes, remuans, ennemis du repos, malfaisans , malicieux , volages , & que quelque foin qu'on prenne de les élever & de les instruire, il faut toûjours avoir le fouet à la main, si on veut réprimer les faillies de leur mauvais naturel. Quoique pour l'ordinaire ils ne soient pas bien gras , leur chair ne laisse pas d'être une bonne nouriture & très-délicate. Les têtes se mettent dans la soupe & se servent dessus. On a d'abord de la peine à s'accoûtumer à voir dès têtes qui ressemblent à celles de petits en- Singíl i
fia VorAGÊs fans ; mais quand on a une fois vaincu cette répugnance , on trouve qu'une soupe aux singes en vaut bien un autre" 11 y a des cochons sauvages, ou matons , ou sangliers partout le valse continent des deux Ameriques. L'efpece ordinaire vient réellement d'Europe Cochons on p CUt m ême assurer qu'elle vient de mai'ons" ou 1"Andalousie. Le raport qu'il y a entre ïa.giiers. ]es cochons de ce pays-là & les Ameri- quains, est trop marqué pour en pouvoir douter. Mais il s'en trouve d'une autre espece qu'on ne trouve assurément point dans toute l'Europe. De dire qu'ils y fussent avant que les Espagnols eussent découvert l'Amerique, c'estcequi me paroit difficile à prouver. De découvrir d'où iis font venus , c'est une difficulté encore plus grande : car s'ils y font venus de la Tartarie qui est au Nord de l'Amerique , il faudroit pour s'en convaincre qu'on en trouvât de cette espece dans les pays dont on fup- poferoit qu'ils fussent venus , & aucun des voyageurs qui ont écrit de ces pays-là n'en parle. ]e laisse ce point auxSavans qui íont accoutumés à faire des dissertations : ce n'est pas mon metier. Je me dois contenter de dire qu'on "ppeu"* 8 pe-appellePeciin/ cette espece de cochons, Jli font à-peu-prés de la taille des fan-
en Guine'e et a Cayenne. $ i j f liers d'Europe , mais moins chargée. 1s ont le museau court & ramassé , de grands poils en maniéré de moustaches, des defrenfes longues & arquées , les oreilles petites & pointues , la queue courte, droite, pendante, avec un bouquet defoye au bout.Ils sont assez hauts fur jambes. Ils ont peu de poil : il est dur & d'un roux noirâtre. Ce qu'ils ont de particulier, c'est un trou qu'ils ont fur le dos ; dans lequel on peut mettre le bout du petit doigt, en maniéré d'évant, par lequel l'animal reçoit l'air qui rafraîchit les poulmons 8c lui donne le moyen de courir très" longtems & très fort. II fort de cet évant une odeur fetide. Quand les chasseurs l'ont mis à bas , ils font obligés de couper cet évant aussi profondément qu'ils le peuvent, comme ils font obligés de couper les testicules des autres sangliers. Sans cette précaution , la chair fe corromperoit en peu de momens.. Cet animal est méchant : il vient au coup , & feroit un mauvais parti au chasseur qui l'adroit blessé , lans le mettre entierement hors d'écatde venir fur lui. II faut autant qu'on peut lui casser l'épaule ou la cuisse.Les meilleurs chiens- le craignent : car il est fort & très-fu" tleux. Toiv* III, E e
; 14 Voyages On prétend que sa chair est encore plus délicate que celle des cochons ma- rcns ordinaires. C'est beaucoup dire : car ces animaux font d'une grande délicatesse. Leur chair n'a point la fadeur ni la pesanteur des cochons d'Europe : elle est tendre, délicate , elle a du fumet & est d'une digestion si aisée , qu'on en donne aux malades par préférence à celles qu'on estime les plus faciles à digérer. Ces animaux vivent de fruits & de racines : ils mangent auffi des ferpens. La chair de ces reptiles est excellente pour purifier la masse du sang. Qui leur a appris ce secret? La nature, dira t'on, l'instinct. pourquoi les créatures douées de raison, n'en ont elles pas aflez pour connoîcre ce qui leur est bon ou nuisible, fans être exposées comme elles font aux fi stem es des Médecins & aux qui pro que des Apotiquaires? Ces deux efpeces de sangliers font Cochsn terrestres : en voici un qui est aquati- ■""* que. Ce n'est pas à dire qu'il soit & qu'il vive toujours dans seau comme les poissons: il vit fur la terre ,& mange des grains & des fruits : mais il trouve aussi de quoi vivre dans les rivières c'est pour cela qu'il s'en éloigne peu. I. nage & plonge à merveille & dune u
en Guine'e et a Cayenne, z t 5 re sous l'eau très longtems. Les Indiens rappellentCáp. ; L*n*, & les Européens cochon d'eau. Il différé peu des cochons terrestres. On en trouve qui font de la taille des cochons de deux ans. Sa tête est longue. Sa mâchoire in- ferieure est bien plus courte que la fu- perieure. II a dans chacune deux dents crochues d'un pouce Sc demi de longueur : elles font fortes & tranchantes. Le reste de ces deux mâchoires est garni de huit os qui font quatre de chaque côté, & ces os qui font plats font coupés à demi,chacun en trois parties, qui composent ainsi deux râteliers de vingt-quatre dents chacun, qui jointes aux quatre de devant font cinquante- deux dents. Je crois qu'aprés le requien c'est Tanimal le mieux fourni de dents. II est gras, Sr non fans raison : car il mange beaucoup & fait peu d'exercice. Sa chair est tendre Sc feroit excellente, íï elle fentoit moins l'huile & le poisson: on ne la laiííe pourtant pas perdre : les Negres la trouvent bonne. Cet animal a des moustaches longues & dures, les yeux ovalles, les oreilles petites & pointues. 11 n'a point de queue. II est couvert d'un poil rude & court, qui est brun Sc assez épais. II a de véritables pieds de cochon , excepté que
zi6 Voyages l'ongle n'cst pas seulement fendu en deux, mais partagé en quatre doigts aux pieds de devant, & en trois à ceux de derrière. Les uns & (les autres font armés d'ongles forts & pointus, un def- quels à chaque pied est beaucoup plus long que les autres. Malgré la pesanteur de sa masse , il attrape à merveille toutes sortes de poissons. II les saisit,ou avec les dents,ou avec les ongles , & il apporte fa proye fur le bord de la rivière, où il la mange tranquillement. II jette quelquesfois pendant là nuit des cris qu'on entend de fort loin qui ressemblent aux brayement des ânes. Voilà ce me semble assez de quoi occuper les chasseurs , & de quoi bien fournir les tables de leurs maîtres. II y a encore nombre d'anímaux dont on ne mange pas la chair. Tels font les chats chats fau- sauvages. Ils font en grand nombre. Leurs peaux font belles ; mais elles Rapprochent point de celles des mêmes animaux que son trouve dans les pays froids qui font bien plus garnies de poil & d'tin poil plus long & plus doux. Les rats font de grands désordres dans les pays habités & dans les maisons. Ils y font en si grand nombre, qu'il faut avoir des attentions infinies pour les.
lîí G in'e'e et a Cayíwb. 5 ï 7 émpêcher de ronger tout. Il y en a de plusieurs especes. Par un îarcroic de malheur il semble qu'ils se soient accommodés avec les chats domestiques qu'on a apporté d'Europe. Ils rivent en paix les uns avec les autres ilv jouent ensemble. Les habitans intelligens ont des preneurs de rats , c'est-à- dire un Negre ou deux qui n'ont d'autre emploi que de prendre ces animaux, Con> me je saì marqué dans mon voyage des Istes. II y a aussi des chiens élevés à cet exercice , qui font austi habiles & austì acharnés contre les rats que les meilleurs chats d'Europe l'étoientavantsac- commodement. Quoique les lézards semblent devoir être mis dans la classe des reptiles ; cependant comme ils ont quatre pieds &c que leur,chair est très bonne & même excellente, on me permettra bien de les mettre dans ce chapitre. II y en a de très grands a Cayenne & dans la Guianne. Ce n'est pas une mauvaise classe. Cet animal vit très-longtems fans prendre de nouriture, pourvû. qu'il ait de tems en tems un peu d'eau. Je n'en ferai pas ici une description particulière , sayant fait fort amplement dans mon voyage des Istes. J'y ai aussi parlé des serpens de toute vspeee i mais autant
( ; i 8 V o y âges Sefpemmon. q Ue la Gv'.ianne surpasse en grandeur íìïuíux. j es j^ eS <y u yent , autant les serpens qu'elle pr oduit surpassent en grandeur & en gro sseur ceux que Ton voit dans ces Isles.. On en a vu dans ce pays de trente pieds de longueur , dont le corps étoit auífi gros que celui d'un cheval. Supposé Inexistence d'un monstre sembla* laie , je n'en ai pas de peine à croire l'hisioire qu'on en fait d'un qui a voit avallé une fille de dix-huit ans chaussée & vetue. La chose étoit très-possible ; mats fans cénentir absolument les auteurs de cette histoire , je crois qu'on en peut douter jufqu'à ce que biens des témoins irréprochables nous en ayent assuré d'une maniéré plus authentique. II est vrai, & tout le morde en convient , qu'on trouve des éerpens très- grands dans la Guianne. Des flibustiers m'ont assuré en avoir tuéde seize à dix- huit pieds de longueur, oui avoient plus d'un pied de diamètre. Ces animaux ne font point venimeux r mais leurs dents font à craindre. Ils eront deux rangées à chaque mâchoirerela suffit pour faire bien du mal. II se remuent assez difficilement :c'estcc qui fait qu'on les évite fans peine. Qua.t)d ils ont attrapé un animal , ils le maltraitent avec leurs JESL.
en Guïne'e et a Cayenne, z 19 dents , en même tems qu'iîs l'entortil- lent avec tant de force qu'ils f étouffent ,-aprés quoi il leur est aisé d'en faire leur curée, en l'avallant tout entier, en commençant toujours par la tête. Aprés les bêtes à quatre pieds, il est juste de parler de celles qui n'en ont que deux , c'est-à-dire , des oiseaux. Ce sera le sujet du chapitre suivant. On voir par cet ordre que je ne suis pas incorrigible , & que je fuis les avis qu'on veut bien me donner. On s'étoit plaint que je negligeois de mettre les choses en leurs places que je ne plaçois pas les especes sous leurs genresqu'on loue donc à présent ma docilité. Peut-elle être plus grande , puisque malgré ma répugnance naturelle, je deviens en cette occasion pédant jusqu'au scrupule? CHAPITRE IX. Des oiseaux gros & petits. J 'Avois regardé comme des animaux fabuleux ces oiseaux énormes que Cyrano de Bergerac place dans le voisinage du Soleil, qui servent à faire une nuit artificielle de plusieurs arpens dans ce pays de lumière ; fans quoi il íexoit
3io Voyages impossible aux habitans de pouvoir dormir. Monsieur Lemery m'a fait connoître que je m'étois tronjpé, & qu'il y a ef- fectiéent des oiseaux d'une taille gigantesque. Ce savant écrivain les appelle ô;r=aud'uiic coMttr.Jonston les nommeC des rivières. II fait un íi grand bruit " en volant, qu'il étourdit ceux qu'il w approche* Cette
enGuine'e et a Cayenne. 321 Cette description est modeste - car 'mes mémoires donnent à ses ailes é- tendues plus de dix-huit pieds d'en- vergure. On me pardonnera bien ce terme de marine, qui signifie la largeur des voiles d'un vaisseau , & par métaphore la distance qu'il y a entre lesex- trémitez des ailes de cet oiseau , lorí- qu'il les tient étendues, soit pour voler soit pour planer. Ils disent auffi qu'il a des serres grosses, fortes, crochues, qu'il empoigne une biche ou une jeune vache , & qu'il l'emporte comme il feroit un lapin. Ils ne sont pas plus d'accord avec M. Lemery fur la grosseur des tuyaux de ses plumes. En effet pour garder une proportion un peu raisonnable, Ì1 fau* droit que des plumes de cette taille eussent douze ou quinze pieds de longueur, & il n'y auroit gueres que les CondurS de Cyrano en état de les remuer. M. Lemery ne dit rien du corps de cet oiseau; c'est un trait de sa prudence ; car à de pareilles plumes , quel corps ne faudroit-il pas. Cet oiseau n'est pas commun, & il n'est pas nécessaire. II depeupleroitbientôt un pays tout entier. On prétend qu'il est inutile de le tirer pardevant ; les baies couleroient le long de ses plume* Xm, III, F f
z r r Voyages sans l'offenser : il saut le tirer t par derrière ou sous le ventre, quand il est en l'air ; on est alors plus sûr de son coup. Ceux qui ont vû de ces oiseaux, disent qu'ils font de la grosseur d'un mouton. Leur chair est coriace & sent la charogne. Ils ont la vûe perçante , le regard assuré & même cruel. Cela convient assez à des animaux carnassiers. Ils ne fréquentent gueres les forêts: il leur faut trop d'efpace pour remuer leurs grandes ailes ; mais on les trouve fur le bord de la mer & des rivières, dans les prairies ou favannes naturelles , parce que c'est dans ces endroits qu'ils trouvent de quoi vivre. Un oiseau de cet efpece apprivoisé & instruit, seroit capable de porter un homme , & de lui faire faire bien du chemin en peu de tems. On trouve aux environs de la riviere ot -d'Orenoque , & dans beaucoup d'autres de la Guianne & du Breíìl des aigles qui ne diffèrent qu'en très peu de choses de celles que nous voyons en Europeelles font la guerre à tous les animaux fans distinction : mais il est inoui qu'elles ayent attaqué les hommes. On ne leur donne pourtant point de quartier. Leur chair ne vaut rien,à moins d'être extrêmement pressé de la faim ; on ne test pas encore avisé de s'en feivir.
r der- tft en 'coup, disent cuton, cW regará ient âs- nesre- H flít gno. eW s pní- e 5" rat pet k de ítke lTOCÎ mues lofe de )pe:d- iras® Relies ne te prtier. >! á'être : oo K ;vif. en Goinf/e et a Cayenne. 323 Les oiseaux dont je vais parler ne font pas de ce nombre : on les cherche pour les manger. Les faisans tiennent le premier rang. On prétend qu'ils font plus gros que ceux d'Europe, & du moins aussi délicats. Les poules pintades ne leur cederrt point en dc-licatesse. Les Espagnols les ont ainsi nommé , parce que la variété de leur plumage est si belle , qu'elles semblent avoir été peintes. Ces oiseaux "'apprivoisent aisément, ils deviennent très-familiers mais ils font extrêmement jaloux, & ne peuvent souffrir les autres poules de quelqu'efpece qu'elles soient. Elles les attaquent à grands coups de bec , & veulent être seules. Leur chair est excellente : elles volent passablement bien. On prétend que la chair de celles qu'on a élevées dans les maisons , quoique plus grasse que celle des sauvages, n'a pas le goût 6c le fumet de celles qu'on a tué dans les bois. II y a des perdrix de deux efpeces , comme en Europe, c'est à-dire qui ont les pieds rouges ou gris : elles font plus grosses : elles perchent fur les arbres. Leur chair est très-delicate & très nou- rissante. Cet oiseau peuple beaucoup. On trouve dans la Guianne des oi- Ffij Faisans. Poules fia* tadas. f cidri*.
I 524 Voyages seaux à qui on a donné le nom d'au- Autructiej truches, quoiqu'il soient bien differens da cuiannî-des autruches d'Afrique. Leurs cuisses & leurs jambes ont près de deux pieds de longueur , si menues qu'ils semble que les cuifles ne soient que des os couverts d'une peau noirâtre chagrinée 3 dure, sans plumes ni duvet. Leurs pieds divisés en quatre doigts font longs 8c menus. Leur col est long 8c courbé , comme celui des cigognes, couvert de petites plumes grises. II a souvent jusqu'à deux pieds de longueur. Leur tête est plate des deux côtés, comme celles des oyes, avec de petits yeux noirs 6c ronds, Lc un bec pointu , noir , 8c effi- lé. Tout leur corps est couvert de plumes grises, assez petites & comme lustrées. Celles des aîies font plus noires Sc plus grandes. Ce font seulement des ailles de parade ; car elles ne font ni assez grandes , ni assez fortes pour soutenir ì'oiseau en l'airelles ne lui font pourtant pas tout à fait inutilesil les élève l'une aprés i'autre , 8c rarement toutes deux ensemble, pour prendre le vent, & aider à ses pieds; deforte qu'il court assez vice pour lasser les meilleurs chiens, surtout quand il a vent arriére, ou grand largue. Cet oiseau est vorace : tout lui est bon jusqu'aux cailloux;il les avale"
en Guine'e et a Cayenne, z r; mais il ne les digéré pas. II vit des grains & des fruits qui tombent des arbres. Sa chair en contracte le goût & l'odeur : elle est excellente dans la saison des graines de bois d'Inde. II est gras, son corps paroit tout rond. C'est un très-bon manger. Les peroquets de toute efpece fourmillent de tous côtés. Les aras qui sont la plus grosse efpece, & les vieux pero- "|uets sont excellensen soupe & en daube. Les jeunes font des pelottons de graiste qui valent des perdreaux. Nous n'avons des ramiers dans les petites Istes du Veut, que dans le tems de leur passage. On en trouve en tout tems dans les grandes Istes , dans celles qui ne font pas habitées & dans la terre ferme. Ces oiseaux suivent les graines & les fruits qui leur fervent de nouriture. Leur chair en prend le goût. S'iis mangent des olives sauvages, ou d'aurres fruits amers , leurs entrailles & leur croupions contractent une amertume considérable qui fe communiqueroit à tout le reste , íi les chasseurs n'avoient pas soin de leur arracher le croupion & les entrailles , aussitôt qa-'ils les ont tués. J'ai parlé amplement de ces oiseaux dans mon volage des Istes. On en trou- Pîtoquft". mien.
Tovrtert'lts te OuoIaiiJ. Ccrura oi svau de livic te. Zr6 Voyages ve en tout tems dans la terre ferme de Cayenne c'est une marine qui n'y manque jamais. II est vraiqu'ils y font plus ou moins frequens, plus ou moins gras & plus ou moins bons, selon les saisons, & selon la nouriture dont ils usent. Les tourterelles font de deux especes. La plus grande est proprement celle que l'on connoit fous ce nom. On a donné celui d'ortolans à la plus petite. Les oiseaux de ces deux especes font excelleras. Ils vont toujours couples. Q^and on les prend dans leurs nids, on ltsapprivoise aisément , ou bien on les nou- rit dans des volières où ils s'engraissent beaucoup Sc font fort tendres : ils font d'une digestion facile , quoique très- nourissans ; les connoisseurs prétendent pourtant qu'ils n'ont pas un si bon goût ni un certain fumet que l'on trouve dans ceux qui vivent en liberté dans les bois. Curiaca est le nom que les Indiens "donnent à un oiseau de riviere gros & grand comme un oye. II a la tête plate par ies côtés avec un gros bec recourbé de sept à huit pouces de longueur. Son col est gros, long & rond. 11 est haut monté. Ses jambes comme celles de coqs d inde, font fortes & couvertes d'écail- les en anneaux. Ses pieds contre l'or-

SSSSSSSSSSSS.-SSSSSSSSSSSi TABLE DES MATIERES DU VOYAGE EN GUINÉE, &c. A A BaJsdtt , Royaume de la Côte d'or, Tome I. page 213. íbn étendue, ibid. Acajeu, Arbre, íà qualité & son utilité, T. III. 279. & fuiv . Accara , Royaume de la Côte d'or , T. I. 308. Sa description , 309.Politique des Accarois, ibid. Aigles bâtardes , T. III. 47. Aigris , Pierre précieuse qui sert d'or- nement s la barbe des Rois , T. I. 2> Z ^ • Akafini , Roi, T. I 2 3 5. son Portrait, tbtd. Mbiani y petit Etat, T. I. 247. Içme UU Ih Partie M m m
Table Amnz.ones ( Riviere des) T. III. 6 4. ^ 2 3 4 ' Aniaba. , ion histoire , T. I. 232. son mauvais procédé , 244. son histoire selon le Chevalier des M .... T. I. 245. Annabon , Isie, T. III. 42. ainsi nommée & pourquoi, ibid. sa situation , ses avantages ,4;. Apollon ':*, Cap, fi description , T. 2 j o. Aramifasy Nation très considérable, T. III. 195. Arbres regardés comme des Divinités, T. II. 17. Ardres , Roïaume, T. II 2 8 5. ses Villes principales , 284. Vorage des François à Ardres, 287 Réponie obligeante du Roi ,2 90. Ils sont traités parlefils aîné du Roi, 292. Cérémonie de leur Réception , ibid. Marche de la Maison du Prince ,29;. Audience du sieur d'Elbée, 2 9 4. Favoris du Prince , en quoi consiste )eur faveur , 297. Coutumes du Roïaume très-incommodes aux François à la table des Princes , 298. Cérémonie de boire bouche à bouche 299. Audience du Koi accordée rAmbastadeur François , 302. Réponse du Roi ,503. Seconde Audience du Roi dans son Palais ,309. Por- yait du Roi & son habillement,
des Matières. Respect extraordinaire qu'on a pour lui, 312. Palais & & Jardins du Roi > 313. Le Grand Marabou donne á souper aux Ambassadeurs de France ; 316. Musique pendant le souper , 317. Femmes du Grand Marabou , leur modestie , 3 x 8 Son Portrait, 3 2o. Grandeur des Etats du Royaume , 3 a1. Commerce du Pays, tbid. Droits du Roi. 322. Ignorance du peuple , 323. Religion du Royaume, 324. Education du Roi, tbid. Les Fétiches duRoi & de l'Etat, 32;. Chrétiens Negres dans ce Royaume, 3 2 7. Maniéré de boire du Roi, 328. Enfant mis à mort pour avoir regardé le Roi pendant qu'il buvoit, tbid. Ordonnance contre f Adultéré, 330. Divers habillemens des hommes , tbid. Habillemens des femmes, 331, Différends arrivées entre les François & les Hollandois au sujet du Commerce, 3 3 3. Portrait de f Ambassadeur du Roi d'Ardres, 3 39. II est reçu avec beaucoup d'honneur par le Lieutenant General du Roi de France , 3 40. Sost arrivée à Diepc , 341. II y est reçu honorablement par le Gouverneur, logé & défrayé, tbid. II Fait son entrée à Paris ,342. Audience duRoi de France à l'Am-i Mmm ij
Table bassadeur, 345* Honneurs qu'il reçoit à ìa Cour de France , z46. é" j'uiv. Son compliment au Roi, z48. ó'sutv. Reponíe du Roi au compliment de l'Ambassadeur , 351. Audience de la Reine au même , tbid. Audience de Monseigneur le Dauphin >353. Festin de la Compagnie des Indes à l'Ambaíïadeur ,354. Argent ( Montages d') pourquoi ainsi nommées, T. III. 17Z. Afitni , Riviere des plus considérables de la côte de Guinée , fa description, T. I. ziï.&ftûv. Affoco Capitale du Royaume d'Issini ,T. I. z19. Avantages d'avoir de jeunes Esclaves, T. II. 13 z. Avamure d'un Vaisseau François, T. I. 305. Avis aux Navires de permission, T. II. 119. Avis aux Capitaines de Vaisseaux qui transportent les Negres captifs , T. II. 1 4 Z. & fuiv . Auteur fl') se trouve au milieu de plusieurs Vaisseaux démâtez par une violente tempête,T. I. 19. Autruches , leur figure , T. III. 3 L4. Axme , Riviere fort riche,T, I. zjz. elle entraîne beaucoup d'or avec fou fable, maniéré de le pêcher, ibid.
DES MATIÍRSS. B B Aleines aussi longues qu'une srega. te, T. III. 64. Bambaras , Esclaves Negres, T. I. 49. Us ont de la vénération pour les Arbres , ;o. landes ( c tes des six, ) pourquoi ainsi nommées, T. I. 206. Barre de fuda , Ce qu'on entend par ce mot, T. II. 30. Elle eiì très-périlleuse , 31. Adresse des Canotiers Negres pour n'y pas périr ,31. Description des Canots de la Barre, 33. Pillage des Negres au passage de la Barre ,34.^ fuiv. Baye de France , pourquoi ainsi appel- lée, T. I. 5 6. Baume de Copahu, T. 3. 2 5 9. Becafe de mer, Poisson monstrueux, T. I. 8 5. Sa description , ibid. Biches d'une petitesse extraordinaire , T. I. 312. B terre appellée Pito, T.I. 207. Bœufs , ou Poisson cornu , T. I, 91. Sa description, 92. Sa chair est blanche & d'un bon goût, 94. Bois semblable au Brésil , T. I. 1 06. Sa qualité & son usage, 107. Bois propres à la Teinture, à la Medecine & Mmm iij
Table L mettre en œuvre , T. III. 24e. Leurs noms & description, ibid. & fuiv. Bonanno , Isle découverte par les Portugais , pourquoi ainsi appellée , T, 111 . /p. Sa situation , ses avantages, 43 - Bonites, Poissons en quantité extraordinaire aux Isles Canaries, T. 1 .41, Leur ressemblance avec le Thon, ibid. Leur bonté & leur description , 4Z. Leur qualité , 44. Comment on les conserve, ibid. Bonnes Gens ( Côte des ) T. I. 206. Bouges t Ce que c'est , T. I. z o. T. II. 40. Bon ré, Royaume, T. I. 57. Description de ses maisons, 60. Maisondu Roi, 62. Son caractère , ibid. Hommes & femmes, leur figure ,65. Pluralité des femmes permise, tbid. Caractère des Habitans, & leur Religion , ibid. Fertilité du Pays, 68.Son commerce" 71 . & fuiv. Bourlen , Royaume, T. I. 5 7. C. Abotage, ce que c'est, T. I. 24. Cailloux qu'on trouve dans la Rivière de Sestre font un très-bel effet étant taillez, T. I. 16o.
DES MATIERES. Caldé , ce que c'est , T. I. 126. Canelle bâtarde , T. I. 173. Canelle blanche , T. III. 259. Cap Corse Forteresse des Anglois, T. I. 300. Cap des trois pointes, 2 j J. Son Etimologie ,256 & suiv. Capucins , leur Mission en Guinée , T. II. z70. Opposition de la part des Européens Hérétiques, ibid. Révolté contre eux & contre le Roy, 271. Cajfave,ce que c'est, T. III. 27. Cauns , T. I. z o. Son usage , ibid. Sc T. II. 40. Cayenne ( lfle de) T< III. 71. Situation de l'Iste, 72. Prise de Cayenne, 106. Concordat fait avec les Indiens, 107. Les Anglois l'attaquent ,113. Abandonnée parle Gouverneur, n6. Justification du Gouverneur, 120. Reprise par les François , ibid. Etat del'Isle 123. Descente des Troupes Françoises, tbtd. Port de Cayenne , 127. Ville de Cayenne, 129. Description particulière de slste ,234. Rivières les plus considérables de Fille, i í i. & ftiiv. Gouvernement Militaire de Cayenne,T. III. 209. Noms des Officiers & Capitaines , 2 ïo. & futv. Gouvernement pour la Justice ,215. Conseil supérieur , 21 7. Les Officiers qui le composent, Mmm ij
T A B t E ib'td. <& su'w. Siégé de l'Amírauté, no. Revenus & dépenses du Roy à Cayenne , z z i. & 2 z z. Le Commerce & les Manufactures de Tlíle , 224. Nouveaux Fourneaux pour la cuisson du Sucre ,231. Leur description 232.©" faiv. Le Sucre & le Roucou seules marchandises qu'on tire de l'Jíle , 226. On y cultive le Cassé , 228. Difference du Cassé des ïfles de l'Amerique , & de celui qui vient d'Asie, 2 3 2. Comment on cultive le Cassé, 224. Ceremome que les Ne grès exigent des Européens, T. I. 179. Chat épineux, fa figure , T. III. 303. & fuiv. chauve-Souris prodigieuses , T. I. 81. Cochons de Guinée , leur description , T. I. 142. Difference de la chair des Cochons d'Amerique avec celle de ceux de Guinée, T. II. 4 6. Cela ou Collet, fruit , fa description, T. III. 27. Cemmain( Jean J Roi des trois Pointes, T. I. 2 57. Commendo, Royaume,T.I. 266. Compagnie des Indes , fous le nom de Miífiíîìpi a augmenté le commerce des autres Compagnies , T. I. 2. Compas, Peuples, T. I. 228. Leur trafic , ibiâ.
DES MATIERES. Comptoir des Danois, T. I. 301. Ceux des Anglois, Hollandois & Portugais, T. II. 49. C ondur, Oyfeau d'une grandeur prodigieuse , T. III. z A o. Sa figure Congre , Poisson, sa description , T. J. 23. Sa pêche est dangereuse, 2 4. Contrebmle , sa description, son usage, T. I. 3 x. Cor ail , son usage , T. I. 3 4. Cote d'or , pourquoi ainsi appellée , T" I. 213. Son étendue, ibtd. Elle est stérile & sans culture , 8e pourquoi, 214. Goto, Royaume,T.II. 3. Guerre continuelle entre le Roi de Coto 8 i celui de Popo , 4. Description du du Royarne , ibïd. Son Commerce 5. Caractère des Habitans 6. Leur Religion , ibld. Couroti, Riviere , T. III. 200. Coutumes du Roi d'Ardres à Jaquin , prix de ces coutumes en marchandises , T. II. 1 18. Cruauté pour les malades , T. II. 164. D D Amis , leur Comptoir, T. I. 3 o 1. Débauche des Matelots au départ du Havre, T. I. 1 5. Dents d'Elephans prodigieuses,T. 1 .19 J. \
T A F/ L E Dents cîc Cheval Marin , & leur usa" ge, T. II. 148. Départ dt T Auteur du Havre, T. I.if. de rOrient, 3 5. Du Cap Meíurado , î 43. Sa route jusquau Cap de Palme , 1 44, De r'Iíle du Prince , T. III. 50, Avantures de son Voyage , tbtd . Diable , Poisson ainsi appellé ,T. 1.197. Sa description, tbid. Dieppe ( le petit ) T. í. 146. Ceux de Dieppe étabiíknt un Comptoir dan* un lieu appelle, Grand Paris, T. I. 164. Dispute fur les Dents d'Elephant, T. I. r?5- E E Au-de-vit , fort aimée des Negres , T. I. 32. Comment s'en fait le transport chez eux, 3 Z. Eglises Paroiíliales à Cayenne , T. III. 206. Elepban s, leur chaise , T. I- 72. Quittent leurs dents tous les ans, 2.09. Eloge duPere Lombard Jésuite , T. III. 201. Epicerie douce , T. I. 173. Erreur de Mr Lemery , T. II'. 248. Esclaves , Examen qu'on fait d eux, avant de les acheter, T. II. 130.
des Matières. Avantage qu'il y a d'en avoir de jeunes , 13 z. îjicps , Peuples, T. I. aï j. Leur Histoire , ibid. Etablijfement du Commerce des Esclaves en Afrique, T. II. 104. Ittrope , Traité de Paix entre les quatre Nations d'Europe qui trafiquent au Royaume de Juda , T, II. 109. "h júiv. F. F Aisans, T. III. ;r;.^ F aut'm , Royaume très-peuplé , T* L 307. Ternando Peo ( Isle de ) T. III. 40. Fcticbe> Ce que c'est,T.I. 34a .&fuiv. Histoire d'un Catholique à ce sujet, ibid. & T. II. 190. FííM(Roide) T.l. 3 48. Fête donnée p i r Ion Gendre, ibid. & fuiv. Suite du Prince, 3 49. Habillement de ses femmes , tbid. Habit du Prince, 350. Belle Cour du Roy, & fa puissance , 356. Ses femmes ,357. Ses ensans. 358. Enterrement du Roi , 359. ïvlifere des ensans du Roi après ta mort 36o.Femmes du Roi défunt, 361. Différentes classes de Noblesse dans ce Royaume , ibid. Festin d'un nouveau Noble , 363, Privilège de Mmm vj
Table Marchand à la Noblesse, 364. Prétextes de leurs guerres, ibtd. Leur maniéré de combattre, ;66. Cérémonie dstine paix chez ces Peuples, 369. Leur dureté pour les blessez & les malades ,371. Leurs remedes, ib'.d. Leur Justice ,373. Maniéré de serment & peine de ^Accusateur , 3 74.11n'y a parmi eux ni Huissier, ni Procureurs ni Avocats, 37;. Forteresse naturelle , T. L t 88. Tnnçois ( Les ) aimez des Nègres, T. I. ;6. Abandonnent la Côte d Or. 278. Triderifbourg , Forteresse appartenante aux Danois, T. I. 304. Sa situation & celle du Village qui porte son nom ,305. G iman ( Isle de ) T. I. 2 3. y. I Goiomeré, Royaume gouverné par un.e femme, T. I. 248-800 caractère St son portrait , 249. Description du Royaume & son commerce, 2 50. Gomme, maniéré de la tirer des arbres, T. III. 254. Qualité qiselle doit avoir pour être bonne, ibid.&fuw. Gomme de Gommier , 269. Gomme animée > 2 70. Gomme Caranna ,
des Matières. 271. Gomme Tacamaca , 272. Gongon , sa description, T. II. 125. Garce ( Isle de ) Arrivée de s Auteur dans cette Iíle ,T. I. 47. Projet pour rendre cette Ifle agréable & util ejbid. Gregoué Village , T. II. Description des Maisons de ce Village, Fort des François , & fa description , 42. Grouais ( Iíle de ) où se fait la pêche des Congres , T. I. 2 3. H Aùillemens des Negres de S An- 11 dré, T. 1 .194. Leur caractère & celui de leurs femmes, ib'td. Hma.cs ce que c'est , T. II. 264. Sa description , 26;. Havre de Grâce, comment appelle anciennement , T. I. 5. Son Fondateur , iW.L'endrcitétoit occupé par des cabanes de Pêcheurs & pourquoi, ibid. Clef de la France , tbtd. Sa description , 6. Surpris par les Religio- naires & livré aux Anglois, 12. repris par les François , tbid. Caractère des Habitans ,13. Projet d'un nouveau Vovt ^ibid. Histoire d'une Lionne , T. I. Histoire du Culte des Chinois à Batavia, T* I. 349. Histoire d'un Catholique Romain ,34 z. Autre histoire ,348"
Table Autre histoire d'un Sacrifice, 342 Hollandais , Leurs mets. favoris , T. I 511. Leur jalousie , 2 z 9. Us attaquent le Fort des François , 241. Leur défaite ,2.3. Leur politique, 254. Leur domination odieuse aux Negres , 255. Hoilandois dévorez par les Negres ,187. Hou ( Cap la ) Sa situation, T. I. zo 6 . Ses Habitans appeliez Quaqua , & pourquoi , ibid. Leurs moeurs 207. Précautions pour traiter avec ces Peuples , 208. Leurs commerces, 209. Leurs femmes fe coeffent fort richement ,210. Leurs maris plus maîtres qu'en Europe ,211. Rois du pays aussi fripons que leurs Sujets , 212. I Ï Ahu-, Royaume, fa situation,T.I. 507. Cet Etat est considérable, ibid. Jacobins , leur Mission en Guinée,T. I. 229. Ils n'y font aucun fruit, leur mort, 221. Nouvelle Mission des Jacobins, ibid. Je'ade* pierre précieuse, son usage, T. I. rr.6. Jésuites , leur Relation , T. III. 172. Ils font chagez seuls du spirituel à, Cayenne, 20J.
des Matières. Indiens , leur taille, T. III. ; 57. Fem- m s Indiennes , 5 59.Leur mariage, 361. Leur nourriture, 379, Leur boisson , 380. Leurs occupations , ibid. Leur , eligion ,382. Diversité de langues parmi eux, 408. Leurs Guerres ,410. Indigo à la Côte des Six bandes , fans être cultivé, fait d'excellente teinture & d'une durée merveilleuse , T. I. 207. Interlope , ce que c'est, T. III. ; 3. Jjle deferte, T. I. zzi. jjjìni , Royaume , son étendue , T. I. r 19. Nourriture de ses Peuples , 221. Jjfinots , Peuples , leur histoire, T. I. 215. Differentes coutumes de ces Peuples ,224. fuda , ou Juida ( Royaume) T. II. II. Sa situation , 12. bes bornes, ses Rivières, ibid. Péages établis par les Rois de Juda, 1 3. II contient 1 5, Provinces ou Gouvernemens ,noms des Gouverneurs, 14. Bonté duTer- rain, 1 5. Culture de la terre, 16. Rade de Juda,2o. fort poissonneuse, 22. Differentes maniérés de pêcher, ibid. Des Rois de Juda, 5 o. L'heri- tier prelomptif est élevé loin de la Cour , ; r. Quel est le motif des
Table Grands , 53. Maniéré de parler au Roi, tbid. Audience d'un Grand 5 4. Fidélité des Serviteurs des Grands , 55. Honnêteté du Roi envers les Blancs , 5 7. Habillement du Roi & des Grands , ibtd. Habillement des Femmes du Roi & des Grands, 5 9. Celui des femmes du commun , 58. Tems du Couronnement du Roi , 59. Sacrifice pour son Couronnement , 6 ï . Cérémonie avant le Couronnement , 6 r. & fuiv. Un Grand du Royaume d'Ardres a droit de couronner le Roi de Juda , 64. Le Royaume de Juda releve de celui d'Ârdres ,65. Habits du Roi & de ses Femmes à son Couronnement , 69. Trône du Roi pour son Couronnement, 7 g . Rang des Européens au Couronnement, tbid. Posture humiliante des Portugais à cette cérémonie , 70. Respect qu'on y porte aux François ,71. Parassol du Roi, 7 z. Officier qui évente le Roi ,tbtd. Nains du Roi & leur Office ,73. Cérémonie du Couronnement, 74. Droits du Grand qui fait le Couronnement , tbid. Procession foîem- nelle après le Couronnement, 76. Occupations des Rois de Juda, ibid. Feqimes du Roi distribuées en trois Classes,
des Matières, Classes, 79. Condition des Femmes du Roi, 80. Supplice d'un homme & d'une femme adultérés, 81. & fuiv. Histoire d'un homme déguisé en femme , condamné au feu pour adultéré , 83. & fuiv. Punition de l'adultere cher les Gjands, 84. Execution d'un adultéré de cette forte , ibïd. & fuiv. Privilège des filles, 86. On souhaite un grand nombre d'en- fans dans les familles, 87. Meubles du Roi & des Grands , ibtd. Maniéré de vivre du Roi & des Grands, 88. Tempérament des Negres de Juda , 89. Mort du Roi, désordre après fa mort, 90. Ce qui fe pafle à ses funérailles , 92. Du favori du Roi 94. Couleur affectée du Roi, 96. Délicatesse des Negres au fuiet de leurs femmes ,97. Les Rois de Juda craignent les Grands & pourquoi, 98. Coutumes observées quand on entre ■ chez les Grands , ibid. A qui appartient la culture des Terres du Roi , 99. En quoi consistent les revenus du Roy de Juda , 100. & fuiv. T)u commerce du Royaume, 1 c 3 .&fttv. Traité de Paix entre les quatre Nations qui trafiquent dans ce Royaume , 109.11 o.& fuiv. Tout le commerce du Royaume ne regarde que Tome III. II. Partie. N n n
Table l'achapt des Captifs qu'on transporte aux Isles de l'Amerique , 11Prix des Captifs, ibid. & fuiv. Marque des Captifs , ii 6. De la Religion du Royaume dejuda, i j 8. De quelle maniéré les Negres la pratiquent , 159. Circoncision en usage parmi ces Peuples, ibid. Les quatre Divinité? de Juda, & leurs noms,i 61. Origine du culte du Serpent, 16;. Caractère du Serpent débonnaire, 16 7. Distinction des deux especes deSer- pens, 168. Figure du Serpent révéré , 1 6p. Histoire d'un Portugais au sujet du Serpent , 170. Soin qu on prend des bons Serpens, 174. dr fuiv. Les Cochons qui tuent les bons Serpens font punis de mort & confisquez* 1 7 5. Histoire à ce sujet, 177. Aveuglement de ces Peuples insurmontable , 1 79. Comment on éleve les filles qu'on veut consacrer au culte du Serpent, 1 80. Comment on les marque, 1 81. Histoire d'un Negre qui avoit épousé une femme consacrée au culte du Serpent, 18 Mariage de ces filles consacrées avec le Serpent , 186. Revenus du grand Sacrificateur & des Marabous,! 8 8- Dieux du bas Etage, 190. Procession à l'hon- neur du grand Serpent , 191. Def- rription d'une Procession à ce sujet
des Matières. où s'est trouvé le Chevalier des M... 19a. & fuiv. Marche de la Procession, 193. Autre Procession à la Riviere d'Euphrate,i9 9. Moeurs & coutumes du Royaume, ignorance desNegres, 20 1 .Marchez de Juda & ce qu'on y vend ,20 a. & fuiv, Richesses de ces marchez ,207. Maniéré de lever les droits du Roi , ao8. Mausolées des Grands, 211. Privilège des Créanciers , ibnì. Loi en leur faveur, 2 12. Punition des Voleurs, peine des incendiaires, 214. Passion de ces Negres pour le jeu > 215. Loi du Roi contre les Joueurs, 216. Plusieurs sortes de jeux de Lazard parmi eux , 21 7.cr fuiv. Mariage de cesNegres, 22 1. Peine pour ceux qui répudient leurs femmes , 22;. Quantité des Femmes duRoi & le traitement qu'il leur fait ,224. Mariage des Esclaves, Loi de rigueur contre les femmes, 225. Occupation des femmes , 226. Respect qu'on a à Juda pour les François, histoire à ce sujet , 227. Politefle des femmes ,232. llicheíle des Rois de Juda ,234. Leurs forces ,235. Leur maniéré de combattre , 2. 37. Armes des Negres, 242 ,&Juiv. lnílrumens de Guerre & de Musique chez ces N n n ij
Table Peuples , 246. & suw . Arbres de Juda ,2; r. Pois merveilleux ,254. Qualité du Terrain & la maniéré de lecultivçr, 256. Oiseaux sauvages & domestiques, 260. Singes deju- da, 26 z. fans®,Riviere , T. I. 145. L L Ampì , Royaume , T. II. 3. Son étendue , 3. & 4. Léopard , sa description, T. I. 20 2. a le Tigre pour ennemi, ro;> Rule de cet animal, ibid. Ltevres & Lapins en quantité dans l'Ifle de Cayenne ,T. III. 31 o. Leur chair est très bonne , ibid. Lionne (Histoire d'une ) T. I. 137. & fuiv. Loi de rigueur contre les femmes, T. II. 225. Loiiis ( Port ) Projet d'un établissement aux environs, T. III. 160. Loutre , í a delcription, T. III. Z 06. Lune, Poisson extraordinaire, T.II.2Z. & 24. Sà figure, tbid. M Acouria , Riviere, fa description " T< III. .200. Madré Bomba , Rivière, T. I- 78. Sa description , ibid.
ces Matières. Maladies dangereuses à la Côte de Guinée, T. 1 . 58. Leurs causes, ibid. Maladies qui attaquent les Blancs, T. II. 149. Autres maladies, Remedes pour ces sortes de maladies, 152. Malais, Peuples,T. II. 27 5.Histoire de deux Malais, 274. Langue & monture de ces Peuples ,275. Leurs ha- billemens , 276. Conjecture fur le lieu de leur patrie, ibid. Leurs armes, & portraits de leurs sabres, 277. & fuiv. Leur pays renferme quantité de métaux, 279. Mangles (Arbres ) leur description,T. I. 59. Maniguettes, V T . 1 . 164.(13 racters de ses habitans , 1 6 5. Ils vont tout nuds 166.Leur pays est très-fertile, ibid. Leur commerce, ibid. Maniguette , graine , fa description , T. I. 166. Récolté de cette graine ,171. Marabous , leurs fourberies, T.I. 342. Leurs habillemens, z 46. Le respect qu'on a pour eux , ibid. Ils jurent par leurs Fétiches , Z47. Marchandises ordinaires qu'on porte à la Côte de Guinée, T. I. 28. Maroni, Riviere , T.III. 204. Sa description , ibid. Mechoacan , Racine appellée par les François Rhubarbe blanche,T.III.^74.
Table & Juw. Sa description , ibid. Mendie d'or , ce que c'est, T. I. 2 i o. Mesurado , Cap, T. I. ioS-Sori étimo- logie ,109. Arrivée de i'Auteur à ce Cap, x 1 o. Le Roi l'envoye complimenter,! 11. Sa réception,l'accueil qu'on lui fait, ibid. Description du Cap , 1 xi. & 1 5 1. Le nom ordinaire des Rois du Cap , 116. Origine de ce nom , ibid. L'amidé des Peuples de Mcíuraáo pour les François, Ibid. Calomnie contre ces Peuples , 11 7. Leur Religion , 1 x 8. Leur Grand Prêtre , ou Marabou , ibid. Leurs Mœurs , no. Leur caractère , x 21. Leurs maisons comment bâties , ibid. & fuiv. Mine (Château de la ) T. I. 269. Histoire de cet établissement par les François, ibid.&suiv.¥on de la Mine bâti par eux ,271, Hist. de la prise de la Minç par les Hoìlandois ,285. La même Histoire par un Hoìlandois, 287. Reddition honteuse du Château, 296. Articles de la Capitulation ì ibid. & fui v. Commerce des Minois , 298. & fuiv. Mœurs & coutumes des Negres de la Côte d'or , T. I. z 14. Monté ( Cap de ) T. I. 9 5. Sa description, ibid. Roi du Cap puissant, 96. £ tablissement des François audit Cap,
des M a t I e R'e s. 97. Entrevue du Roi & des François , 98. Le Commandant François le fait saluer par ses Fuseliers , ibid. Sa fuite, ibid. II est complimenté par le Commandant, 98. & 99. Reçu des François dans leurs Cabanes, ibid. II reçoit des presens & de Teau-de- vie , ibtd. Son portrait, & son habillement , ibid. Donne un repas aux François dans ses Cases, 100. Sa langue & celle de ses enfans, ibtd. Fertilité du Pays, 101. Caractère & mœurs de ses habitans, ibid. & suiv. Leurs habillemens , 102.Les femmes aiment beaucoup la dance ,103. Maniéré de construire leurs maisons , 104. Leur commerce , 105. Leur Religion , 108- Mouré Capitale du Royaume de Jabou, T. I.307. Moutons de Guinée , T. I. 141. Leur description, ibid. N N Ajfau , Fort des Hollandois, T. I. 3 o 6. Sa description , ibid. Comment les Hollandois s'en font emparés , 3 o 7. Hegtes , Grand Tirailleurs, T. I. 33, Ils parlent la langue Françoise & renseignent à leurs enfans, ;7. Negres
T ABLE de la Côted'Or,T. I. 327. Leurs habillemens & leur caractère ,327. & siiiv. Maisons des Rois & Seigneurs Ncgres , 330. Maniéré de faire le pain parmi eux , 3 3 2. Leur maniéré de faire ia cuisine , 333. Ils font grands mangeurs, ibid. Leurs repas, leurs boissons, ibid. Leurs marchez, 334. Leur maniéré de peser for, 3 3 5.Leur jour de repos, 3 3 6. Leur Religion, ibid. Leur culte envers les Fétiches, & ce que c'est, 3 3 7. Com- ment ils celebrent leur Dimanche, 339. Ils craignent extrêmement le Diable , 341. Mauvais traitemens qssils en reçoivent, ibid. Leurs Arts & Métiers , 3 42. Superstition des Marchands Negres , 333. Propreté de leurs canots de pêche, ibid. Droits qssils payent aux Rois de la Côte d Or ,355. Prétexté de leur guerre, 3 S4. Maniéré de combattre parmi eux , 366. Cérémonie d'une paix , 369. Leur dureté pour les blessez & les malades , 371. Leurs remedes dans leurs maladies , ibid. &sttiv. Justice des Negres de la Côte d'Or , 373. Maniéré de ferment parmi eux & peine de l'Accufateur, 3 74. Nègres différents que l'on traite au Royaume de Juda , T. II. 12.5. &
t > t j Matibres. fuìv. Leur diffèrent caractère " ih'tL Leurs maladies les plus ordinaires 3 1 ^ 4 . & fuiv. Traitement de leurs maladies >137" Nécessité d'avoir de tons remedes & d'habiles Chirurgiens pour les traiter 188. Us prennent les Européens pour des Antro.- pophages , 144. Sentiment des Ne* grès touchant Dieu, 2.6p. •I ïtger , ou Riviere de Sénégal , T. k. 45 - Noblesse ( diffetentes Classe de ) parmi les Peuples de Guinée , T. I. z6t, Festin d'un nouveau Noble, ;6z. Privilège de Marchand accordé à la Noblesse, ;64. Normands , décadence de leur commerce, T. I. z 72. Ils n'observent pas. leurs sermens ,20p. Nourriture mauvaise, cause fâcheuse de la mortalité des Captifs, T. II. 140. O O R ( Cote d' ) T. I 514. Moeurs & coutumes de ses habirans, tbid. Sa situation & son étendue , 515" Portrait des Negres de cette Côte , 516. Leurs barbes & leurs cheveux, r 18. Leur propreté, ìbìd, Courage de leurs f mmes, 319. Ellesaccou- "H"em fans crier , 3 $ 8" Leur manier" le/fie Ul * Pím"
Table d'élever leurs enfans , ibid. En quoi consiste leur superstition ,321. Instruction de leurs enfans, 3 2 2. Caractère des femmes ,323. Leurs ma> riages, 325. Qrìettt, Ville ou Bourg sert de magasin général, T.I. 4. Sa description &fa situation, 26^ Ouesiant ( Ifle ) T. I. 21. Sa description, ses habitans , 2 2. Oyac. groílé Riviere, T. z. 198. ? P Agné , Marchandises, T.I.209. Palmes ( Cap de ) T. I. 174. Sa situation, ibid. Sa Côte connue fous le nom de Dents, & pourquoi, 175. Caractère des habitans, ibid. &suiv. Leur commerce, 176. Panofan , Capitale de l'Iste S. Thomé , T. III. 4. Sa description ,20. Paris grand & petit, T.I. 164. Perdrix , T. III. 324. Peroquets excellons à manger , T. III. 325. Fhenomene extraordinaire , T.I. 8 2. Pirogue , ce que c'est , T. II. 12 1. Avantage de la Pirogue fur le canot .ibid. Pointes ( Cap. des trois ) T. I. 255. Son étimologie ,256. Abandonné par les Prussiens, ibid. Donné aux François
BBS MATi Htf, ■par le Roi Negre , 256. Affieg? & pris par les Hoilandois,257. Del- •cription du Cap, 259. Son trafic, ibid. Mœurs des habitans, 260. Dépenses pour Fentretien du Cap à quoi se montent, 261. Fautes des François au sujet du Fort des trois pointes, 2.6 r. Foijfons mostrueux , T. I. 51. Description de sa figure , ibid. Maniéré de le pêcher, fr. &fuiv. Poissons volans, 84. Poisson appelle Diable , 197. Sa description , ibid. Poisson extraordinaire appelle Lune , T. II. 23. Sa description, 24. Fops ( Royaume ) T. II. 6. Situation de sa Capitale, ibid. Caractère des Ne- gres de ce Royaume, 7. Leur commerce , Ibid. iort-Louis , T. I. Sa description , ibid, bâti des ruines de Biavet ,25. Description de sa Citadelle , 26. Farta Santto (Isle) T. I. ;8. Par qui découverte, ibid. Vortugah de trois couleurs , T. I. 8 f. Leur décadence fur les Côtes de Guinée , 1 6 1. Chassez par les Anglois 8 c les Holîandois, ibid. Leur premiers entreprise ,223. Histoire de leur Navigation & de leur établissement, a24" & fuiv. Massacrez par les Ne- Ooû jj
Table grès , 27 6. Leurs cruautez envers les François, .277. Leur attention le choix des Captifs qssils achetent, T. II. 1 3 1. Pourquoi ils en achetent au Royaume de Juda, 171. Foules Pindades , pourquoi ainsi nommées , T. 3.323. Prérogative du Cirectears François, T. II. 268. Réponse du Roi de Juda au sujet de cette prérogative, 269. Prince ( Isle du ) Endroit commode pour prendre des rafrichissemens , T. 1 1 . 746. Son Port & son Fort, T.III. 3 3. Son commerce ,35. Prise par les Hollandois, 3 9. Reprise par les Portugais , 40. Trotbée Vaisseau , T. I. 3 5. Prunier de jaune d'ceufs, T. III. 263. Prunier de Monbin ,264. Valité des Isles de Serrelionne, T. I. ;8. Qu^ua Peuples ainsi appeliez par les Hollandois, & pourquoi,JT. L 206. Leurs mœurs, 207. Précaution pour traiter avec ces Peuplés, 20 8. Leurs marchandises, 209.
des Matières. R R Ats de plusieurs espèces, T. íîl. Raye d'une grandeur extraordin;*i" re,T.I. 198-Sa description , ibid. Requien ( Poisson ) T. III. f 7. Précaution pour manger la chair de cet animal ,58- Rio Sextos s Rivière ) T. I. 147. Sa description , 148. Aussemcnt appel" lée Sestre , ibid. Reconnoissau.ce de eetteRivière, 149.Son entrée, 1 jo. Caractère des Negres qui habitent le long de cette Riviere , 1 ; L. Leuf trafic, ibtd. Leur Religion, 1 j 3. Pluralité des femmes parmi eux , ibid. Cérémonie lugubre à ^enterrement d'un-mari, 154. Pin déplorable des Favorites ,157. Loi barbare , 1 ;8. Cérémonies de leurs mariages , ibid. & suiv. Ces Peuples portent des noms de saints, 159. Rio Sanguin , 1 . 1 . 16a. Les Portugais s'en font emparez fur les François pendant les longues guerret de la France, ibid. Rio S. André, T. I. I 8 z. Fertilité de cette Côte, i 84. Fruits particuliers qu'on y recueille > ibid. Cannes ^sucre en abondance, ibid. Ri-viere aux poules, T. I. 90. Son éci- mologie, ibtd.
T A tl 1 Rochelle ("Départ de la ) T. T. 233. Rosée changée en insecte avant ie lever du Soleil, T. II. 150. Diffipés par la chaleur du Soleil, ibid. Routes differentes du Sénégal & de Guinée , T. I. 3 5. Route du Chevalier des M... 36. Depuis la Rade de Ju- 4 a jusqu'à l'Jsle du Prince, T. III. 1 . S Amn Village de la C'óte d'or,T. I, O z 6 5 • Sa situation L son Gouvernement , ibid. Smmwì ( Riviere ) , T. III, 2,0 3. Sa description, tbid. Sangliers , T. III. 313. Leur description & Figure, ibid. Sangliers aquatiques, 314. Sentiment des Negres touehant Dieu , T.ir. 260. Sereins de Canaries, T. I. 40.Pourquoi ainsi appeliez ,141. Serpens d'une grosseur & d'une longueur íí démesurées qu'ils avalent les hommes & les bœufs tout entiers fans mâcher , T. I. 69. Serpens monstrueux, T. III. 31 8. Serpentin , ce que c'est, T. II. 2 6 7. Sa description , ibid. Serrelione (Riviere ) T. I. 53.. Sa largeur , ibid. Pourquoi ainsi appellée y
TÍÏS MaTIIREî. f 4. a disterens noms , 5 5. Sitnaroub 4 (Racine) T. II. 1J4. Histoire & propriété de cette Racine r tbìd , Sa description , i; 6. Usage Sc préparation de cette Racine ,157. Singe t en prodigieuse quantité , T. I. 69. Leur adresse, ; o- Leur fureur "• 7 1 * Singe (Poisson) Sa description , T. II* 24. tT'/âii/. Sa pêche , Manier^ de les manger,T.IIF. 3 n* Sun ( Riviere ) T. I. 2 x 3. T T Ewerijff Ifledcs Canaries, comment découverte, T. I. 36. Ihomê (IstedeS. ) T, III. 3. Panoafan fa Ville capitale, 4. Ignorance extrême des habitans de cette Iste furie fait de la Religion, 5. Qualité du pays , ib:d, Maladies de cette Iste, íbid. Bitios de Cu maladie , ce que c'est, ó.Remede specifique pour cette maladie , 7. Maux Vénériens & hydropisie , K. Chaleur cruelle pendant les nuits de Décembre , Janvier & Fevrier , 9. Deux Etés à liste S, Thomé, 11. Terres fertiles en cannes de sucre, 13. En legumes de toutes especes, ibid. Description de la Capitale ,17. & 20. Fort de S. Se- Oco iv
T A B L H bastien à Panoasan ,21. Attaqué tou- îilement par les Hollandois-, 2 2. Fertilité extraordinaire du pays , 25. Vignes plantées dans Tlîle rapportant trois fois Tannée , 26. La CaíTare pain le plus ordinaire des habitans , 2 7. description du fruit appelle Cola, ibii. Leur trafic,2S. Tigres leur description, T. III. 25 ?%.& suivant. Tourterelles & Ortolans , T. III. z r6. Trafic d J Or & d'Esckves, T.I. 197" Traitement des maladies des Negres, T. 1Li 57- w . Tromperie fur TOr , T. I. 212. Maniers de la connoître , tbid. Trompettes d'Yvoire,T. I. Z 49. V V Aches braves, ou sauvages, T. III. 29 ?- Voterez, , Peuples, T. I. 2 2 5. Description de leurs maisons, 'tbid. Leurs dif- ferentescoutumes, 224. Viiïoire des Negres fur les Hollandois, T. I. 244. Vin de Palme excellent, T. I. 58. Volta , Riviere, Sa description, T. II. r .
DES MatIEI L S. X Avier Capitale du Royaume de Ju- da, T. II. 44. Elle est la résidence du Roi & des Directeurs des Compagnies des Européens,4 5. malpropreté de ses rues, ibid. Sérail ou Palais du Roi, fa description , 47. Maisons des Directeursdu Commerce & leurs Descriptions. 49. Y Y Voire en prodigieuse quantité , & pourquoi, T. I. 1 76. & fmv. & 209. Tin de la Table des Matières.
A P F RO BAT ION. J *AiIû pat ordre de Monfeign^ut te Gafde des Sceau* un Manuscrit qui a pour titres oyige du Chevalier des Marchais * la Cote de Guinée * aux Ifies voisines & à Cayenne , ère* Par ìe L. Pere J. B Laiat, êe j'a! crû qu*on pouvoir en pc metrre i'jmpreílioa. ^ Paris le 30. Octobre 172.8, Maunûu. PRIVILEGE D V ROT. L O UI S pat la grâce de Dieu , Roy de France Sc de Navarre : de Farlement , Maître dss Reqeustes Ordinaires -de notre Hôtel , A nos arnez & seaux Conseillers , les Gens tenans nos Cours Grand Conseil, Prévôt de Paris , Baillifi , Sénéchaux , leurs Lieutenant Civils, 8c autres nos Justiciers qu'il appartiendra , Salut . Notre bien amé le l'ere Jean - Baptiste L abat de l'Ordre des Frétés Prêcheurs Nous ayant fait remontrer qu'il souhaiteroit faire imprimer & donner au Public uu VcytLgt du Chevalier ies Marchai a la Côiídt Guinée aux ljlçt veifines ie Cayenne, par ledit Pere Labat , rvce figures t s'il Nous plaifoit lui accorder nos Lettres de Privilège fur ce necellaires . offrant pour cet effet de Le faire imprimeren bon papier 8C beaux caractères suivant la feuille imprimée âc attachée pour modele, sous le Contre-scel des Présentés ; A ces CA oses, voulant traiter favorablement ledit Exposant reconnoître soa zele , en lui donnant les moyens de vous le continuer. Nous lu! avons permis Sc permettons par tes Présentés de faire imprimer ledit Ouvrage ci-deslus spécifié, en un On plusieurs Volumes conjointement ou séparément, 8c autant de sois que bon lui semblera , fur papier Sc caractères conformes à ladite feuille imprimée 8c attachée fous notredit Cou- tre-scel, 8cde le faite vendre & débiter par tout notre Royaume , pendant le terne de huit années consécutives , à compter du jour de la datedesdires Presen- tes ; Faisons défenses à toutes soites de personnes de quelque qualité 8c condition qu'elles soient , d'erj introduite d'impreísion étrangères dans aucun lieu de no, ïic obéjflance , c"uwc juifi " UìW ijbrgjrçj , Impij
jweurs, & autres cTimprîmer * faire imprimer, vendre' $ faire vendre , débiter ni contrefaite ledit Ouvrage ci- deúus exposé, en tout ni en partie , ni d'en faire aucun Extraie sous quelque prétexté que ce Toit, d'aug- mentation , correction , changement de titre, ou autrement, fans la permission expresie & par écrit dudîr Exposant ou de ceux qui auront droit de lui, à peine de confiscation des Exemplaires contrefaits, de trois mille livres d'ameude contre chacun des contrevenans, dont un tiers g Nous " un tiers à THôtel-Dieu de Paris , l'au- tie tiers audit Exposant, & de tous dépens dommages & intérêts " A la charge que ces Prefente* seront enregistrées totlt au long fui le Registre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris dans trois mois de adate d'icelles ; que l*impression de cet Ouvrage fera faîte dans notr Royaume & non ailleurs ; & que l'im- petrant se conformera en .out aux Rcglemens de U Librairie, & notament á celui du io. Aviiî 171s. &£ qu'avant que de TexpoCer "n vente le Manuscrit ou Imprimé qui aura servi de copie audit Ouvrage sera remis dans îemême état ou ^'Approbation y aura été donnée , es mains de notre trés-cher 8C féal Chevalier Garde des Sceaux de France , le sieur Chauvelin ; & qu'il en fera ensuite remis deux Exemplaires dans notre Bibliothèque publique, un dans celle de notre Château du Louvre, ôc un daasceile de notíedit trés-cher & féal Chevalier Garde des Sceaux de France , le sieur Chauvelin ; le tout á peine de nullité des Présentés. Du .contenu desquelles vous mandons ^enjoignons de faire jouis í'Expoíaut ou ses ayans cause pleinement &C paisiblement sans souffrir qu'iLleur|soit fait aucun trouble ou empêchement. Voulons que la Copie desdites présentés qui fera imprimée tout au lorig au commencement ou 2 lafin dudit Livre , soit tenue pour dûément signifiée , & qu'aux Copies coilationnées par l'im de nos amez LL seaux Conseillers & Secretaires > foy foie ajouté* comme à rOrigiaal. Commandons au premier notre Huissier ou Sergent de faire pour l'execution d'icel, les tous Actes requis nécessaires , fans demander autre permission, ÒC nonobstant clameur de haro., Charte Normande &£ Lttres à ce contraires. Car. txl est wotre plaisir.. Donné à Paris le dix-huitiéme jour du mois de Novembre, l'an de grâce mil sept cens vingt* huit, òc de norre Régné le quatoiíìéme, P a t le Ro^ Kl ion Çonseil S a 1 n s o K"
Registre fur leRegistrc Vil. de la Chambre Royale H> Syndicale dt la Librair e & Imprimerie de Paris , ìv 7 o. ZÓ4-. jol nz. Conformément au Reg/e- ment de 171} qui fait défenses art. IV- a tentes personnes de quelque qualité qu'eïïes soient autres que les Libraires & Imprimeurs , de vendre , débiter & faire afficher aucuns Uvres pour les vendre en leurs noms , soit qu'ils s'en disent les Auteurs ou autrement, & d la charge de fournir les "Exemplaires prescrits par Larticle CV 1 I 1 . du même Réglé ment. A Paris lejpremier Decembre rml sept cens njmgt-huit. J. B. Co ig n a rd, Syndic. J'ai cédé le présent Privilège à Messieurs SA tj" ra m Bi O s M o n T , pour en jouir suivant le traité fait entre nous ce même jour. A Paris le íèptie'mò semer *7*?" F, Je a m-B Annie ìa*at.


*• Zentralbibliothek Zurich 2M00042791
M JbffvîY í - t> ■'
;68 Voyage* assez nourrissante pour sempêcher de mourir. Le mois étant expiré , on le tire de son hamac , on le descend,& aprés quson lui a mis de ces grosses fourmis fur les bras & qu'ellesles lui ont fait enfler outre mesure par leurs piqueures , on le fouette bien fort & bien longtems. Ce second remede fait passer la douleur du premier. On prétend qu'ils font tous deux absolument nécessaires pour dégourdir les bras du malade , qu'un repos d'un mois doit avoir rendu prefqu'immobilcs & incapables des exercices de la chasse & de la pêche. Un Indien qui a pris une femme, ne peut en prendre une seconde qu'un an après. Les enfans des Capitaines en peuvent prendre jusqu'à six ou sept. Ce sont autant de servantes qui ont grand foin de leur maître & de leur mari, & qui les accompagnent dans tous leurs voyages. 11 y en a pourtant plusieurs,qui pour n'avoir pas toûjours avec eux cet attirail de femmes & de ménagé , ont des femmes & des ménagés dans les diffe- rens endroits où ils ont coutume d'aller ou pour leur commerce ou pour leurs grandes chastes. Cela est commode pour
en Guine'e et a Cayenne. j o eux, parce qu'iis trouvent des ménagés dans tous ces endroits ; mais ce fera toujours un obstacle bien difficile à vaincre quand ils voudront embrasser la véritable Religion. II y en a encore une autre aussi difficile pour le moins que le premier : c'est leur inconstance & leur legereté. II ne leur faut pas de grandes raisons pour quitter leurs femmes , fur tout íì elles font stériles : car quand ils en ont des enfans, ils y font plus attachés. Lesen- fans font leurs richesses, non pas qu'ils les vendent comme les Negres , quand ils ont besoin de quelque marchandise, mais parce qu'ils travaillent pour eux, & que leur nombre les rend plus forts & plus considérables dans leur nation Ôc chez les étrangers. Des gens mal instruits ont débité que les jeunes Indiennes fe prostituoient pour un paquet de r assa de , ou pour quelqu'autre bagatelle semblable. C'est une calomnie ; quoiqu'elles soient maîtresses d'elles-mêmes & qu'elles puissent disposer de leurs corps comme elles juge à propos , il est extremement rare quelles en viennent jamais à cet excès. Elles feroient déshonorées dans leur nation & ne trouveroient point de maris. D'aiileurs elles sont mariées si jeunes,
ÌJQ VOVAGF.S íoramrae nous savons rémarqué ci-de- vant, qu'il n'y a aucune apparence qu'el- les se soient livrées à un plaisir que leur âge ne leur permettoit pas de connoître Elies font fort réservées & sort modestes ; elles ont de la pudeur , soit qu'el- les soient dans leurs carbets ou dans les maisons des Européens, on ne rémarqué rien que de très-reglé. Les femmes ne quittent point leurs maris quand ils s'éloignent de leurs demeures , & les maris ont les yeux ouverts fur elles , & ne fouffriroient pas qu'elles leur fissent un affront impunément , leur naturel doux les abandon- neroit bien vite dans semblables occasions. Les peres & meres ont grand foin de leurs enfans & les aiment tendrement. Ils les accoutument pourtant de bonne sienreà la fatigue. On a vû qu'ils les lavent d'eau froide dès qu'ils font nés. Ils ne les emmaillott nt jamais , ils les laissent se traîner & fe vautrer par terre, & dès qu'ils peuvent tant soit peu fe soutenir , leurs meres les portent fur leur dos , où ils se cramponent à merveille , ou les portent fur un bras, jambe de çà, iambe de là. Outre le lait qu'el- les leur donnent, elles leur donnent de tout ce qu'eiles mangent elies-mêmes. Qu
*N GuïNe'e ET A CaYENNÏ. 3 71 On ne peut s'imaginer combien cela fortifie leur complexion. Quoique nous regardions les Indiens comme des Sauvages , il ne faut que nos idé s nous les representent comme des bêtes fans société & fans police. Ils font très-libres à la vérité , & ne craignent rien tant que la dépendance. La servitude sous quelque nom qu'on la puisse masquer, leur est odieuse, il n'y a rien qu'ils n'entreprenent pour s'en delivrer ; mais ils ne laissent pas de composer des communauté? libres, & pour le bon ordre ils reconnoissent des Chefs. Ces Chefs ne s'oublient jamais au point d'abufer de fautorité que les particuliers leur ont bien voulu confier. Ils fe regardent comme les peres & non comme les maîtres de leur troupeau, bien moins comme leur tirans. Pour leur Commune conservation ils obéissent à un seul ; ils suivent fes avis plutôt que ses ordres , & tous ne tendans qu'au, bien général, ils font toujours d'acord fur ce point, quand même ils ne le fe- roient fur des points particuliers. Ils composent des efpeces de villages ou de communauté? qui font des amas de cases qtf ils appellent Cadets , leurs bâtimens content peu , ils en font eux- jnêmes les architectes & les ouviiers" Tffut UU K. k Ctttttí 4 e| Indiens"
z 7 r Voyages Chaque famille a le sien & même plu* sieurs ; car il en faut pour les femmes Lc pour les enfans, il en faut pour les cuisines, 6e surtout il en saut un bien plus grand que les autres dans lequel ils reçoivent les étrangers qui les viennent voir ; c'est auffi dans celui ci qu'ils font leurs vins Se leurs réjouissances. On appelle ceux-ci Tapomou. Ce font de grandes halles soutenues par des fourches plantées en terre de distance en distance d'un bois incorruptible nommé Tapaiupiou. Ces fourches ont neuf à dix pieds hors de terre. On met les sablières fur ces fourches & le faîte fur les grandes fourches du milieu. Les chevrons posent sur les sablières &sur le faîte ; on y met pour lattes des roseaux ou des morceaux de palmistes refendus , & on les couvre de T ourloori, ou de têtes de roseaux si près à près Sc si ferées que l'eau des pluies ne les peut penetrer. Outre ce Tapaniou , il y a un autre grand carbet dans lequel on loge , on travaille, on boit, on mange. C'est pour ainsi dire, la maison commune de toute la communauté ; ía grandeur répond au nombre de gens dont elle est composée j il a la mème forme que le précédent, mais il est beaucoup plus haut
en Guine'e et a Cayenne. 575 U a un étage audeffusde celui du rez- de-chauíïée, les poteaux qui soutiennent les sablières, ont dix huit à vingt pieds de hauteur. Le plancher est composé de bois droits appelles Pinors , c'est à-dire, de palmistes refendus qui font emboitées proprement & solidement dans les poteaux opposés, fur lesquels on pose près à près d'autres pi- nos refendus qui font un plancher uni & ferme On monte 1 cet étage par un échelle. Si on jugeoit de sadresse des Indiens par la maniéré dont ils construisent leurs échelles, on n'en auroit gueres bonne opinion ; ils se contentent quelquefois de deux pieces de bois comme la nature les a produite , fur lesquels ils attachent de distance en distance des traverses avec des iiannes. Elles demeurent ferment & paraleiles tant que la lianne est verte , mais dès qu'elle est scche, & que par conséquent elle ne serre plus comme au commencement , toutes ces traverses baissent d'un côté & d'un autre & rendent la montée difficile , incommode & dangereuse. Des gens un peu attentifs y rernediroient aisément , en renouvelant les Iiannes de rems en rems ; il ne faut pas demander cela aux Indiens in- dolens comme ils font. Leur coutume Kk ij
574 Voyages t st de n'y toucher que quand presque toutes les traverses font tombées , &c qu'on ne peut plusdutout se servir de l'cchelle. La seconde espece d'échelle est plus íìmple & n'en est pas plus commode , mais elle est plus de [leur goût , parce qtselle n'a pas besoin de réparations. L'est une grosse piece de bois telle qu'oa l'a coupé dans la forêt. Quand le hazard lui donne un côté [un peu plat , c'est fur celui-là par preserence à ceux qui sont plus ronds , que l'on fait des entailles à coups de haches ou serpes de trois à quatre pouces de profondeur fur autant de hauteur ou approchant , dans lesquelles ont met le bout des pieds pour monter fur le plancher. Cette piece de bois est enfoncée en terre Bc posée à plomb ; elle excédé de quelques pieds le niveau du plancher. On voit par cette description que les mains servent autant que les pieds dans cet escalier. C'est dans cet étage que l'on tend les hamacs de ceux qui y doivent reposer pendant la nuit , & que l'on conserve tous les bagages de la famille, c'est-à- dire , les pagaras grands & petits, qui leur tiennent lieu de coffres. J'ai expliqué dans won voyage des Istes, lotis
en Guine'e et a Cayenne. 375 le nom de paniers caraïbes , ce que c'est que pagaras , qui est le'nom de ces paniers chez les Indiens de la Guian- ne. On y verra leur matière,leur forme, leur construction, leur commodité. Les lecteurs y auront recours , s'il leur plaît. Les Indiens conservent dans cette chambré haute leurs marchandises , leurs armes, leurs ferremens& généralement tout ce qu'ils ont. Les femmes ont foin de la tenir très propre. C'est dans le carbet du rez-de-chaussée qu'ils patient la journée. Leurs hamacs y font tendus, ce font leurs sièges or- dina res & leurs lits, ils y travaillent, ils y fument, ils y conversent, ils s'y reposent. Outre les hamacs, ils ont encore des Mautets. Ce font des blots de bois mol en maniéré d'efcabeaux , d'un pied & demi, ou environ de hauteur fur une largeur proportionnée , auxquels ils donnent des figures differentes, dans la coupe defquelson remarque du dessein & du bon goût. Les Européens un peu propres, qui les vont voir, ont peine à fe servir de ces meubles, parce qu'étant toujours huileux ct roucoués,il faut s'attendre à íe teindre de la même couleur que
Maniéré tl'accommo- áei !es vaan des, Z76 Voyages les Indiens à moins cfavoir des hat>its dont on se soucie assez peu, pour leur faire prendre cette couleur. Les cuisines font toujours séparées desearbets. Cette disposition donne un air de propreté aux maisons & les e- xempte des ordures & des mauvaises odeurs des cuisines. Leur maniéré d'accommoder les viandes , est des plus simples. L'ufage des ragoûts fi pernicieux aux B/ancs,ne s'est point encore introduite chez eux. Ils mangent leurs viandes & les poissons bouillies ou rôties. Ils les boucannent ou lestent griller ; ils étendent les viandes & le poisson fur les charbons,les retournent , & ne les mangent point qu'el- les ne soient bien cuites & même un peu trop. Les Anglois ík autres peuples qui mangent les leurs piûtôt échauffés, que cuites, ne s'acccmoderoient pas des manières des Indiens. Ils se servent pour les boucaner d'une espece de gril de bois élevé de pics de deux pieds-Ii elt composé de quatre petites fourches plantées en terre fur deux desquellcs on met des traverses assez fortes , & fur ces traverses des bâtons plus petits qui font un grillage fur lequel on étend les viandes & le poisson. On fait au- dessous un feu mcdiocre qui deííeche.
n Gxjxne'e et a Cayennê. 37 7 Ja viande & la cuit lentement ; Codeur de fumée qu'elle contracte , ne les incommode point ; nos jambons en Europe en ont leur bonne part, & on ne les méprisé pas pour cela. La viande boucanée se conserve assez longtems pourvu qu'on ait foin de la garentir de l'humidité. Ils ne se servent point de sel ni dans leur bouilli, ni dans leur rôti, on boucane, mais ils usent en échange d'une quantité prodigieuse de piment , ou poivre rouge. II saut être Indiens ou Caraibe pour pouvoir user de leur pi- snasade, c'est ainsi qu'on appelle du pi- mat écrasé dans de l'eau , ou du jus de citron. Les Européens s'y accoutument pourtant , & assez aisément , pourVû qu'on diminue la dose de celui que les Indiens employeur pour leurs sauces 1 Celle-ci est leur favorite, ou pour mieux dire leur unique ; comme ils n'ont que les trios maniérés que je viens de dire, d'accommoder leurs viandes & leurs poissons , ils n'ont aulfi que cette unique sauce. Je crois pouvoir dire,lans crainte de me tromper , que c'est à cette maniéré de vie simple, fru- galle, uniforme, qu'ils font redevables de leur santé robuste & de leur longue vie. II est vrai que les excès dans la
378 Voyages boiílon, ont toûjours été en usage chez eux, ils boivent outre mesure , quand ils sentent leur estomac plein de liqueur ils s'excitent à la rendre, & recommencent fur nouveaux frais. Ils ont pour cela une facilité merveilleuse , il faut pourtant que leurs liqueurs soient bien moins malfaisantes que les nôtres, puif- qu'elles ne produisent pas les mauvais effets que produisent chez nous le vin, l'eau de vie & les autres liqueurs fortes dont on voit de si pernicieux effets. t 11s ne les connoissoient pas avant qu'ils eussent commerce avec les Européens ; c'est d'eux qu'ils ont appris à fe gor- ger d'eau de vie : car ils ne fe soucient pas beaucoup du vin. L'eau de vie de cannes leur paroi t meilleure que celle de vin , parce qu'elle est plus forte Sc plus violente. C'est la meilleure marchandise qu'on puisse- traiter avec eux & c'est celle quileur fait plus de mal: auísi remarque t-on que depuis qu'ils font un usage immodéré de ces liqueurs, qu'ils font sujets à beaucoup de maladies qu'ils ne connoiffoient pas auparavant & qu'ils ne vivent pas si long- tems. Ils plument & 'vuident les oiseaux qu'ils veulent manger. Ils écorchent & vuident les quadrupèdes; mais pour le
en Goine'e et a Cayenne. 379 poisson, ils le font rôtir ou boucanner avec ses écailles, ils ne servent jamais differentes choses dans le même plat ; chaque chose se met à part , & la pi- mentade aussi â part dans un coiiy. Ils ont peu de vaisselle de terre.Les grosses calebasses d'arbresleur tiennent lieu de tout : ils en font des bouteilles ' qui peuvent contenir jufqu'à sept ou huit pintes: en coupant une calebasse par son milieu , on en fait deux gamelles , ou deux sebilles à qui ont a donné le nom de coiiis , dans lesquels on sert tout ce qui doit être mis devant ceux qui font à table, c'est-à-dire, Noiirr ; tur(jl Je carabou , le langou , les erabes -, le è/iàìí", poisson & le gibier de toutes les espe- ces. Ils cultivent beaucoup de mahis , ou bled de Turquie ; ils en rôtissent les épis entiers , quand il est encore tendre & plein de lait le mangent avec plaisir, il faut avouer que c'est un manger délicat & fort sain. Les Espagnols de la nouvelle Espagne en font un lait comme un lait d'a- mande dans lequel ils mettent du sucre , de l'ambre, du musque & autres ingrediens, qui le rendent extraordi- nairement délicat. Les Religieuses font celles qui réussissent le mieux dans cette composition. Elles n'est pas encore
Z8o Voyages dans !a Guianne , ni même chez les 'Boîílonjdes François de Caienne. Ìn4icní. L es boissons les plus ordinaires des Indiens, font le Palinod & le Onycou ; j en ai marqué la composition dans mon voyage des Isles. Ces boissons font assez fortes pour ennyvrer. Ce font les femmes qui les font: elles fe fervent de grandes canaris, qui font des jarres de terre que l'on fait dans le pays , qui tiennent souvent plus de cent pots. Plus elles séjournent dans ces canaris , plus elles y fermentent , & plus elles font violentes ; on leur donne differentes couleurs , on en fait de blanches eom- nie du lait, de jaunes & de rouges. LeS' femmes Indiennes y font très adroites. Quelque amitié qu'un Indien ais pour fa femme , elle n'a jamais l'honneur de manger avec lui: elles sert son mari Sc va enfu'te manger avec ses enfans. Les Indiens n'on t point d'heure fixée pour manger , ni de repas déterminé. Ils mangent quand ils ont faim & boivent quand ils ont soif ; ils ne boivent qu'après que le repas est fini: lis font plus sobres fur le manger que fur le boire. d=s CU ïniiens L'occupation des hommes estd'abat- & desijîdien- tre les arbres pour faire les défrichés , *-*• où leurs femmes doivent semer les ma-
ïn Gmnh'e et a Cayenne, z 8 l îiis, les pois & quelques autres légumes , & où elles plantent le manioce, les patates, les ignames, les melons, le piment , le cotton 8c le roucou. C'est à elles à les entretenir , à en taire les récoltés , à ksserer à faire la cuilìne, élever leurs enfans, servir leur maris , faire les boissons,.le rocou,les huiles, filer le cotton & faire les hamacs , & élever des volailles qui font leurs marchandises de traite avec les Européens. Les hommes s'occupent à la chasse ,, à la pèche , à faire des canots & des armes ; leur adresse pour la pêche est merveilleuse ils se servent de la flèche pour percer le poisson , quand le$ rivières ne íont pas trop profondes, ou que le poisson ne paroît qu'à un ou deux pieds fous ía surface de seau ; ils pêchent aussi à la ligne dans la mer & dans les rivières. Lorsqu'ils veulent faire de grandes pêches , ils environnent les criques ou petites rivières ou bras de mer & ils prennent quantité de poissons. Ces travaux finis , ils ne songent plus qu'à- fe reposer , ils passent le 'tems couchés tranquillement dans leurs hamacs avec du feu autour, & quand ils font bien las de*ne rien faire , ils fe divertissent à faire doucement des pagaras , des arcs , des fléchés , des montells 2c autres semblables bagatelles.
? 5Z Voyages Sur cette décision nous prîmes notre parti. Je résistai en mon particulier encore quelque tems. Je voyois que nous allions prendre un engagement, & que nous aurions peut-être dans la fuite une infinité de sujets de chagrin de la part de ces nouveaux Chrétiens , dont je puis dire,fans me flatter, avoir mieux connu que les autres, le genie fourbe. Enfin après quelques contestations de ma part ,& quelque petit reproche que Me fit de ma résistance le P. Ramette, je cédai & je crûs devoir le faire, étant tout à-fait feu! de mon sentiment contre quatre personnes plus éclairées que moi. Nous disposâmes donc tout de bon nos Cathécumenes à recevoir le saint Baptême, & pour rendre la cérémonie plus solemnelle, nous refolumes de les conduire à Cayenne & de les offrir aux principaux pour les tenir furies Sacrés Fonds. Un de nous deux prit le devant. A son arrivée, tous nos François témoignèrent une véritable joye de cechan-. gement. Feu Mr. d'Orvilliers alors notre Gouverneur & pere de celui qui nous gouverne â présent, s'offritàêtre le parrain d'un de nos Cathécumenes , & nous lui offrîmes le Cneí du carbet nommé Toutappo, Mr. deGranvalno-
en Gutoe'e et a Cayenne. 454 tre Lieutenant de •< oi & les autres principaux Officiers accepterent avec joye les filleuls que nous leur presentâmes. Tout étant ainsi disposé, nous menâmes nos Proselites 3 Cayenne, & nous choisîmes les Fêtes de Noël pour la cérémonie. Ce fut le jour de Saint Etienne ï 71 o , qu'elle se fit. Nous rangeâmes nos gens en cet ordre. Un petit François marchoit devant, portant la Croix accompagné de deux autres.Un de nous marchoit ensuite en surplis, Quatre petits Indiens suivaient deux à deux , les mains jointes ; ensuite les Indiennes dans le même ordre. Les hommes suivoient auffi rangés deux à deux. L'autre Missionnaire en surplis étoit à la queue'. Nous fîmes en cet ordre le tour de U place : toute la colonie étoit accourue, pour voir un spectacle si nouveau. Les petits Indiens chantoient le SanS* Má- ria que nos Congreganistes ont coutume de chantera leurs Processions. Tout le monde étoit charmé d'un certain air de modestie & de componction qui pa- roifïoit fur le visage de nos Cathécu- inenes. Le P. Percheron faisant les onctions curiales à Cayenne nous auen- doit fur la porte de son Eglise. Nous rangeâmes nos Cathpcumenes, les hommes à la droite & les femmes à gauujie"
4 5 ? Voyages Le P. Curé fit la ceiémonie du Baptême qui fut des plus édifiantes. Ensuite on chanta le Te Deum au bruit de l'ar- tillerie de la place. On ne sçauroit assez louer le zele de feu Mr. d'Orvilliers notre Gouverneur & l'empressement qu'il fit paraître en cette occasion. Que ne peut pas un Missionnaire dont le zele est soutenu & secondé des puissances séculières? Nous Ames la prière en Indien soir & matin, tout le tems que nos Indiens demeurèrent à Cayenne. Nos petitslndiens chan- toient par intervalles les Cantiques que nous avions composé en leur langue. L'Eglife étoit toujours pleine. Nos François accouroient en foule pour voir des Sauvages prier Dieu : ils ne pou- voient se rassasier de voir un spectacle si touchant.Cidée désavantageuse qssils avoient conçue des Indiens, se changea en admiration : quelques uns en furent attendris jusqu'aux larmes , comme je l'apris de leur propre bouche. C'étoit là d'heureux commencemens qui flat- toient agréablement notre espérance , & nous promettoient beaucoup pour l'avenir. En ester cet exemple fit fur tout le reste des Indiens du même car- bet toute Timpression que nous avions pû souhaiter. Tous demanáerent le La-,
en Guine'e et a Cayenne. 456 ptême. Mais comme nous aprehendions avec raison que l'acueil favorable qu'on avoir fait aux Neophites, & bien de petits presens que leurs Parrains & Ma. raines leur avoient donné , sseuflent beaucoup de part â la conversion de ceux-là, nous crûmes les devoir encore différer quelques mois que nous employâmes uniquement à les instruire à fond & à purisier de plus eu plus les motifs qui les saisissent agir. iìnsin les ayant disposé le mieux qu'il nous fut possible à la grâce du Baptême , nous songeâmes à les conduire à Cayenne , comme nous avions fait les premiers. Nous les nommâmes donc dansl'Eglise & nous les fîmes renoncer publiquement & à leurs superstitions , & aux autres engagemens illicites qu'iis avoient. Un d eux fut oublié à dessein ; nous voulions l'éprouver. Au sortir de rassemblée il nous joignit , & nous dit d'un air touché : pourquoi donc ne nfavez vous pas nommé ? y a fil en moi quelque chose qui vous déplaise ? exigez- vous encore quelque chose de moi ? n'ai je pas renoncé aux superstitions ? ne fçai-je pas assez bien la Doctrine chrétienne ? Nous lui dîmes que ce n'é- toit que pour le mieux disposer à la jjracc du Baptême, que nous voulions
4?7 Voyages encore le différer de quelques mois, & qu'il ne perdroit rien pour attendre. Mais, nous dit-il je dois faire un voyage dans un mois d'afïez longue haleine, ìi je venois à mourir dans le voyage, me voilà perdu pour jamais , & je ne ■verrai point le T moussi. C'est ainsi que nos Indiens appellent Dieu. II nous dit celad'un air si pénétré, que nous ne doutâmes plus de ee que nous avions à faire. £h bien, lui dîmes-nous, puisque tu faisparoîtretantd'ardeur,nous ne fçaurions te refuser la grâce que tu demandes, diípofe-toi à partir avec les autres : ç'a été dans la fuite un de nos plus fervens chrétiens. Tout étant disposé , nous les conduisîmes à Cayenne. Comme le nombre en étoit plus grand que la première fois ( car il alloit à quarante ) & que les Indiens dejà baptisés, fe joignirent à eux : la Procession eut encore plus d'éclat, Toujours même concours de nos François C'étoit la veille de la Fête Dieu que fe fit la cérémonie. Le lendemain ils affilièrent tous à la Procession tenant une palme à la main. Les petits Indiens chantèrent un cantique en leur langue à un reposoir à Thon- neur du Saint Sacrement , & charmèrent tout le monde. Nos François furent
ÏS>8 Voyages autres parties du monde , & comme la mode & la coutume y ont introduit susage & la necestìté de lç servir des médecins, les mêmes raisons ont introduit chez les Indiens l'usage des Piayes, de maniéré que dès qu'un Indien eff malade, il appelle aussitôt un Piaye. Celui-ci ne manque pas d'y accourir il s'informe moins de la maladie du patient qui se livre entre ses mains avares p^y-s"po'r ^ es ^cultez : il tâche de décou- rueriii-sm". vrir adroitement, s'il a des colliers de lidiei. pierre .verte, des haches, des serpettes, des couteaux, un fusil, des hamacs, de la toile, de seau de vie & autres choses de cette nature, en quoi consistent les richesses des Indiens. Plus il est riche , plus le Piaye trouve la maladie dangereuse , & plus il voit de fureté à bien faire ses affaires. II sexamine en- siiite , lui tâte toutes les parties du corps , les preste , foufle desius & enfin il dresse un petit réduit autour du hamac où le malade est étendu. Ce réduit doit être en triangle isocelle, dont sangle aigu doit être à la tête du malade: on l'appelle Tocaye , il le couvre de feuilles, & il y entre avec tous les instrumens de son metier renfermés dans un sac comme une espece de gib- ciere , Sç une grosse calebasse à la main
en Guine'h et a Cayenne. ; 99 dans laquelle il y a certaines petites graines lèches & dures assez semblables à notre poivre. C'est là le tambour dont il se sert pour appeller le Diable qu'on suppose toujours la cause des maladies, quoiqu'il ait assez d'au- tres affaires , fans s'embarasser de celles des Indiens , mais réimporte, c'est lui, ou ce doit être lui, le Piaye y trouve son compte. 11 remue donc sa calebasse, il fait le plus de bruit qu'il peut, il chante, il appelle lrocan Mapourou , quoiqu'il sache sort bien qu'il ne lui répondra pas,& pendant deux ou trois heures; il sait un tintamare capable d'étourdir & de rendre malade un homme qui ne le seroit pas. A la fin il contrefait fa voix en mettant quelques graines dans fa bouche , ou en parlant dansupe petite calebasse & on entend une voix qui dit que le Diable est extrêmement irrité contre le malade, qu'il veut le faire périr après l'avoir tourmenté longtcms. Les aslì- stans que cet arrêt a épouventé auíîì- bien que le malade , poussent des hur- lemens affreux & conjurent le Piaye d'apaiser le Diable , en dût-il coûter tout le bien de la famille ; il se rend à ces raisons, il conjure le Diable de ss M m iij
Hs" VoTASHS laisser fléchir , lui offrant tout ce qui est dans la case pourvu qu'ií s'apaise, L'affdre se met en termes d'accomo- ment : la voix répond qu'il lui faut telles & telles choses ; le Piaye lts déclaré & aussitôt on les lui passe fous le Tocaye. 11 faut ensuite fçavoir où est le mal &C en quoi il consiste. Nouvelles invocations 5 nouvelles propositions , après bien des lingeries, la voix répond quille ne le dira point qu'on ne lui ait donné telle chose, de forte qu'il dépouillé piece à piece ce malheureux patient de tout cequ'il a, après quoi il (ucce l'en- droit où le malade sent le plus de mal, & mettant dans fa bouche quelque petits os, ou autre semblable bagatelle, il le jette hors du Tocaye , diiant voiij la cause du mal, allumés vite du feu , & qu'on le brûle, de peur qu'il ne rentre & 'oyés (ûr que la cause de la ma- la ie ét mt dehors , le malade fera bientôt fur pied. Cela arrive quelquefois; car louvent il ne faut que guérir l'ima- ginanon , pour guérir le mal. Mais il arrive encore plus souvent que le malade meurt. Cependant le Piaye s'en va chez lui chargé des dépouillés de son patient , après lui avoir laiílé quelques sucs de impies qui font quelquefois un bon
snGcihe'ï et a Cayenne. 40 e effet , selon que le hazard l'ordonne. Le naturel doux des Indiens leur faitsuporter leurs maux avec beaucoup de patience : il est rare qu'ils se plaignent , qu'ils crient : on les nourrit à l'ordinaire, ils boivent quand ils peuvent à oeu près comme s'ils étoient ère santé. Si après tout ce niistere le malade vient à mourir , & qu'on en faste des reproches au Piaye qui l'a traité , il a son excuse toute prête. Vous n'a- vez pas fíit vos presens au Diable de ; bon cœur, ce n'a été qu'â regret ; vous savez mis en colere de nouveau , 3c d'ailleues j'ai connu depuis qu'il y a un Piaye qui est son ennemi mortel 86 qui a sait de plus grands presens que les vôtres au Diable pour le faire mourir ; ce que vous avez à faire pour le présent est de vous conserver Sc de vous rendre sages à ses dépens. Les Indiens aiment beaucoup à voyager , ils se visitent , ils affilient aux danses qu'ils se portent les uns aux autres, ils vont en traite, c'est-à dite, en commerce de marchandises. LaGuianne est si coupée de rivicres *quip"gs & de criques , que la plupart de leurs voyages se font en canot. Ils ne man- va/ígci, quent jamais de porter leurs hamacs ayec eux : c'est la piece la-plus essentielle
Religion ;idiers. z8r Voyages La Religion des Indiens, est un mi- stere qu'il n'eit pas facile de penetrer, fuposé même qu'ils en ayent une , ou plusieurs : ils les tiennent enveloppées dans un secret impénétrable. Ce que quelques Ecrivains nous en ont dit est plutôt fondé fur des soupçons ou fur imaginations particulières, que fur aucune réalité. J'aimerois autant lire un traité des couleurs fait par un aveugle né, que ce qu'ils fe font donné la peine de nous en écrire. Les Missionnaires ne vont qu'à tâtons dans ce la- birinte obscur. M. le Chevalier de Milhau à qui le public est redevable de ce qu'il y a de meilleur dans cette relation & dans la Carte presque Topographique de Cayenne , s'est donné des peines infinies pour en découvrir plus que les autres & il convient qu'il n'a pas été bien loin dans cette découverte. II avoit un Indien nommé Apaottar pour Banaré, c'est-à-dire, pour ami, ou comme on dit chez les Indiens caraïbes des lstes du Vent pour compere. Cet homme avoit de l'efprit, du jugement de *de la raison & de la bonne foi autant qu'on en peut souhaiter dans un Indi#n. II le venoit voir souvent , il recevoit de petits prefensdefon ami, Lc parois-
ín Guine'e et a Cayenne. 583 soit n'avoir rien de caché pour lui. M. de Milhau curieux de fçavoir sa Religion , savoir mis plusieurs fois fur ce chapitre , fans en avoir pu rien tirer. II croyoit qu'il n'ofoit s'ouvrir , parce qu'il n'étoit pas seul , il attendit qu'il le vint voir fans compagnie , cela arriva enfin. Le Banaré vint seul, M. de Milhau le caressa plus que de coutume, le fit boire, lui fit quelques prefens 8c entr'autres une bouteille d'eau de vie. Ce moyen lui parut sûr pour lui delier la langue, & en effet il fut moins resserré qu'à ^ordinaire. Le Chevalier de Milhau après lui avoir parlé de plusieurs choses , lui dit à la fin qu'étant amis depuis si longtems , il s'étonnoit qu'il ne lui avoir pas encore fait con- noître le Dieu qu'il fervoit. Cette question embarassa l'Indien , il fit ce qu'il pût pour l'éluder , mais seau de vie & les prefens delierent enfin fa langue; & comme il avoit souvent entendu parler de Dieu aux Millionnaires & à d'autres Européens qu'il viíìtoit, il lui dit qu'ils avoient tous le même Dieu, que c'étoit un Etre bienfaisant & libéral , qui répandoient fes douces influences fur tous les hommes,que .son excellence étoit inconcevable , qu'il jouissoit de tout le bonheur possible Sc
3 §4 Voyages d'une durée éternelle, qu'il avoittoutes sortes de perfections , qu'il étoit audessusde tout, qu'il ne craignoit rien, que rien ne lui pouvoit nuire , ni lui rien donner. L'idée que vous avez de Dieu est juste , lui répondit le Chevalier, vous devez donc l'aimer tout seul, le íervir , lui demander vos befoinsôc chercher à le connoître plus parfaitement & embrasser la Religion qu'il.a établie dans le monde pour rendre les hommes heureux & les faire partici- pans de la gloire dont il jouit dans le Ciel. Pourquoi donc, dit-on, que vous adorés le Diable qui ne peut vous faire du bien? L'Indien l'interrompit fur cela , en lui disant qu'il étoit vrai que l'Etre suprême étoit le Dispensateur de tous les biens , qu'ils venoient tous de lui , mais qu'il les distribuoità tous les hommes fans distinction de ceux qui l'adoroient , ni de ceux qui ne l'ado- roient pas, parce qu'il nes'embarassoit ni d'eux , ni de leurs services , qu'il n'entroit jamais dans le détail de leurs actions, soit qu'elles fussent bonnes ou mauvaises, parce que cela étoit audef- fous de lui ; qu'il les abandonnoit à eux- mêmes, leur laissoit une liberté entiere de fe pourvoir des choses dont ils a- voient besoin,coínme ilsjugeoient à pro-
en Guine'e et a Cayenne. 385 pos ; qu'il étoit donc inutile de le con- noître plus parfaitement , de le craindre , de l'adorer, de le p ier ; mais qu'il n'en étoit pas de même du Diable, qu'ils nomment en leur langue lrocan ou Ma- pourou , qui étant naturellement méchant, envieux, ennemi des hommes , toûjours parmi eux, cherchant à leur faire du ma!, cherchant à les détruire & à les empêcher de jouir des biens que Dieu leur donnoit, à causer la perte de leurs moissons & les empêcher de réussir à la chasse & à la pêche ; excitant des guerres entr'éux, leur causant des maladies & des mortalité?. ; que c'étoit là les raisons qui les obligeoient de l'a- paiser, de le prier de les laisser en repos, de ne pas les affliger. Vous voyez dit-il au Chevalier, que nous ne pouvons pas faire autrement ; notre conservation nous y engage. II fut facile au Chevalier de détruire ces raifonnemens sauvages & barbares, il ne manqua pas de le faire & réduisit bien tôt son Banaré à n'avoir plus de reponse à lui faire. II se tut en effet , & soit qssil fut au bout de sa théologie, ou qu'il s'aperçut qu'il s'étoit trop ouvert , soit que la honte de fe voir convaincu, fans pouvoir répliquer,& que les superstitions dans lesquelles il avoir
; 86 Voyages cté élevé , rempêchaílent de faire l'u- sage qu'il devoir de sa raison , & de fe rendre , il rompit la conversation & se retira , sans que depuis ce moment le Chevalier Tait pu obliger de la renouer. Les Negres qui font Idolâtres, tiennent à-peu-près le même langage : ils conviennent des mêmes principes , & tirent les mêmes conséquences absurdes & déraisonnables, & quand on les poulie à bout, & qu'on les met hors d'état de répondre, ils disent pour conclusion : Vous êtes heureux,vous autres Blancs , vous connoiíîez Dieu & vous le servez, & nous autres nous craignons le Diable, & nous l'adorons par force. L'état déplorable où son réduits ces pauvres gens, doit exciter encore plus qu'il ne fait, le zélé des Missionnaires d'aller semer le grain de la parole de Dieu dans ces vastes pays. Le iondn'est pas mauvais, il faut en aller arracher les épines qui le couvrent, & efperertout de la miséricorde de Dieu , qui veut que tous les hommes arrivent à lacon- noissance de la vérité , & qu'ils soient sauvés. Les differentes Religions des Negres, ou plutôt leurs superstitions font plus marquées. Nous l'avons fait voir au commencement
en Guinë'e et a Cayenne. ; 8/ commencement de cette relation , au Heu qu on ne voit & qu'on ne connoît rien de celles des Indiens. Tout se sait par coutume chez ces peuples ignorans & indolens. On n'a point de Religion établie à détruire. II ne s'agit que de leur ôter la peur qu'ils ont d u Diable, & de détruire quelques mauvaises coutumes qui leur tiennent lieu de Loix. Les Européens qui trafiquent ordinairement avec eux, ceux même que J'amour du gain, ou le libertinage a engagé de demeurer quelques années avec ces peuples ,de vivre comme eux , & d'imiter leurs coutumes, conviennent qu'ils n'ont ni Sacrifices, ni Temples, ni Ministères. Le culte qu'ils rendent au Diable est arbitraire , il n'est point réglé ; rien n'est plus libre 6c moins chargé de cérémonies. On se tromperoit, si on s'imaginoit que leurs Piayes font les Ministres de leur Religion. Ce font des Médecins, ou plûtót des Charlatans fourbes & in- tereílés qui se donnent pour des gens habiles dans la cure des maladies , & qui pour se faire valoir davantage mêlent dans Tapplication de leurs rein edes quelques invocations du Diable , qui étant regardé comme l'enne- mi irréconciliable des hommes, est tost- Tome UL L 1 Ce que c'est que lee íit- yeí.
;83 Voyages jours considéré comme la premiers cause de leurs maladies. On ne peut pas nier qu'iís n'ayent quelque con- noifl'ance des simples qui ont en ce païs de très- grandes vertus. S'ils en demeu- roient à Inapplication de ces remedes , & qu'lls connussent assez la nature des maux& les proprietez des herbes, des écorces , des graines, des feuilles, des racines, des gommes & des refînes qu'on peut employer pour la cure desmaux r & qu'ils en fissent une application juste & raisonnée , il n'y auroit rien que de tolerable dans leur maniéré de traiter ; mais ce font des ignorans & des pillards qui n'ont en vûe que leurs intérêts sordide, & qui ne manquent jamais de mauvaises raisons, d'excufes , pour pallier les fautes qu'ils ont faites. Tous les Indiens ne font pas Piayes, comme tous les Blancs ne font pas Médecins. II faut bien des cérémonies pour parvenir à ce degré de distinction. S'il n'en coute pas tant d'argent que dans nos Facultés de Medecine , pour arriver à la robe & au bonnet de Docteur, il en coute bien plus de douleur & de souffrance. Le tems de fépreuve estau moins de quatre ans. Ils les comptent par le retour de l'étoille appelle la pouf- íìniere-- car leurs années ïi'ont.ni mois
en Guine'e et a Cayenne. 389 ni semaines,leur science ne vapasjuf- ques-là. Celui qui veut se faire Piaye, se présenté au Doyen ou Chef de ces Charlatans. Celui-ci ayant assemblé ses confrères , examine le postulant , s'il est fils de Piaye , il est reçu fans frais Sc fans difficulté au nombre des Candidats. Quand il n'a pas cet avantage , il faut composer avec les Anciens , on ne fait rien pour rien. Ils ont payé des droits , il faut qu'on leur en paye fans cela on a pas les qualités requises. Les choses étant accommodées , on commence à faire observer au Candidat un jeune austere pendant quatre révolutions entieres de la pouffiniere , c'est à-dire pendant les quatre années que doivent durer les études & fa licence. Rien ne l'en peut dispenser , la moindre infraction gâte tout , il saut recommencer sans miséricorde , quand même on íeroit arrivé presqu'à la fin de la quatrième année. Ce jeune consiste à ne manger d'atì- tune bête à poil, ni aucun poisson qui ayent des dents ; tous ces poissons & toutes les bêtes à poil ont trop de substance & sont trop nourissans ; ils em- pêcheroient les opérations intellectuelles qui font nécessaires pour apprendre Manier; ds fair^unPiage Médecin ou Ghari"tau"
Z9<s Voyages la piaylerie ou jongleriecomme on dit en Canada, ou la forfanterie qui est des trois parties de la Medecine, la feule qui leur est nécessaire. Ils ne vivent pendant ce tems-là que de certains petits oiseaux délicats & de peu de substance, que l'on tue avec les fléchés ordinaires , mais plus communément avec le Tapiré, c'est ainsi qu'on appelle une flèche, qui au lieu de pointe, rfa qu'un bouton comme un fleuret, qui écrase l'estomacde ces petites créatures , fans les percer ; encore le nombre de ces petits oiseaux est il réglé & n'est pas grand ; il suffit qu'il mangent pour vivre, & ils ne doivent pas vivre pour manger. On nomme ces oiseaux Tonoriniìjji , non bien grand , pour signifier une chose bien petite. Les poissons dont ils peuvent user, ne sont pas plus grands ni plus substantiels. On les appelle Aarconssari : ils font tant soit peu plus longs que leur nom : ce font des poissons d'eau douce difficile à prendre à cause de leur peu de volume. On leur a donné , & je n'en sçai pas la raison, le nom d'une gomme ou d'un arbre qui porte la même dénomination.Cette gomme sort de l'é- corce de l'arbre à peu près comme l'en- cens , elle est gluante avant d'être fe-
en Guine'e et a Cayenne. $ 9 1 che , peut-être que ces petits oiseaux s'y prennent comme à de la glu. Quoi- qu'il en soit cette nouriture legere & prise avec tant de médiocrité rend les Candidats si soibles, si extennués, si décharnés & si maigres au bout de leurs quatre pouffinieres qu'ilsparoiffentdes fqueletes animés plutôt que des hommes. Ce n'est pas tout, les Candidats font obligés de faire un vin à chaque Lune, c'est à-dire une boisson , disons mieux, une medecine qui les purge haut & bas d'une maniéré très-rude. II est vrai que les anciens en prennent comme les aípi- rans, mais comme ils sont mieux nou- ris , ils supposent plus aisément l'ope- ration & la violence du remede. 11s se fervent pour fa composition de feuilles vertes de tabac. Us en pillent une certaine quantité dont ils expriment le soc qu'iís mettent dans de seau quhls laissent fermenter pendant deux ou trois jours. Le meilleur vin d'Eu- rope ne boul & ne fermente pas comme cette liqueur. Les Piayles anciens óc leurs afpirans s'aslèmblent , quand elle est en état dêtre bué & la boivent à pleins cotiis, dont les plus petits tiennent au moins une bonne pinte. Ils n'en faut pas beaucoup pour les ennyvrer
Í9* V O Y A C, E S à pour !a faire rejetterils recommencent des qu'ils ont rendu ce qu'ils on r pris de trop avec des soulemens d'esto- mac bien plus insuportables aux aspi- rans qu'aux anciens. Le nombre des canaris, de liqueur.qu'il faut boire, est fixé par Lancier". II faut les boire , les Candidats dussent-ils rester fur la place. Cette liqueur est très-amere , & il faut la boire tout de fuite & fans manger. On conviendra que douze pareilles médecines par an , valent bien douze thefes des plus épineuses & douze exa^ mens que bon puisie subir même chez "os Apoticaires. Pendant les trois premieres années , ils suivent leur Professeur de Botanique & ils apprenent à connoître les plantes & les autres simples. Ils leur enseigne aussi la maniéré de s'en servir; mais c'est pendant la quatrième que les anciens ayant examiné le Candidat & Payant trouvé bien instruit dans ces premiers élemens : on employé dis-je la quatrième année à lui montrer le sin du métier, je veux dire la charlatanterie, la forfanterie & la fourberie qui est î'ame de bart .* c'est dans ces leçons qu'il doit redoubler son attention : car co qu'il a appris auparavant , n'est rien
en Guine'e et a Cayenne. 393 ou très-peu de chose en comparaison t des secrets qu'on lui développé , qui doivent le rendre recommandable, l'en- richir & le faire rechercher, ; Quelque tems avant la révolution de la derniere pouffiniere, les anciens s'aíTem- ! blent, le Candidat se présenté tout nud & sans être rocoué & celui qui fa soli struit , ou un des plus anciens lui fre- langue tout le corps, depuis le coljuf- qu'aux pieds avec une pointe de rasoir : ou un autre fer aigu & tranchant. Cette opération douleureuse & cruelle Rappelle Epená dans la langue. Le nom de ; frelanguer est en usage chez les Européens qui demeurent dans l'Amerique , ils ont inventé pour signifier scarifier le- 1. gerement la peau. On fait ces scarisi- î cations de maniéré qu'eiles coupent toute l'épiderme en maniéré de lozan- ; ges qui lui tirent une bonne partie du t reste de son sang. Cela est dans sordre it quoique renversé de notre medecine, :s qui commence par la soignée & qui fi- 1 rit par la medecine: au lieu que celle 1 f de la Guianne commence par de fortes , purgations & souvent réitérées , & se- } termine par une saignée des plus co- s pieuses. , II faut que le Candidat se soit bien 1 Jauni de patience. Tout servit perdu?
z 94 Voyages s'il faisoit paroître la moindre sensibilité, s'il remuoit tant soit peu , s'illaìs- soit échaperle moindre soupir pendarft: le long espece de tems qu'il est entre les mains de ce maître d'échiqueteur. Lorsque soperation est finie , & qu'il est tout couvert de sang & de plaies , on le conduit au bord d'une rivière pour le laver. L'un d'eux lui répand de seau fur la tête avec un cotai pendant qu'un autre le frote vivement avec une poignée de feuilles appelléesc halombo. Cette frixion violente r'ouvre de nouveau toutes les plaies & en fait sortir le sang en abondance , après quoi on l'oint d'huile de taras at, pour empêcher les scarifications de dégénérer en ulcérés, on le rocoue & tous les Piayesquiont assisté à ses examens & à son instruction lui donnent chacun soixante coups de fouet de toutes leurs forces. C'est comme on volt un restaurant. 11s se fervent pour cela d'un fouet composé de cœurs de palmier tressés sun dans sautre , qui sont très- souples 8C très forts. Après cette exécution , on laisse le Candidat en repos pendant quelques jours , afin de donner à fes plaies le tems de fe refermer & de fe guérir. II ne lui en reste que les cicatrices qui le font paroistre comme vêtu d'un ha-
en Guine'e et a Catenne. z§ 5 bit de satin découpé en lozanges. Dès que la derniere des quatre pouí- sinieres se fait voir, on le conduit dans le bois, on cherche un nid de certaines grosses mouches assez approchantes de nos guespes,mais plus grosses, plus venimeuses Sc si méchantes, que les François leur ont donné le nom de mouches fans raison , parce qu'elles font, fans contredit, les plus mauvaises du pays. On lui couvre les yeux avec son camisa pour lui conserver la vûë qu'il per- droit infailliblement si quelqu'une de ces mouches lui piquoit les yeux .• otj l'exhorte à demeurer ferme & à souffrir cette derniere épreuve qui va mettre le sceau à son bonheur, Sc on jette un bâton íur le nid. Les mouches irritées en sortent aussitôt & trouvent cc malheureux à leur portée, elles se jettent fur lui avec fureur , le piquent de tous cotez & lui laissent l'aiguillon plein de venin qu'elles ont à la partie postérieure de leur corps, qui dans un moment lui fait enfler toute la chair de plus dc deux pouces avec des douleurs qu'tl est plus aisé de s'imaginer que d J é- crire. Voilà ses provisions , fa robe , son bonnet. Les anciens Piayes lui donnent alors la main dissociation , le re- connoissant Piaye, le félicitent, Jc coulis;". 111 Mru
j 9 6 V o y a " s s plimentant & le conduisant au festin qu'il leur a préparé pour les remercier de riionneur qu'ils lui ont fait dc le recevoir & de l'agreger dans Jeur corps. Si nos Candidats en médecine étoient obligés de passer par de semblables é- preuves , il y a longtems que la race des nudtcins firoit finie ; en serions- nous plus à plaindre?Mourroit il plus de monde ? íeroit on plus exposé aux maladies? Je ne veux rien décider là dessus, p ;rce que je u aime pas à faire de la peine à personne. C'est apiès cela au nouveau Piaye à chercher de la pratique pour regagner ce qu'il adepensé pendant ses etudes SC fi licence car comme j'ai remarqué ci- devant, on ne le purge, on ne le fouette, on ne le scarifie pas pour rien.On lui fait payer même les piqueures des mouches auífi cherement qu'un Apotjcaire fait payer ses drogues. Ce qu'il y a de commode chez ces gens , c'tst que p'ayant pas l'ufàgede l'écriture, ils np prel'entent point de parties ennuieuses. Les Piayes anciens jeglent leurs hono raires selon les facul és du Candidat , ruais toujours d'une maniéré que quelque bien accommodé qu'il ait pu être, <à peine lui relie-il un caroila, quand il
ÏN GursJE'í ET A CAYENNE. f 2 f Tort de leurs mains.Mais ne il lui laut que des malades pour se remplumer bien yîre : car de toutes les leçons qu'on lui a donné, c'est celle qu'il a le mieux retenue. Les Indiens vivroient longtems & iÌR joui roi en t d'une santé parfaite, iì leurs débauchés outrées ne l'aíFoibsflbient pis là dessus ils ne sont point du tout raisonnables , & quoiqu'une expérience journalière leur apprenne que ce íbnt leurs excès de boire qui les tuent & qui leur causent la plupart des maladies, donc ils font attaqués,on ne voit point qu'ils se corrigent. Je ne prétend pas dire qu'ils ne fe- roient pas sujets aux maux & à la mort" s'ils étoient tout à fait sobres ; ils onç contracté , comme touslts autres hommes le péché originel & les fuites funestes qui font entr'autres la mort & les maladies ; mais il est certain que leur temperamment est très bon & que leur vie ordinaire simple & frugale le* délivre de quantité de maux que l'iu- temperance attire aux aunes nations. Ils ont tous des connoilsances astex étendues des simples, & ceux qui font raisonnables Ion t leurs propres médecins ; mais le nombre de ces gens raisonnables est aussi petit que dans les
I Voyages de leur équipage : ils n'oublient pas auffi leurs arcs 8c leurs flèches de guerre , de chasse & de pêche car ils s'eiï remettent à la Providence pour leurs vivres. Quand ils ont des fulils, ils les portent avec eux, ils s'en servent avec beaucoup d'adresse. On ne sçauroit croire combien un fusil les fait respecter chez les nations qui n'en connoif- fent pas l'ufage & qui les voyent tuer des animaux dans une distance où les fl ches ne peuvent approcher, & percer des boucliers impénétrables à toutes les armes du pays. Selon les endroits où ils se trouvent & les besoins qu'ils ont, ils s'arrêtent pour chasser ou pour pêcher. S'ils portent avec eux des provisions de viande ou de poisson , ils le font boucanner auparavant de s'embarquer & les mangent avec une pimentade , c'est-à-dire , une sauce composée d'eau & de piment écrasé. Qnant à leur pain , ce n'est jamais que de la cassanne ils portent encore avec eux du ouicou dans un panier ap- pellé courcoucou : ce font là toutes leurs provisions. Dès que le Soleil se couche, ils mettent pied à terre & font des carbets legers qu'il appellent Aioufis dans les-
en Goine'e et a Cayenne. 405 í quels ils tendent leurs hamacs & se reposent jusqu'au lendemain au lever du f Soleil , qu'ils poursuivent leur route. \ Lorfqu'ils voyagent par terre , le Chef ou le Capitaine de la troupe mar- . che à la. tête, & fait avec son couteau de petites entailles fur les arbres & fur les plantes auprès defquelles il passe, toute fa troupe le fuit à la file. Ces marques dont peu d'atitres gens qu'eux peuvent s'appercevoir , leur fervent à revenir par le même chemin & les empêchent de s'en écarter & de s'égarer. Ils marchent fort vîte quand ils font chargés. S'ils jugent à propos de chasser, la troupe s'arrêteen attendant le; chasseurs. S'ils trouvent une riviere ou un étang qui ne soit pas gueable, ils coupent des bois mois & legers & font un radeau qu'ils appellent Tapa , qui souvent ne porte que deux ou trois personnes : le plus adroit est le pilote , & passe à plusieurs reprises toute la troupe, aprés quoi ils tirent le Tapa à terre , le cachent dans des broussailles pour s'en servir au retour. II n'y a point de gens au monde plus habiles qu'eux . pour suivre les traces des gens qui ont passé dans des lieux, où d'autres qu'eux ne remarqueroient aucune impression. Tous les Indiens
404 V O Y AGE S ont la même làgacité on dit même qu'eile est ti grande, qu'ils distinguent les traces d'un Blanc de celle d'un Noir d'avec celles d'un Indien. II est vrai qu'ayant l'odorat extrêmement délicat" il leur est ficile de distinguer l'odeur du rocou dont Us Indiens font peints, d'avec celle qui fort du corps des Nègres. J'ai appris des Negres, éiant aux ìfles à découvrir les viperes pour l'odorat , il ne faut qu'un peu d'atten- tion & de pratique. Leurs femmes & leurs en fins les accompagnent toujours dans furs voyages, à moins qu'ils n'ayent d'autres ménagés dans les lieux où ils vont. ou fur leur route , comme cela arrive aster souvent. Maniéré de . Comme ils n'ont pas l'ufage de la- tompcer. rithmetique, les doigts de, leurs main" & de leurs pieds font tous leurs comptes. Qn,and ils font au bout de ces vingt membres & qu'ils veulent exprimer un grand nombre , ils prennent une poignée de leurs cheveux & la montrent, en disant comme le médecin de Cirano autant. Ces fortes de quantités qu'ils ne peuvent exprimer, s'appellent en leur langue Tapoiné , il ne saur pas leur en demander davantage. t
en Guine'é êt a Cayenne. 40 5 Ils ont pourtant quelque chose de plus précis , quand ils se donnent de" rerdt 2 vous, ils expriment le nombre des jours par des nœuds qu'ils font fur une petite cordelette, & tous les jours ils en dé orttun, Sc quand ils font au dernier , ils voyent que le terme de leur promesse est arrive : on rappelle garotta. Ces peuples tous sauvages qu'ils pa- te £ f '"£ rí f J roisstnt ne laissent pas de recevoir avec frange"* poli't-sse ceux qui les viennent voir de quel:]ue couleur qu'ils soient. 11 semble tnême qu'i.s (cachent ce qu'ils doivent aux Europe ns plus qu'aux autres. Q^and ils ne les connoilïent pas paístiument, & qu'on n'a pas avec (bi un interprète , tls ont un moyen sûr de di cerner leurs amis d'avec ceux qui ne le sont pas. Dès que l'étranger est entré dans le caibet , on lui présenté un hamac, ou un de ces petits escabeaux appelle j"ox- let,8c aussitôt le Chtf ouïe plus apparent du carbet lui apporte de la bois. so-n dans un coui qui tient deux bonnes pintes. II boit le premier & puis il présenté le coui. Si 1 étranger prend le coui & boit, il est ami : on le regarde comme tel ; mais s'il ne veut pas boire , on le regarde de mauvais œil. Cela n'arri-
4 06 Voyages pas, les Européens font trop sages & trop polis : ils boivent ce qu'ils jugent à propos & font assurés d'être traités en amis. On prépare cfependant le grand car- bet appellé Taponioru , on y conduit l'é- tranger ou les étrangers on leur présenté des hamacs & des moulets , & quand ils sont aflìs , le Chef des Indiens ear- bette avec eux. Carbet signifie une maison , & carbet - ter signifie faire une conversation. C'est le Chef Indien qui la commence. 11 vousdebite d'abord avec une éloquence naturelle & très prolixe toutes ses belles qualités, ses actions guerrières & celles de ses ancêtres , pourvu qu'on soit bien pourvu de patience , il est facile de faire un histoire bien ample & bien complété de toute une famillt.il passe tout de fuite aux obligations qu'il vous a,ou aux autres François Lc les relevé dans les termes les plus magnifiques. II n'oublie pas aussi ce que lui ou fa famille ont reçu de mal & avec une sincérité & une naïveté qui ne plaît pas toûjours aux écoutans, il vous dit tout ce qu'il a fur le cœur, il n'épargne personne. C'est aprés cela à l'étranger à répondre , il le peut faire en toute liberté fans craindre d'être interrompu ;
enGuine'e et a Cayenne. 407 î ils écoutent attentivement tout ce qu'on veut leur dire, fans répondre autrement f que par Tere qui signifie oui dans leur s langue , ou par oua qui veut dire non. Rien n'est plus plaisant que les histoi- > res qu'il racontent , il faut y être fait pour ne pas éclater dç rire , pendant qu'ils vous debitent les choses les plus absurdes avec un flegme qui n'est propre qu'aux Indiens, Pendant la conversation toutes les femmes font en mouvement pour préparer le repas : elles s'empressent à vous faire bonne chere. Comme on supose que des voyageurs ne manquent pas d'appetit , elles apportent au plus vice ce qu'elles ont préparé, viande, poisson, cassave, fruit, boissons, rien n'est épargné. Elles vous fervent avec une attention & une modestie qu'on ne sçau- roit assez louer. Si l'étranger veut faire quelque séjour chez eux, elles ont un foin de lui tendre un hamac dans le carbet & d'y faire du feu ; mais c'est une calomnie des plus noires, ce que quelques voyageurs ont rapporté, qu'aprés que î'é- traUger est déshabillé & couché, elles fe glissent dans son hamac. Quoique les filles sont entierement maîtresses d'el- îes-mêmes, & qu'ellcs u'ayent point de J
40S V O Y A G H S Religion qui les gêne fur cela: elles on* naturellement de la pudeur, & si quelques unes fe font oubliées jusques-là , ce n'a jamais été elles qui ont fait les premieres avances. Les Européens en ont pû feduire, on ne le peut pas nier; mais il est jinoui que les Indiennes les ayent recherché les premie es. On demeure chez eux tant qu'on veut : l'hofpitahté est une loi inviolable chez ces peuples, & quand on leur fait quelques prefens en le retirant, on peut être assuré qu'il fera gravé fur les tables de leur mémoire avec des caractères ineffaçables. DVerfití Les langues des Indiens font auíïi dif- sUngtiej. ferentes que leurs nations. Souvent des peuples qui font assez voisins ne s entendent pas. Ce íeroit une incommodité prodigieuse pour eux mêmes 8c pour les étrangers , s'il n'y avoit pas deux ou trois langues que l'on peut appeller generales , qu'ils entendent presque tous , ou du moins tous les chefs. Lapremiere est celle des Galitiu Elle est en usage depuis Cayenne juíqu'à rOrenoque. La seconde est celle des Ouayes : on la parle & on l'entend depuis Cayenne jufqu'a Ouyapok & par de-là jufqu'è Maiakarf. 4
sn Gutne'e et a Cayenne. 405 La troisième est celle ctts on la parle dans toute la riviere des Amazones. Les Missionnaires Portugais la sça- vem Le obligent tous les Indiens de leurs dtstrics de ,a parler. C'eíl une commodité pour eux & pour leurs peuples ; autrement ils lérenent obligés a'employer toute leur vie à apprendre les largues des différons peuples qu'ils doivent instruire. Les Indiens, quoique d'un naturel doux & paisible , ne 1 aillent pas de le souvenir des injures qu'ils ont reçu 8c des torts qu'on leur a fait. Ils sont vifs fur 1 article de la vengance & la poussent jusques où elle peut aller & par de-là. Ils se souviennent d'une vieille injure , s'ils íè trouvent en état de se venger , ils courent aux armes. Les Gouverneurs François les empêchent , autant qu'ils peuvent d'avoir des démêlés avec les nations qui nous lent amies , & il est rare qu'ils osent contrevenir aux ordres qu'on leur donne là dessus ; maison les laisse en pleine liberté d'attaquer celles qui nous sont indifférentes,de les battre, ou de se faire battre. La politique veut qu'on leur permette de s'affoi- bhr eux-mêmes, astn qu'ils nous don- fient moins d'oeabrage & qu'iis soient
r -f 410 Voyages moins en état de nous nuire. Lors donc que le Chef d'une nation croît avoir de justes motifs de faire ê , la guerre à une autre nation , il aflem- Hóieiìs. ble tous les Capitaines de ía nation,n leur fait un grand festin qu'ils appellent un vin , & quand la boisson a bien monté à la tête de toute l'assemblée, il leur déclaré les sujets de plainte qu'il a contre la nation qu'il a dessein détraquer ; lui & tous les conviés fe barbouillent le corps de rocou & de genipa qui les noircit , ils fe parent de plumes rouges de Flamans,dont ils fe font des couronnes & des ceintures, & dans cet équipage guerrier , ils fe rendent au Taponiou , où ils font l'un après l'autre leurs dances de guerre. C'est-là qu'ils chantent la gloire de leurs ancêtres & la leur, qu'ils vantent leurs belles actions, qu'ils exagèrent les torts que leurs ennemis leur ont fait, & qu'ils s'excitent à la vengance. Les étrangers qui fe trouvent à ces spectacles fans les avoir connu auparavant, y font aisément trompés,on les prend pour des braves du premier ordre, ilss'ima- ginent que la valeur leur est naturelle, qu'ils courent à la gloire à pas de géant, que la conservation de leur vie est ce qui les embarasse le moins : mais suspendes
EN GuINe'e ET A CAYENNE. 41 T pendes votre jugement , suives - les & Vous verres ce qu'ils font. Le jour marqué arrive, ils font plus timides que des lapins, ils ne marchent que la nuit , à peine osent jls respirer de crainte d'être découverts. Si par un cas imprévu ils rencontrent leurs ennemis , c'est à qui s'enfuira le premier & le plus vîte : le champ de bataille reste toûjours vuide. On n'a jamais connu en ce pays de*bataille rangée, jamais de duel, de combat singulier; toute la bravoure consiste dans les surprises. Quand donc il arrive que fans avoir été découverts , ils se trouvent près d'un carbet de leurs ennemis, ils i'environ- nent bravement fans bruit & sont plu" voir fur le* toit qui n'est composé que de cannes feehes, une grêle de stêches au bout desquelles il y a un gros peloton allumé. Dans un instant le feu prend à cette couverture combustible, & contraint ceux qui font dans le carbet d'en sortir avec précipitation fans armes & fans defíènfes pour ne pas être brûlés. Hos braves aflaillans les reçoivent à coup de boutou ou^de couteau, ils lient ceux qui font moins de reíìstence , ils tuent tout le reste fans distinction. Ils ne donnoient quartier à personne ivant que les Européens fustent établis Mim Iii" N a
4i ï Voyages dans le pays ils font moins cruels à preíent, ils leur vendent les prisonniers qu'ils font, qui ne font pour l'ordinai- re que des femmes & des en fan s &des vieillards. Mais ils ont conservé leur ancienne coutume, qui est de boucanner & de devorer comme des bêtes féroces les corps morts de leurs ennemis. Cela se fait fur le lieu, s'ils ne craignent pas d'être surpris par le reste de la nation ennemie car fur le moindre soupçon qu'ils en ont, ils délogent au plus vite & plus chargés de la gloire d'une si* belle expédition , que du butin que le feú a tout consommé , ils reviennent triomphans chez eux , & voilà l'expe- dition finie. Si la perte que les ennemis ont fait en cette furprile , n'est pas bien considérable, ils s'aíítmblent à leur tour & tâchent de leur rendre la pareille; mais s'ils ont tant perdu de monde , qu'ils ne fe trouvent pas en état de fe venger, ceux qui restent, envoyent quelqu'uns de leurs vieillards, qui font toujours les principaux d'entr'eux, qui viennent faire des propositions de paix. Oh les écoute favorablement , & rancune tenante, comme en Normandie, on consent à une paix qui doit durer , selon la coutume du pays, jusqu'à ce qu'oo.
EnGuine'e et a Cayenne. 415 fe trouve en état de la rompre. On indique une assemblée, ou un vin qui en doit être le sceau. Les Sauvages du Canada, de la Floride & de toute l'Amerique septen- trionalle , sont bien d'autres gens que ceux de laGuiaune. Leurs villages font environnés de bonnes palisiades : on n'en approche pas impunément, avant même qu'ils eussent l'ufage des armes à feu que les Européens ont eu Fin discrétion de leur fournir , ils fçavoient fort bien se deffendre dans leurs enceintes , quand on les y attaquoit. Quoi- qu'f s ne négligeassent pas les surprises' ils aboient chercher leurs ennemis, & les atraquoient à front découvert ; les relations de ces pays font pleines de leurs belles actions, & nos François Canadiens ont donné des marques infinies de la bravoure qui semble être naturelle dans ce pays-là. 11 seroit à souhaiter qu'il en vint un bon nombre Rétablir dans la Guianne. Ils font entre- prenans, grands coureurs de bois , ils auroient bientôt découvert tout le païs, ils le parcouroient , y établiroient le commerce & auroient bientôt renco- gné les Portugais & les Hollandois dans les bornes dont notre trop grande facilité leur a permis de sortir. M m ij
414 V o y A G E s J'ai deja remarqué que les Indiens n'on r pas l'usage des caractères de l'a- rithmetique ; ils n'ont pas aussi ceux de récriture,de forte que l'on chercheroit en vain chez eux des loix écrites , des ordonnances , des annales. En échange ils ont la me moire excellente, c'est un répertoire fìdelle où ils trouvent toutes les coutumes de leurs ancêtres , ce qui s'est passé parmi eux dans les tems les plus reculés, les évenemens des guerres qu'ils ont eu entr'eux & avec les Européens. Un homme qui fçauroit bien une des trois langues generales r dont j'ai parlé ci-devant,& qui auroit le secret de les faire jager & la patience de les entendre , fcroit une histoire suivie de tout ce qui s'est passé parmi ces peuples depuis bien des siécles : il se- roit assuré de trouver jusqu'aux moindres circonstances , ils n'y varient jamais , les plus petites minuties ne leur échapent pas. Ils n'avoient autrefois aucrfne portion de terre en propre, toutétoitcommun. Depuis que les François se sont- établis dans la terre ferme, & qu'il s ont été obligé de leur ceder les terres où ils avoient accoutumés de faire leurs aba" ris , ils ont jugé à propos de prendre "omme eux des concessions du Gou-!
in Guine'e et a Cayenne. 415 Verneur de Cayenne & du Commissaire ordonnateur, cela les met à couvert des entreprises que les François pour- roient faire fur leurs terres. En effet personne n'ofe y toucher que de leur plein gré ; mais comme ils tfaiment pas trop notre voisinage , le moyen sûr 8c honnête de les faire reculer, est de Rapprocher d'eux & de s'établir fur les limites de leurs concessions. Ils fe retirent plus loin, & fans querelle ni procès ils cedent le terrain donton juge à propos d'avoir besoin. Leur naturel doux & les avantages qu'ils tirent du commerce qu'ils ont avec nous, les portent à vivre en bon- , ne intelligence avec nous " & les Officiers du Roi ont un très grand foin qu'ils ne soient point vexés par les traiteurs qui vont chez eux , ni par leurs voisins & par leurs esclaves. On leur rend justice dès qu'ils la demandent, & on l'exerce auffi fur eux, quand ils tombent dans des fautes considérables. 11 y a quelques années qu'un Indien ayant tué un François , on le fit pendre fans que cela causât aucune émotion parmi eux. Peut-être qu'à force de nous fréquenter , ils changeront leurs mœurs % se poliront & deviendront plus laborieux. Ce feroit un avantage pour eux & pour nous.
41 é> V O Y A G t S On a soin d'entretenir une paix prò- fonde entre ceux qui sont nos alliés , quand il survient quelque différend en- tr'eux, on commence (sabord par leur interdire les voyes de fait & ensuite on les accommode , obligeant ceux qui ont tort de faire une satisfaction raisonnable aux offensés. On confirme raccommodement par quelques bouteilles d'eau de vie qu'on leur fait boire , & on les renvoyé contens. Ils méprisent les richesses, mais ils ne font pas insensibles aux honneurs. Le titre de Chef ou de Capitaine les contente autant qu'un bâton de Maréchal satisfait un Officier Général qui a rendu de grands services à l'Etat. On a intenté depuis quelques années une maniéré de contenter leur ambition , qui fans être d'une grande dépense au Roi, leur donne un relief auquel ils sont très-sensibies : c'est de leur donner de ces longues caunes comme en portent les Coureurs avec une poignée d'argent fur laquelle son* les armes de France. Les Chefs ou Capitaines qui fe voyent décorés de cette marque de distinction^ s'estiment infiniment honorés , les autres Indiens les respectent , & comme c'est un titre d'alliance qu'ils ont avec nous fie de la protection qu on leur ac
417 Voyages enfilées & faire un collier dont les hommes & les femmes se parent le col : le crapaut leur tombe sur la poitrine. Ces pierres font specifiques pour guérir l'épilepsie ou le mal caduc , ou du moins pour en ôter & suspendre tous les accidens tout autant de tems qu'on les porte fur foi & qu'elles touchent la peau. On a en Europe tant de preuves incontestables de cette vérité, qu'il íe- roit inutile de nfarrêter à la prouver. II y a à Paris des personnes de distinction que ce mal afïligeoit au point de ne pouvoir paroître , qui n'en ont pas reçu la moindre incommodité depuis qu'ils portent une de ces pierres fur leur poitrine. Quand on ne peut pas en avoir une entiere , il suffit d'en avoir un petit éclat enchâssé dans une bague de maniéré que la pierre touche k peau. D'autres se sont faire une incision au gros du bras, Lc font mettre l'éclat entre la peau Sc sépiderme. : on y fait un point pour l'empêcher de tomber & on est sûr de ne le pas perdre & de lui voir produire le même effet. Je ne fçai si cette pierre ne foulage- Toit pas les personnes qui ont des vapeurs. J'ai des raisons pour le croire ; mais elles ne me paroissent pas assez convainquantes pour en afiurer le public.
EN GeiNE ? E ET A CaTENNE. 41S Ce seroit une expérience digne de inattention de Messieurs de TA cademie des Sciences.On peut s'en raporter à la décision qu'ils en donneront. U ne autre propriété de la même pierre , & qui n'est point équivoque , mais autant sûre qu'auctine chose puisse hêtre , c'eít de guérir la rétention d'uri- ne , ou du moins d'en surprendre les cruels efforts autant de tems q u'on la porte fur les reins & qu'elle touche la peau. Un des premiers qui en a fait l'ex- perience , c'est le Sieur Moreau chirurgien major de Cayenne. 11 souffroit •depuis bien des années des douleurs qui le reduifoit íouvent à l'extremité. II a volt employé inutilement tous les remèdes que la Medecine donne en semblables occasions ; c'étoit toûjours à recommencer ; il y auroit enfin succombé fi une personne ne lui avoit enfin conseillé d'attacher une de ces pierres à nud fur ces reims. U le fit & depuis plusieurs années qu'il la porte , fans employer d'autre retnede, ni aucun rc- gime particulier de vivre , il n'a pas senti la moindre attaque de cernai. Ces pierres font d'un verd fort pâle, elles font très-dures & affez peíentes pour leur volume. Leur dureté & le peu d'industrie des Ind iens me perfua- Tm. m. Pan■ Ji, O o
4'I'9 V o T A G E J dent qu'ils leur donnent les formes qu'elles ont ici, qu'ils les percent quand le limon est encore tout tendre & que l'air ne l'a pas encore durci. Les Indiens en font un grand cas.Un collier d'onzeou treize pierres, est parmi eux le prix d'un esclave. Elles fe- roient plus communes qu'elles ne font fans la mauvaise coutume qu'ils on c de les enterrer avec les corps de ceux qui les ont porté. On en trouveroit beaucoup, si on fouilloit les sépultures., mais outre que ce feroit un sacrilège qui les porteroit .peut-être à de grandesex- tremitez. II pourroi; peut-être arriver que ces pierres auroient perdu leur vertu en sejournánt en terre avec la cor. ruption des cadavres. Les Portugais qui font maîtres de la rivière des Amazones, en ont plus aisément que nous. Ce qu'il faut observer est d'en ayoir qui ne soient pas contre faillis ; on peut les éprouver en les "lofant fur la poitrine,ou fur la tempe d'une personne qui est dans les convulsions de ce mal; car si elles font vraies, le malade revient ausiltôt & laccideat cesse. vins 8e Les Indiens font assez souvent des ré- íyiscs 4 cj jouissances qu'ils appellent vins. Ces ^ttslicQS" / ■ i s- a retes íoiit accompagnées de dames &
ënOuin^e et a Cayenne. 420 iîe baies, ils se les portent les uns aux autres , c'est-à-dire une nation à une autre, & par ce moyen , ils entretiennent l'union & la bonne intelligence entr'eux. Ils n'ont point d'autres instrumens que des flûtes qu'ils appellent cinat ; elles ont trois pieds de longueur, elles n'ont qu'un trou & pour emboûchure Une anche comme nos hautbois , chaque flûte n'a qu'un ton ; mais ils ont toujours huit flûtes au moiss & souvent plus de cinquante qui suffisent •pour faire les huit tons de la simpho- nieauí'on de laquelle ils daníent. Leurs danses ne font, à proprement parler, que des marches dans lesquelles ils battent des pieds en se balançant de côté & d'autre , comme s'ils vouloient contrefaire les boiteux. Cet exercice ne ies ■éehaufferoit pas beaucoup , s'ils n'y donnoient pas dix ou douze heures de fuite fans discontinuation. II faut être Indien pour su porter cette fatigue. Ils se convient à ces bals & aux festins qui les suivent avec cérémonie , & en envoyant les flûtes à ceux qu'ils prient & qui doivent être les íïmpho- nistes. Ceux-ci étant arrivés aurendez- vous avec les danseurs, se cachent dans le bois H deux cens pas du grand car- Ooij
jÇ ' i Voyages bet, tous les autres se cachent dès qu'ils entendent le préludé des flûtes; car ils croyent par une superstition , donc il ne fera pas aisé de les faire revenir, que le premier qui voit les danseurs & les si mphonistes, quand ils sortent du bois, mourra infailliblement dans Tannée. Us débouchent tout d'un coup,'jouant & fautant , & viennent au grand car- bet.Toute rassemblée qui lesattend fort en nstmetems des lieux où ils s'étoient cachés , Sc ils entrent en foule, fans compliment ; on fe met à danser , & quand les uns & les autres font las à ne pouvoir plus fe soutenir ; on s'aslied , on mange Sc on boit jufqu'à ce que tous les canaris ou jarres remplis de liqueurs, soient vuides. En dûssent-ils tous crever, il y va de leur réputation Sc de leur honneur qu'il n'en reste pas une goûte. Ils font accoutumés à rendre aisément ce qu'ils ont pris de trop, Sc à recommencer fur nouveaux frais dans le moment. Les vapeurs que la boisson leur envoyé à la tête, les eny- vre à merveille , ils tombe:,t les uns après les autres dans un profond sommeil qui dure d'autant plus longtems que ces vapeurs plus épaisses que celles de la bierre,_font plus difHcilles à se dissiper.
în Goine'e et a Cayenne. 42 L Ils mangent en se réveillant , & en craignent pas de manquer de vivres ; parce que ceux qui ont invité la compagnie, ont eu foin de faire de grandes chastes & de grandes pêches, afin d'a- voir en abondance du gibier & du poisson , & que les femmes ont amaffée de la caflave , des racines & des fruits autant & plus qu'ils n'en peuvent consommer. Pour l'ordinaire ces cérémonies se font à la mort de quelque Capitaine, à l'instalation d'un autre, ou pour queí- qu'autre raison importante. On indique avant le départ des conviés , le lieu & le tems de l'aísemblée prochaine; on se séparé bons amis, & on envoye les flûtes à ceux qui font priés d'être les danseurs & les simpho- nístes. Malgré l'indifference & l'indolence que son remarque dans les Indiens, il faut pourtant convenir qu'ils donnent de grandes marques de douleur quand quelqu'un deux vient à mourir. Que ce soit un Chef, ou un Capitaine , un homme ordinaire , une femme, ou un enfant , tout le carbet est dans la désolation,tout le monde en sort en criant, ils s'cCartent dans les bois, iîs poussent des cris - ou plutôt des hurlemens af- O oiij
4 2 3 V O V A G E s freux. II faut du tems pour calmer leur douleur. Au bout de quelques jours, on rocoue ie cadavre avec foin, on lui jnet ses coliers , quand il en a, & on creuse une fosse profonde & ronde comme un puit : on l'enveloppe dans son hamac & on fy pose tout droit- On met à coté de lui ses armes & quelques ustencilles de ménage } car ils s'i- maginent qu'on a besoin de toutes ces. choses dans fautre monde. On remplis-, de terre lesvuidesdela fosse Lc on en fait- une butte dessus , moins pour reconnaître l'endroit que pour empêcher les. bêtes sauvages de le venir deterrer & le - devorer. Les cris recommencent de plus, belle pendant ce dernier act;e & la cérémonie se termine par un vin qui : fais. oublier le défunt. J'ai remarqué en parlant des Negres- de Guinée , qu'il est aisé de reconnoî- tre de quelle nation ils font par les cicatrices qu'iis fe font au visage & en <f autres parties de leurs corps. Les Indiens du Canada &de laLou- fìane sc font aussi distinguer par des marques dont leurs corps sont déchiquetés. Les Indiens de la Guianne ont les. mêmes marques qui distinguent les nations. J'aurois souhaité les pouvoir don-
ïu GuïNé'e et a Cayenne. 414; jter au public aussi exactement que j'ai donné celles des Negres ; imis^essai pû avoir là dessus les lumières qui m'é- toient nécessaires. II faut que les lecteurs se contentent du peu que jë vais leur dire. II y a une nation dans la riviere des Amazones, dont même on ne ni a pû dire le nom, & dont on rt'en a vû qu'un íèul à Cayenne. II avoit la tête plate de tous cotez, comme un cube parfait & des oreilles si larges & 'si longues , qu'elles lui couvroient les épaules. Si' les autres Indiens avoient des distinctions aussi marquées, il n'y auroit pas L craindre de s'y méprendre. CHAPITRE II. Tics Mijfions de la Partie méridionale de ïAmerïque qui dépend du Gouvernement de Cajenne. C E qu'on a dit jufqu'à présent fur , la Province de Guyanrie, semble suffire pour faire connoître les Indiens ou plutôt les Ameriquains qui habitent la grande Province , qui s'étend depuis la riviere des Amazones jufqu'à celle de l'Orenoque, que l'on connoîc
4^5 Voyage sous le nom de Guianne, Quóiqu'on mait rien négligé pour découvrir leur origine, leurs mœurs,leurs inclinations,, leurs occupations, leurs guerres, leur trafic & leur Religion, autant qu'onla peut pénétrer ; on a crû faire plaisir aa public, en lui donnant une piece nouvelle également certaine, & curieuse qut achevera de le mettre au fait de tout ce qui concerne ces peuples. L'Auteur de cette piece ne peut titre plus respectable , mieux instruit ". moins sujet à prendre le change & plus porté à communiquer fans réserve toutes les connoiílances & toutes les lumières qu'une très-longue reíidence chez ces peuples lui a acquise. C'est le Révérend Lombard de Ta Compagnie de Jésus, Supérieur Général des Missionnaires de la même Compagnie dans ce valse pays, qui est: fauteur de cette lettre. On la donne telle qu'il fa écrit à son srere de la même Compagnie, le z z Decembre x 7 1 3,
enGuine'e et a Cayenné. 426- MON TRES - CHER FRERE P.C. E n'estqu'après bien des combats & de la résistance de mon côté , que je me luis déterminé à travaillera la Relation , dont je vous ai parlé dans ma derniere lettre , & je dois vous a- voiier que si l'on ne m'avoit pas pressé,, pour ainsi dire , l'épée dans les reins , je n'y aurois jamais mis la main. Vous n'ignorez pas (car je crois vous savoir marqué , ) que celle que je vous envoyois par un navire Provençal, il y a une dizaine d'années, fut perdue avec le navire près de Cadis. Je ne fongeois plus à faire de pareils ouvrages : mais le hazard a été cause que l'on m'a pressé de nouveau de faire cette relation j j.'en avois un brouillon dans ma chambre & je ne fçai comment Mr. Barrere . , f , C4IIJUG en* ■qui m etotc venu voir a ma million de V oyé p" j* Courou & qui y demeura environ un Coui - mois,alla deterrer ce brouillon. Comme il est fort curieux , il me demanda de le voir ; i] le parcourut & trouva qu'il y avoit bien des choses curieuses & qui merhoient d'être vues en ■France. 11 me pressa destors de travail- 4
qt's Voyages ler à mettre ce brouillon au net , St à' Tenvoyer de nouveau en France. Je ne siçaurois vous dire combien j'ai fait de résistance , il pourra lui-même vous en instruire : car il compte de vous voir à son retour en France, & de vous rendre même en main propre cette lettre. Voici plus d'un an que j'ai toujours différé d'un mois à l'autre ; toûjours- pressé par Mr. Barrere > & toûjours reculant. Enfin me voici au point où if faut malgré moi mettre la main à l'œu- vre , le navire étant prêt à partir , Sein'étant engagé en présence du P.Supérieur, il y a un mois, à travailler tout£ de bon à cette relation. Ce n'est pas, mon cher Frereque je- kie fois persuadé que vous la verrez a- vec plaisir , sachant la complaisance Scies bontés que. vous avez pour un Frété tel que moi, qui ne mérité pas cela de vous : mais je crains que vous ne la* fassiez voir à beaucoup d'autres personnes, qui n'ayant pas la même complaisance que vous, ne verront pas des mêmes yeux les récits fades & ennuieux' queje vais vous faire. En effet rien qui soit capable, de faire impression dans tout ce que j'ai à vous dire. L'on ne voit point ici , comme dans les autres Missions des conversions éclatantes,des>
ÏN GuîNe'e ET A CáYENîÍ-S. 4*5,9*; mandarins,des Princes fe soumettreau joug de l'Evangile, des peuples entiers accourir en foule aux sacrés Fonds du Baptême: les Missionnaires ne sont point. ici lassés & fatigués dans l'administra- tien du Sacrement de la régénération..- Enfin rien de piquant, rien d'engageantr qui puisse nous dédommager en quelque. forte de là peine que nous aurons", vous à lire ,& moi à faire une longue lettre. Je n'ai à faire paroître fur la Scène que de pauvres Sauvages , nuds &: épars dans les bois comme des bêtes féroces , fans goût, fans politesse, fans religion , dont l'indolence & l'apathie ". dont la vie unie & languissante ne fournit rien que d'ennuyant, rien qui puis* fe reveiller l'attention : gens accoutus, més à vivre à leur gré & à leur fantaisie , fans société, ignorans même le nom< de toutes ces choies ; rfayant d'autre connoissance de Dieu , que celle que les Théologiens démontrent qu'ils doivent avoir dès là qu'ils sont hommes quoiqu'on ne puisse s'app.ercevoir dans- leurs discours, dans leur maniéré d'agir qu'ils en ayent aucune ; n'ayant même dans leur langue aucun terme propre pour exprimer la Divinité , encore moins les respects qui lui font dûs gens d'ailleurs uniquement occupés du.í
4í 9 Voyages présent , sans avoir nulle idée & nul souci de l'avenir : gens à qui le nom de Sauvage convient & dans toute son é- tendue. C'est, je vous l'avoue , ce qui nfa toujours détourné de vous envoyer la relation que vous souhaitez de moi.- mais je passe fur toutes ces considérations, & me souvenant que j'écrisàun Frere auflì complaisant que vous, je ne fais plus aucune difficulé de vous contenter , & de me rendre aux instances' de ceux qui en dernier lieu m'ont li fort pressé de refaire cette relation &c de i'envoyer" Je commence donc , mon très cher Frere,par vous exposer le commencement , la fuite & le progrès de notre entreprise chez les Sauvages, ou Indiens nommés Galibis,qui habitent les côtes de la dépendance du gouvernement de Cayenne , réservant à une autre occasion le récit de tout ce qui regarde les mœurs & les coutumes de ces peuples, leurs loix & leur maniéré de vivre, la situation & l'étendue du pays qu'ils habitent. Nous partîmes de France le P. Rainette & moi le quatreMay 1709 ,8 C nous arrivâmes ici après une heureuse navigation , le douzième Juin de la même année. Dès que nous fumes arrivés,
EN GuINE'e F.T aCaVENNE. 43® "ous songeâmes aussitôt à mettre la main à f oeuvre. Nous nous ferions rendus defìors chez les Indiens, fi nous y avions eu quelque Million établie. Nous crûmes donc qu'il faìloit auparavant nous appliquer à apprendre leur langa. ge. Le feu P. de la Mouise qui avoir de. meure longtems parmi eux ,& qui fau. te de secours & de Compagnon , n'a- voit rien établi, s'ctoit borné às'instrui- re à fonds de la langue & à la réduire en méthode. II avoir fait une Grammaire & un Dictionnaire que nous trouvâmes à Cayenne, & que nous nous fîmes donner. L'impatience où nous é- tions d'aller au plûtôt travailler à la conversion des Sauvages , nous fit redoubler nos foins & notre aplication. Après trois mois d'étude , nous nous crûmes en état d'entreprendre quelque chose, espérant de nous perfectionner chez les Sauvages mêmes dans leur langue. Nous resolumes donc de partir au - plûtôt , malgré tout ce qu'on nous difoit pour nous détourner de notre entreprise. En effet on ne peut commencer une Mission avec moins d'efperance de réussir. Tout le monde nous faisoit un caractère si désavantageux de ces peuples, & on ctoit si prévenu de la pensée que nous ferions peu de fruit parmi eux ,
4? t V O Y A si ES qu'on sembloit avoir conjuré pour nOU® Faire changer de deffein.On nous apor- toit l'exemple du feu P. de la Mousse., qui pendant l'espace de douze ans avoir fait des Millions volantes parmyeux, fans avoir fait un seul'Chrétien. Tous les fruits de ses travaux & de ses courses Apostoliques s'étoient bornés à Baptiser en danger de mort , quelques en- f'ans. On prenoit plaisir à nousexagerer l'éloignement infini que les Galíbis a- voientde la Religion. Nous tîmmes fermes pourtant, difans que du moins nous voulions tenter , & nous convaincre nous-mêmes par nos propres yeux de tout ce qu on nous d i foi t ; que peut- être le Seigneur qui a marqué les rao- mens de la conversion des peuples , a- voit marqué ceux-ci pour la conversion des Galibis. Ainsi malgré tous les discours de nos François, quelque peu d'esperance que nous eussions de réussir , mettant toute notre confiance ea Dieu, qui peut raprocher de lui ceux qui en paroissent les plus éloignés, nous nous disposâmes à partir incessamment. Ce fut au mois de Septembre de la même année. Après nous être informés à ceux qui avoient plus d'habitude cher les Indiens,des endroits où ils étoient le plus ramassés, nous aprîmes que ce-
en Guine'e et a Cayenne. 431 -toit à Icaroiia. Ce Fut ausli là que nous xesolûmes de nous rendre. Nous partîmes donc de Cayenne le 14 du mois de 'Septembre de la même année ; nous a- vions â Faire 15 lieues FrançoiFes par mer, & nous serions arrivés à notre terme dès le landemain, si nous sseussions trouvé le même jour à six lieues de ■Cayenne ces mêmes Indiens chez qui nousallions, partagés dans deux grandes -pirogues. Cette troupe de Sauvages que je voyois pour la premiere Fois, me surprit Fort : ils étoient d'un beau rouge la plupart ornés de leurs parures de plumes , L quoique j'en eusse à-peu-prés l'idée , leur preFence me Frappa : ainsi toutes Fortes d'objets extraordinaires , quelque description même d'aprés nature qu'on en ait entendu Faire , font une toute autre impression Fur nos Fens, quand ils Fe pressentent eux mêmes à nous. Nous parlâmes aux principaux & nous leur expliquâmes le Fujet de notre voyage. Ils parurent contens ,& le plus considérable prenant la parole, nous dic qu'il étoit ravi de nous avoir chez lui: mais qu'il nous prioit de 1 excuser pour le présent; quen'étant pas chez lui, il n'yauroit personne pour nous recevoir, qu'il alloit Faire un petit voyage à Cayenne, d'où nous venions, duquel il
433 . Voyages ' îie pouvoit se dispenser , qu'il noUS prioit donc de retourner sur nos pas , & que dès qu'il auroit fait ce qu'il avoir à faire à Cayenne , il nous rameneroit lui - même chez lui. I! tint parole , & trois ou quatre jours à peine furent passés , qu'il nous vint reprendre à Cayenne , & nous offrit ses pirogues, que nous acceptâmes. Le Pere Ramette se mit dans l'une & moi dans l'autre. Nous n'arrivâmes que le lendemain à i'em- bouchure de leur rivière. Les Indiens campèrent aussitôt & se bâtirent un logement pour la nuit. L'honnêteté auroit demandé qu'on nous en eut offert; un; mais de l'honnêteté de la part des Sauvages, c'est trop exiger d'eux. Un Ne- gre que nous avions, prit ce foin. Nos hamacs , ou lits portatifs furent donc suspendus à quelques travers de bois attachés à des pieux fichés en terre , quelques feuilles d'arbre pour teît. L'on alluma des feux de tous côtés (car les Indiens ne font jamais fans feu ) la fumée nous incommoda beaucoup , & nous fumes boucannés de la bonne forte. Mais ce qui nous incommoda encore plus, ce fut deux ou trois grains de pluye dont nous fumes accueillis pendant la nuit. A nous de détacher aos hamacs pour les mettre à couvert &
en Gtjine'e et a Cayenne. 434 & à les retendre presque aussitôt. Je vous assure quç cette nuit nous mit tout- à-faìt en état de fçavoir camper à la maniéré des Indiens, & nous eûmes bien de l'exercice. Le lendemain le tems s'étant mis au beau, nous poursuivîmes notre route, c'est-à dire , que nous remontâmes la riviere d'Icaroiâa. Plus nous avancions, plus nous trouvions le pays affreux & .. sauvage. Nous arrivamcs enfin au Deg?s, à-oai-iu-, chacun débarqué & met à terre son bagage. Toujours même indifférence de la part des Indiens à notre égard : personne nes'offrit pour porter notre petit bagage , qu'il nous fallut laisser au De'gra, & ce ne fut qu'avec bien de la peine & à force de payement que nous engageâmes quelques Indiens à aller le chercher le lendemain : encore en fallut-il porter une partie nous-mêmes. Le carbet ou hameau étoit éloigné d'une bonne lieue. Nous nous mîmes en chemin pour y aller, si toutefois on peut appeller chemin des petits sentiers mal unis & fort reíferés. C'étoit dans un pays découvert & à Tentrée d'une grande Savane ou prairie, au milieu de laquelle le carbet étoit bâti. Nous l'aper- çumes de loin. Rien n'étoit plus sauvage que la perspective qui s'offroit z 7me llh P<frr. íl. P p
4'3 9 Voyages nous. Or imaginez-vous une grande prairie à perte de vûë , mais une prairie bien différente de celle que l'on voir en France, qui font si riantes & si agréables. Celle-ci étoit revetue d'une herbe de couleur pâle, entrecoupée de joncs & de marais. Au loin de grands bois de haute f utaye : un silence affreux, pas un seul oiseau. Au milieu de cette prairie sur une petite hauteur un amas confus de petites hutes couvertes de. feuilles. G'écoit le carbet, ou village environné non d'une palissade, mais de ronces & d'épines , & d'arbres nains pleins de piquants : voilà ce que nous découvrions à mesure, que nous avancions. A cet aspect, il saut vous l'avouer je fus saisis malgré moi d'un certain effroi dont je ne fus pas le maître. II faut pardonner cela à de jeunes Missionnaires , oui fortans d'un pays aussi agréable que la Fiance., te voyent tout à coup transplantés dans un pays si affreux & si sauvage. Ce sut aussi.une occasion pour nous de nous offrir de nouveau en Sacrifice, mais Sacrifice réel , Lc non point tel qu'òn le fait au pied d'une Oratoire.. Dans ccs pensées nous arrivâmes enfin au carbet , au milieu duquel étoiî; A.U báttjmctnt.. destiné à..recevoir les s?
en Guïne'ë et a Cayenne. 436 tíangers, íì toutefois je n'abufe point du terme de bâtiment, en donnant ce nom à quelques gros pieux d'arbres plantés en terre , avec des travers liés entr'eux , le tout surmonté d'un toît couvert de feuilles d'arbres assez proprement arrangées. C'est là qu'on reçoit les étrangers, que nous fûmes d'a- bord reçus. Nous le trouvâmes deja plein des Sauvages qui nous avoient devancé : ils étoient couchés dans leurs hamacs. Notre plus court fut d étendre aussi les nôtres , pour nous reposer un peu. Au miieudece carbet étoient rangés d'un bout à l'autre 24 Canaris, ou grands vaisseaux à mettre la boisson. Le moindre tenoit au moins 100 pots: ils étoient pleins. Je m'informai du Ncgre qui étoitavec nous, de ce qui étoit dans ces vaiíleaux : il me répondit que c'é- toit de la boisson. En voilà pour long- tems, lui dis je. Point du tout, me dit le Negre:dans trois jours tout fera bû. Gela me parut un paradoxe ; mais je revins aussitôt de mon étonnement,lorsque je vis la maniéré dont ils s'y prenoient, Ives Sauvages donc pour se dédommager des fatigues du voyage , commencerent 3 s'en donner. Les femmes leurs avoient apporté de grands Couys remplis de boisson, & les avoient mis devant eux, p p n
■4 3 7 Voyagé? Or ces Couys tienaent un bon pot au moins. Elles en avoient apporté une quantité prodigieuse: la terre en étoit couverte. La boisson dans les uns étoit de couleur jaunâtre, dans d'autres de couleur rouge, dans d'autres de couleur blanche. Tout ceci avoit été apporté de dehors des Cutfes particulières- Car on ne vouloir point toucher à ce qui étoit dans le carbet , que ceux en considération defquels cette boisson a- voit été faite , ne fussent arrivés. Les femmes donc commencerent à servir nos Voyageurs, & prenans leurs Couys entre les mains prefenterent à boire. Ceux-ci ayant bû leur saoul, rejet- toient aussitôt ce qu'ils venoient de boire aux pieds de celles qui. les krvoient- C'étoit un flux 8c reflux continuel. Je ne puis vous marquer combien nous fûmes surprisse indignés à ce spectacle:- environnés de pareils buveurs, nous ne sçavions où nous mettre. Heias 1 me dis- j-e alors en moi même, voilà donc ceux que nous sommes venus chercher de si- Loin. Quelle esperance de convertir urt peuple si brutal & si greffier 1 Réflexion triste qui nous. accabloit 1 Nous nous regardions le Pcr-e Ramctte & moi., & dans la surprise que. nous cau- ioì.t un spectacle íì rebutant, nous ne
en Guine'e et a Cayenne. 458. sçavions que nous dire , tant ncus étions interdits. Le plus court pour nous fut de tâcher de nous retirer au plus vîte d'un endroit íi déplaisant. Nousdeman- dâmes au Capitaine un autre logement. II comprit la difficulté , & fit tant auprès d'un bon vieux Indien , qu'illso- bligea à nous ceder fa Case. C'est ainsi que nos François appellent ici ces butes Indiennes qui fervent de retraite à nos Sauvages. Nous nous transportâmes donc fur lss lieux pour voir notre nouveau logement. Imaginés.vous quelques pieux plantés en terre , & fur ces pieux un plancher élevé de terre de sept ou huit pieds. Je dis plancher,non qu'il y ait. des planches, nos Indiens rsen sçavent point l'ufige; mais c'étoit un amas de petits liteaux ou tringles d'un bois qui. se fend fort aisément & droit, que l'on aplatit ensuite : la largeur en est de deux. ou trois pouces, la longueur de sept ou huit pieds. Ces fortes de tringles Rappellent pineaux par nos François & mus Jái par les Indiens Ils les arrangent les uns. contre les autres je les lient à des. travers fur lesquels ils sont passés : ce -qui. fait un fol assex ferme. Sur le tout un tort de même fabrique que celui du .grand carbeu On mon toit à cette café
4$ 9 Voyages haute par une espece d'échelle composée de deux perches, les échellons liés deílus , r qui à force de monter s'étoicnt dérangés, en forte qu'il n'y en avait pas un qui fut bien droit , tellement qu'on n'y pouvait plus monter avec des souliers fans glisser au bout de l'échel- lon du côté qu'il panchcit. Ce fut par une échelle de cette fabrique, que nous - montâmes à ce nouvel apartement dant nous prîmes possession. Nous y fîmes aussitôt porter notre bagage & y passâmes comme nous pûmes le reste de la- journée. La nuit se passa pour les indiens à boire , à faire des huées , & à jouer de certaines grosies flûtes qui contrefont 3ssez bien le mugissement d'un Taureau.' Jamais je ne compris mieux que fêtais avec des Sauvages. Ce tintamarre dura autant que la boisson , c'est à-dire, quatre ou cinq jours. Dans ces commencemens rien qui adoucit tant soit peu le dégoût affreux où nous étions : point d'accueil, point d'amitié de la part des Indiens , nul empressement à nous voir. Si on venoit chez nous, c'étoit pour nous importuner & nous demander quelque chose. On nous"- aportoit quelquefois des Couys pleins de boisson ; mais nous ne pûmes gagner fur ®ous dans les commencemens, d'en gou-
en.Guime'e et a Cayenne. 440 . ter. L'eau nous paroissoit plus importable. La cassave qui est le pain du pays n'était pas moins dégoûtante rien à mon sems n'est plus insipide. Nous nous y fîmes pourtant & la trouvâmes assez bonne dans la fuite. Quelques semaines après notre arrivée une bande fort nombreuse d'In- diens de la nation des A'rouas, hahitan? de la riviere des Amazones, arrivèrent au carbet. Tout le sujet d'un íî grand voyage, étoit une danse qui passe chez tous les Sauvages de ces contrées pour une chose fort ferieufe & de grande importance. Après s'ètre reposés deux ou trois jours pour fe preparer à la danse , ils la commencercnt enfin un soir • environ sur les cinq heures & la continuèrent jufqssà six heures du matin. Je fut surpris de farrangement de leurs disserens aits : il y avoir une ouverture, . des especcs de .chacones , des menuets > qui ne fe ressentoient point du Sauvage. Leurs flûtes avoient un son fort harmonieux & àccordoient sort bien. Oc qui me surprenoit , c'est que chaque flûte n'avoit qu'un ron : une par exemple , étoit le sol, l'autre lésa, une troisième le re & ainsi des autres tons. Les joueurs s'accordoient pourtant fort bko Sc jouoient toutes sortes d'airs ,
ql- V' O Y A G t S chacun jouant, s'arrêtant &£ reprenant fort juste. Les danseurs allerent à une portée de mousquet du carbet pour s'a- juster & pour faire ensuite leur entrée" fus frapé de ce spectacle. Le premier qui conduifoit la bande , tenois une espec-e de demi pique à !a main , au bout de laquelle étoit attachée une trouííe de grelots du pays faits d'une efpece de coque d'un fruit sauvage , & qui sont encore un peu plus de bruit que les nôtres. C'est avec cet instrument qu'ils battent la mesure. Un autre au milieu des danseurs avec une jar- tiere de même. Tous les danseurs fui- voieut à la ste, ayant en tête uneefpe- ce de bonnet de plume de dilïè-rentcs couleurs & fort proprement accommo. dés, le corps peint , des braístlets de grains de verre, des ceintures fort propres faites des bijoux du pays , leurs flûtes ornées d'une touffe d'une certaine plante du pays , qui ressemble assez à la crinière d'un cheval. 11s s'ea vinrent dans cet équipage fur la place du carbet. Chacun s'étoit caché & k place étoit vuide. C'est une superstition de ces peuples , de croire que le premier qui verra arriver les danseurs fur la place, fera malheureux, & mourra même dans farinée. Us se cachent donc
en Guïne'e et a Cayenne. 44 % donc tous ordinairement , lorsque les danseurs partent, & dès qu'ils font arrivés, ils sortent tous à la fois de leurs retraites, en faisant force huées & viennent ainsi assister à la danse. Les jeunes filles du carbet ornées & parées de leur mieux, fe joignent aux danseurs. Leur maniéré de danser est aster particulier re : c'est plutôt une marche qu'une danse. Elle consiste à fraper du pied en cadence & à accompagner cela d'un mouvement de corps aster semblable à celui d'un homme boiteux. Les danseurs a- près avoir demeuré encore deux ou trois jours à se reposer , à boire , à s'eny- vrer & à faire leur petit commerce , s'en retournèrent chez eux , 8c laissèrent leurs flûtes aux Indiens du carbet C'est une loy parmi eux, d'aller porter ces flûtes & ces danses dans d'autreS carbets, d'où on les porte encore plus loin. Cela me donna occasion de con- ïioître la nation des Arouas, dont j'au- rai lieu de vous parler plus bas, & dont j'ai attiré un assez grand nombre à lí Mission de Courou. Je reviens à nous & à nos Galibi f . L'incommodité de notre logement nous fit penser à nous en procurer un autre plus commode. Nous louâmes des Indiens pour y travailler , & nous choi- Tome lll. II. Q, q
445 Vo'vA 6HJ mes remplacement à deux portées de mousquet ducarbetsur un petit tertre. Comme nous étions bien aises de nous tirer au plûtôt de l'endroit où nous é- tions, pour nous délivrer de la vûe de bien des objets désagréables, nous pressâmes fouvrage, & dans trois mois notre case sut achevée & logeable. Nous ne perdions cependant aucune occaíìon de parler du Royaume de Dieu à ces pauvres Sauvages ; mais c'étoit pour eux des énigmes, où ils ne comprenoient jrien du tout ; ce que nous leur pouvions dire, ne les frapoit point: ils ne paroiflbient touchés de rien. "Dès que nous fûmes logés , nous les appellions au son de la cloche à la Chapelle que nous avions fait bâtir. Quelques uns y venoient par complaisance , d'autres s'en mocquoient. Nous faisions cependant la Doctrine Chrétienne & la prière en leur langue j mais quand nous leur parlions de s'y appliquer & de l'aprendre, ils nous montroient leurs eníans, nous les offrant pour les instruire , Sc disant que pour eux ils étoient trop vieux pour apprendre. Leurs enfans nous paroiffoìent dociles : nous nous appliquâmes à les instruire,â quoi nous réussîmes fans beaucoup de peine. Mais cela ne nous avançoit pas : nous n'o-
in Guine'e et a Caenne. 444 íîons les baptiser, n'ayant personne qui pût nous en répondre, tandis que leurs parens restero:ent dans rinfidelité.Nous redoublâmes donc nos foins envers les anciens ; mais ce fut toujours inutilement: même froideur , même indifférence. II y avoit deja huit mois que nous étions parmi eux , & nous nous trouvions auffi peu avancés que le premier jour que nous arrivâmes. Nous nous avisâmes le P. R amette & moi, de composer en leur langue un discours fort & pathétique, pour essayer de les toucher. Nous les appellâmes tous à la Chapelle & leur fîmes entendre qu'avant que de nous en retourner chez nous , nous a- vions à leur parler pour prendre congé d'eux , qu'auílì-bien tous nos efforts ctoient inutiles à leur égard. Ils nc manquèrent pas de fe trouver à la Chapelle à f heure marquée. Elle fe trouva toute pleine : ils furent touchés du discours quxm leur fit : quelques uns versèrent des larmes ; ils avoient au fond des rattachement pour nous , d'autant plus qu'ils trouvoient chez nous bien de petits secours, & que nous étions en .état de les protéger contre les violences des Traiteurs ou François commer- çans avec eux. Ils s'attrouperent donc après le discours, 8c nous preíferent de Qq ij
44? V o y a 6 e s rester avec eux mais nous leur fìmes entendre que leurs prières étoient inutiles, tandis qu'ils refusoientde se faire Chrétiens ; que nous ne pouvions être retenus que par là. Ils nous prierent de prendre patience, disant que ce changement ne pouvoitse faire tout à coup que peu à peu cela viendroit. Or ce fut là la premiere lueur d'esperance que nous eûmes. Nous leur dîmes donc, que pourvu qu'ils parlassent sincèrement Sc qu'ils vouiiissent nous écouter , nous offrions yolontiers de rester encore parmi eux, pour éprouver leur bonne volonté j qu'ils songeassent donc à modérer leur boisson & à quitter leur débauchés. Ils nous le promirent, mais ce ne fut que de bouche : les yvrogneries recommencèrent de plus belle , & du- roient les nuits & les jours entiers : hommes , femmes & enfans s'en don- noient à qui mieux mieux. Pour moi jamais je ne vis de pareils excès. Nous allions souvent à leur carbet pour les faire ressouvenir de leurs promesses Sc pour leur reprocher leurs débauchés outrées. Ils ne nous écoutoient pas : quelques uns avoient l'éflronterie de nous dire , pourquoi nous trouvion s mauvais qu'ils s'enyvrassent , puisqu e les François s'enyvroient bien, & st
en Gtjïne'e ët a Cayenne. 446 refolûmes enfin après y avoir bien pensé , d'en faire un châtiment exemplaire. Le Dimanche suivant, tous les Indiens étant assemblés à la Chapelle , après avoir fait un discours vif & touchant fur les engagemens qu'ils avoient pris , j'adressai la parole au coupable ; & ayant mis au jour toute l'énormité de fa faute , je les chassai de l'Eglife , lui & la femme & leur ordonnai de fe tenir à la porte fans y entrer, f espace de cinq mois. L'Indien pénétré dérouleur & de confusion,accepta avec humilité fa penitenee 6c l'accomplit dans toute son étendue. Ce châtiment fit tout reflet que nous aurions pû souhaiter. Les Indiens qui font fort craintifs & fort timides, en surent plus fur leurs gardes. La crainte d'un pareil châtiment les retenoit beaucoup dans le devoir , & répara en quelque forte le scandale. Vers la Pentecôte de la même année 1711. Les Indiens dâAoussa fe trouvant suffisamment instruits, furent conduits à Cayenne par le P. Ra- mette, pour y être baptisés, & moi je restai à lcaroua. Quelques Indiens de ce dernier carbet furent joints à ceux d'Aoussa. Nous eûmes tout sujet d'être contens de ces nouveaux Chrétiens. Quoiqu ils fussent éloignés d'une bonne
enGuine'e et a Cayenne. 447 nir , & qui leur servoient comme de sentinelles par raport a moi, tellement que je rie m'appercevois jamais de rien. 11 n'est peut-être pas de nation plus rusée, quand il s'agit de tromper les gens par un beau semblant. II arriva environ ce tems-là des Indiens étrangers : on les régala,c'est à-dire; qu'on s'eny- vra, comme ils ne manquent pas de faire dans ces occasions. Le régal finit par une querelle qu'ils prirent ensemble. Ils en vouloient sur tout à un Indien plus attaché à la Religion & plus sincereque les autres; à causequ'illeur reprochoit souvent leur mauvaise foi. C'est; à celui- là qu'ils s'en prirent, & lui tout effrayé "courut à notre case. Les Indiens apprc- hendans qu'il ne découvrit tout , en- voyerent après lui quelques uns des leurs, mais je le distendis, & j'empê- chai qu'on ne lui fit insulte ;je le renfermai dans ma chambre, & renvoyai les autres Indiens. Dès que nous fûmes seuls ensembles Enfin,me dit-il, j'ai trouvé l'occasion de te parler tête à tête , Baba. ( c'est ainsi que les Indiens nous appellent, ce qui veut dire mon Pere , ) je n'avois oíé le faire julques ici, de peur de t'affiiger, & de me faire des ennemis.Sache donc, ajoûta-t-il, que les Indiens de ce carbet ne font Tome 111. ?an. n. S
en Guine'?. et L Cayenne. 44 g Indiens, & que si nous qui avions tant d'avances par raport à la langue & qui étions venus exprès pour travailler au salut de ces peuples, nous désespérions de réussir, & que ncùs quittassions la jartie , il se verroit obligé d'abândon- ner entierement ces peuples, chez qui Ton étoit allé deja souvent toujours inutilement ; qu'il falloit y bien penser , avant que d'en venir là , que la patience & la persévérance vaincroit peut-être enfin l'obstislationdes Sauvages , & que peut-être le Seigneur sc iaiíseroit toucher : qu'au reste quoiqisil ne désavouât pas le besoin où il étroit d'ourriers, il airnbit mieux pourtant Compliquer les emplois , ( à quoi 5'offrirent genereusement les deux seuls Missionnaires qui restoient à Cayenne ) que de nous rapeller fur le point où nous étions peut-être de réussir, & que s'il le faisoit , il auroit à se reprocher toute sa vie sabandon de ces peuples. Nous reçûmes ces ordres de notre Supérieur comme ceux de Dieu : nous nous reprochâmes notre peu de courage, & de constance, nous redoublâmes nos foins. Nous ne perdions aucune occasion de leur parler de la Religion. Enfin après avoir serieusement exami- fié les moyens de réussir, nous crûme* Q^iiij
449 V o v a g % s que nous devions en choisir un petit nomjjre des moins brutaux & des moins déraisonnables, & nous attacher à les presser le plus vivement, esperans que íi nous réussissons à les gagner , leur exemple entraîneroit bientôt tous les autres : ce qui arriva effectivement , comme nous savions prevû. Nous cn choisîmes donc six qui é- toient chefs de familles, & nous nous mîmes à les exhorter, à les presser vivement. Comme ils avoient dans le fond de la raison & du bon sens , ils commencèrent à ouvrir lés yeux aux veri- tez de notre Religion : ils nous parurent entrer dans ce que nous leur disions. Nous redoublâmes nos foins 8c notre vivacité ils parurent ébranlés " enfin ils se rendirent , & nous donnèrent parole qu'ils feroient ce que nous leur ordonnerions, & qu'ils étoient prêts à embrasser notre sainte Religion. Ayant ainsi tiré parole d'eux , nous nous appliquâmes tout de bon à les instruire à fond. Un d'eux étoit le chef du carbet, il avoir eu autrefois de grandes liaisons avec le feu Pere de la Mousse êc étoit à demi instruit, ayant souvent entendu parler des misteres de notre Religion à ce digne Missionnaire. Celui là fut bientôt entierement instruit,
en Gdine'e et a Cayenne. 45s les autres nouscouterent un peu plus. Mais ce qui nous faifoit plus de peine & ce qui nous faifoit craindre avec raison d'échouer, c'étoit que deux de ces íix que nous avions choifis avoient de grands obstacles à la Religion. Tous deux avoient plusieurs femmes, l'un en avoir trois & l'autre deux , & de plus ce dernier étoit Piaye. Vous fçavezce que c'est qu'un Piaye, c'est le chef de toutes les superstitions Indiennes. On ne fçauroit dire combien ces peuples ont Rattachement pour f un & pour f autre de ces obstacles. Quelques froids que paroissent nos Sauvages, j'ose dire que peu de nations ont plus de vivacité dans tous ces attachemens que celle ci. Les fréquentes rechutes en ont été dans la fuite une preuve bien sensible. Quoiqu'il en soit, nous n'avions pas alors une connoissance exacte de leur naturel, & nous nous en tîmmes à ce qui fuit & qui paroît entierement suffire pour rassurer un Missionnaire , lorfqu'il s'agit d'initier dansnosmiste- res une nation infidèle. O abord nous ne voulu mes point prester les Poligames fur l'article de la pluralité des femmes : ce debut n'auroit pas réussi. Nous nous attachâmes donc uniquement à leur prouver les veritcz
4fi Voyage* de notre sainte Religion , & à les en faire convenir, à leur inculquer l'im- portance du salut, impossible danstou* te^autre Religion que la Catholique , les terribles veritez du Jugement de Dieu & des peines d'un enfer , la récompense -des âmes justifiées par les sacremens,la joye des bienheureux &c° C'est par où nous débutâmes, nous réservant à leur expliquer la Loi de Dieu par raport au Mariage, lorsque nous les verrions convaincus de la nécessité de se convertir & d'embrasser cette Loi- Cela nous réussit comme nous savions espéré : ils nous donnerent toutes lés furetez que nous pouvions souhaiter : ils voulurent que leur famille eut part à ce bonheur : ce qui monta à vingt personnes. Quand tout notre monde fut suffisamment instruit, nous nous résolûmes, pour ne manquer à rien & pour nous assurer d'eux , autant que nous pourrions,de leur faire faire une renonciation publique à leurs concubines & à leurs superstitions, bíous assemblâmes donc tous les Indiens du carbet dans notre Chapelle , & là en prefence de tout le carbet, nous leur demandâmes íì c'étoit tout de bon qu'ils vouloient se faire Chrétiens. Nous ayant répondu qu'oui> nous leur demandâmes, s'ils
en Guine'e et a Cayenne. 4 f 2 fenonçoient sincèrement à toutes leurs superstitions & mauvaises coutumes. Ils nous répondirent qu'iis y renouaient. Nous demandâmes ensuite â ceux qui avoient plusieurs femmes , à laquelle ils'en vouloient tenir, & nous ayant satisfait fur cette article , nous leur fîmes déclarer publiquement , qu'une telle & une telle ne feroient plus regardées comme leurs femmes , Lc qu'ils les quittoient, leur laissant libre d'épouser tel mari qu'elles voudroient. Nonobstant toutes ces assurances, nous isolions encore prendre notre parti , & les baptiser. Leur legereté naturelle , leur inconstance & leur esprit fourbe & trompeur nous rendoiënt toutes les démarches qu'ils avoient faites , encore suspectes. Dans cet embarras , nous ne crûmes pas mieux faire que de consulter nos Peres de Cayenne. Nous leur écrivîmes & nous leur exposâmes les raisons pour & contre , dans toute la sincérité possible. Nos Peres deCayen* ne après avoir examiné sérieusement nos lettres & consulté entr'eux,furent tous d'avis que nous les pouvions baptiser , & que nous ne devions pas chercher d'autres furetez. Un d'eux-même qui avoit assez d'habitude avec les Indiens, jugea que nous devions le faire.
en Guinf'e et a Cayenne. 458 rent encore plus touchés cette fois que la premiere. Le grand nornbred'Indiens qui paroissoient à TEglise , & qui y venoient faire la priere le matin & le soir à haute voix , les ravissciten admiration. Ce n'étoient plus ces brutaux dont on ne connoiíïoit autrefois Tarrivée à Cayenne que par leur yvro- gnerie inouie, que Ton voyoit courir çà & là comme des furies , & fe remplir d'eau de vie. Rien au contraire de plus réservé que ceux ci, rien de plus retenu. S'ils alloient voir quelque François , & qu'on leur prefenta de seau de vie, ils n'en prenoient qu'un doigt & refufoient d'en prendre davantage, faisant toûjours le ligne de la croix a- vant que de boire. Nos habitans concluoient de là , qu'il falloit bien que leur conversion fut sincere, puifqu'ils refufoient seau de vie, dont on ne pou- voit autrefois les rassasier. La même année à l'Assomption de Notre-Dame, nous fîmes encore à Cayenne un Baptême folemnel. M.d'Or- villiers le fils commandant le Vaisseau du Roi, le Profond, arrivé depuis peu â Cayenne , avec tous les principaux Officiers de son bord , tinrent fur les Sacrés Fonds nos Neophites. La cérémonie s 3 en fitau bruit de l'artillerie de Tarn. III. Pan. 11. R r l
4Í9 Voyages la place comme la premiere fris. NoS François ne pouvoient revenir de leur étonnement, en voyant le changement extraordinaire de nos Sauvages, & nous donnoient mille bénédictions. Heureux s'ils te fussent soutenus & s'ils eussent continué dans ce premier esprit de ferveur à honorer le Christianisme qu'ils L voient embrassé. Mais leur inconstance naturelle nous a donné dans la fuite bien de Texercice & surtout à moi sur qui seul est ensuite tombé tout le fais de cette pénible Mission ; & il a fallu bien des foins pour les ramener enfin au point de la sincérité, où ils semblent être aujourd'hui. Environ deux ou trois mois après ce dernier Baptême , nos Indiens d'Ica- roua parlèrent d'aller à trente lieues de là, faire un voyage. La fin de ce voyage étoit une danse : ils avoient quatre fortes de flûtes à transporter ailleurs selon leur coutume. Ils nous consultèrent fur ce voyage , pour fçavoir s'il n'y avoit rien en cela de contraire à Tétât de Chrétiens qu'ils venoient d'embraf- ser. Comme nous ne voyons rien de mauvais en cela , nous ne crûmes pas leur devoir refuser. En effet Ton peut dire à ia louange de nos Sauvages qu'on pe voit rien parmi eux malgré leur ru.
en Guine'e Et a Cayenne. 46c" dité , qui choque tant soit peu la pudeur & la bienséance. Jamais je n'aivû aucun Indien se donner la moindre liberté avec aucune Indienne .-leurs danses font graves & ferreuses ; point de discours lascifs , point de gestes obse- nes, point de familiarité avec les jeunes Indiennes, qui dansent avec eux ; tout respire dans ces pauvres Sauvages l'innocence & la pudeur ; ce qui fit que nous ne nous oposâmes point à ce voyage,outre que c'est le moyen d'entretenir le commerce •&. la correspondance entre les nations. Nous leur promîmes même qu'un de nous deux se joindroit à eux , pour leur dire la Messe & leur faire la priere. Nous espérions de découvrir dans ce voyage d'autres car- bçts , & de les attirer chez nous , fans Compter l'esperance de baptiser quelques vieillards,ou quelques enfans en danger de mort. Ce fut le P. Ramette qui les accompagna. On fit reglément la Priere soir & matin. Les jours de Dimanche son campoitpour dire la Messe. Les Neophites drefloient eux-mêmes l'Autel : l'on y faisoit !a priere, & l'on y chantoit les Cantiques comme à Ica- joua même. Les Indiens dansèrent en deux endroits ; le premier s'appelle Counomama Sc le second Macaïa-Pata- Rrij
461 Voyages ri. Les Sauvages de ces quartiers , Ga-* libis & de la même nation que les nôtres ; furent surpris de leur changement. Un des Ch 's entr'autresen fut íì charmé , qu'il r ■ folut lui & tous fes gens de venir s'établir dans nos quartiers pour avoir part au même bonheur. II le promit au P. Ramette & tint parole. II se renJit chez nous un mois après, & vint s'établir à un carbet plus bas que le notre appelle Aoiissa & qui n'en étoit é- loigné que d'une lieuë. II amena près de trente personne avec lui. Le P. Ramette amena lui-même quelques jeunes gens, dont quelques uns Rétablirent ensuite à Icaroua. Ainfi le voyage de ce Pere ne fut pas infructueux , & je puis dire que ceux qu'il engagea à le suivre , ont été dans la fuite des plus fervens Chrétiens ; fans compter deux enfans, un vieillard & une vieille femme baptisés en danger de mort. Ces heureux commencemens nous promettoient beaucoup & nous consoloient un peu des dégoûts que nous avions eu d'abord à essuyer. Au retour de ce voyage, le P. Ra- matte alla à Aoussa , dont je viens de parler, carbet voisin de celuid'icaroua, pour instruire les Indiens de ces quartiers qui nous tkmandoient. 11 y avoir
en G ine'e et a Cayenne. 46 L clans ce carbet une jeune femme , qui ne cefloit de nous importuner toutes res fois que nous passions par là. N'ê- tes-vous donc venus que pour les Indiens d'Icaroua, nous difoit-elle ? Nous voulons aussi connoître le Tamoussi " nous-autres. Venez-nous donc instruire ; nous sommes prêts à recevoir vos instructions. Mais celui qui, fans contredit , fit paroître le plus d'ardeur, fut le Chef du même carbet d'Aoussa. C'é- toit celui-là même qui, comme il savoir promis au P. statuette dans fou voyage , vint s'ètablir près de nous , pour avoir part au bonheur des nouveaux Chrétiens. II étoit devenu Chef des Indiens d 5 Aoussa par la mort de son oncle , bon vieillard que j'eus le bonheur de baptiser avant sa mort. Ce nouveau Chef, dès qu'il fut arrivé, déclara que l'unique motif de son retour dans le pays, étoit le désir d'embrasser la Religion chrétienne, & de nous prier de vouloir bien prendre la peine de le disposer lui & fes gens à recevoir cette grâce. Le P. H amette trouva ainsi tout le carbet disposé à l'écouter. Comme le Chef avoit beaucoup d'esprit, il entra parfaitement dans toutes les vérités & les misteres de la steligion. II eut aussitôt appris le cathéchisine & les
465 Voyages prières, & servit de Catéchiste au P. Ramëtte, qu'il aida fort à instruire tout le carbet.Ii appelloit lui-même tous ses gens à la priere : loríqu'on étoit em- barassé à trouver les termes pour expliquer les vérités de notre sainte Religion , il ne manquoit point d'en suggérer de tout à fait propres & expreí- lifs , ce qui étoit d'un grand secours, parce que nous n'avions pas encore une connoiffance parfaite de leur langue , pour exprimer tout ce que nous avions à leur dire. Nos François qui enten- doient le Galibis , étoient surpris de Tentendre discourir fur les points de la Religion. II nous fit bâtir chez lui une case pour nous retirer & une Chapelle , & mettoit lui-même la main à l'œuvre. Cependant fétois resté à Icatoua, où. je tâ-hois d'instraire ceux qui n'étoient pas baptisés ; à quelque tems de là , il arriva un grand scandale dans le carbet où j'étois. Une femme qui avoir été quittée par un de ceux qui s'étoit fait baptiser se trouva enceinte. On m'en vint avertir, & ayant appris que c'é- toit du fait de celui là qui savoir ío- îemnellcment congédié avant son Baptême , cette nouvelle nous accabla de douleur, le P. Ramette & moi ; nous
'488 V o y a e v. s rien moins que ce que tu crois. On danse, on piaye, on jongle , on boit tout comme auparavant : & les femmes séparées vivent avec ceux qui les avoient quittées , comme leurs vraies femmes; j'ai oui tenir de fort mécbans discours contre toi, & contre la Religion, qu'a- vons-nous à faire de ces étrangers, nous disent quelques uns? Nos ancêtres ne se sont-ils pas bien pasies (f être Chrétiens? QUj'est-ce qu'iis nous viennent conter avec leur Tamoufli? LaiíTons-lcs dire , & vivons à notre mode pourquoi quitter nos anciennes façons de faire ? J'ai voulu prendre le parti de la Religion; quelquefois j'ai été traité le plus indignement du monde , & ce que tu yiens de voir , en est une fuite. Pour moi je fuis résolu de me retirer à Cayenne, pour y vivre scion ma Religion. C'eít l'avis que je t'ai voulu donner depuis longtcms, & que ie mauvais traitement que je viens de recevoir m'o- blige enfin de te donner. Crois-moi , me dit il laisse ces traîtres ; ils ne me - rirent point les foins que tu prens pour eux. Ce discours qui s'accordoit parfaitement avec ce que m'avoitrapporté monNegre , me fit enfin ouvrir les yeux, 11 y avoir dejà long. tems que j'avois tfe yiolens soupçons de ce cpstçnétoit.
£N Guinf.'e et a Cayfkke. 489 Malgré le beau semblant qu'ils me fai- foient , je m'étois aperçu de quelque changement en eux. Je me vis donc tout à coup dans un étrange embarras , e ne sçavois quel parti prendre : seul comme j'étois, à quoi pouvois je me résoudre? Après avoir demeuré quelque tems interdit ,ians fçavoirà quoi me déterminer : je cris enfin le parti d'aller fur le champ à Cayenne, fans prendre congé de personne. Je sortis donc de ma case, accompagné de l'indien &de mon Negre, & nous nous rendîmes incessamment à Cayenne. Ce fut-là qu 5 étant arrivé, je déchargeai mon cœur à nos Peres, & leur découvris tout le mistere d'iniquité. On agita la question, s'il failoit abandonner cette Mission , & l'oh fut fur le point de le conclure : je m'y oposois pourtant ; j'avois encore malgré moi, toute mon inclination pour ces pauvres Sauvages , fur tout pour leur en- fans qui promettaient beaucoup. Nous découvrîmes à Mr. notre Gouverneur la peine où nous étions. II prit aussitôt Je bon parti. Ce font nos filleuls, nous dit-i!, nous devons en répondre : il ns faut pas les abandonner : je les rangerai bien à la raison ; puisquhls fe iont fait Chrétiens de leur plein gré , il faut
49® Voyages les obliger à vivre selon leur Religion. II envoya aussitôt un détachement avec ordre à tous les Chefs de se rendre incessamment à Cayenne. Un de nos Pe- res se joignit au détachement , & alla faire transporter tout notre bagage à Aoussa, faisant entendre aux Indiens d'Icaroua, qu'ils ne meritoient pas d'a- voir parmi eux des Missionnaires. II y eut bien des pleurs & des larmes répandues: car il faut avouer,qu'une ponne partie s'étoient faits Chrétiens avec quelque sincérité, & avoient pour nous beaucoup de tendreíle. Tout le mal é- toit venu de quelques mauvais esprits, qui tenoient les discours qu'on m'avoit rapporté,auxquels les autres n'avoient point de part. Cependant tous les Chefs arrivèrent à Cayenne, & Mr, le Gouverneur leur parla d'une maniéré si vive Lc si ferme, qu'ils furent remplis de frayeur. II fe radoucit pourtant , & leur tìt entendre qu'il^vouloit bien oublier le passé ; mais à condition qu'iis fe corrigeassent , qu'ils ne dévoient attendre de lui que toutes fortes de bons traitemens, tandis qu'ils feroient leur devoir ; qu'ils fe souvinssent que les François qui les regardoient comme leurs en fan s & leurs freres, depuis qu'ils les avoient tenus fur les Sacrés-
enGuínee et a Cayenne. 49 fonds, n'entendoient point raillerie là- dessus, & qu'ils ne íouffriroient jamais qu'ils retournassent à leur premiere façon de faire. Les Indiens furent donc congédiés avec ces paroles. Pour moi je faifois toûjours le difficile, comme si je n'eusse plus voulu retourner chez eux. J'y retournai pourtant ; mais comme pour aller chercher mon petit bagage , & je leur sis toûjours froide mine. On retint cependant le plus coupable à Cayenne : & on délibéra si on ne le banniroit point. Quand je fus arrivé, je me vis tout à coup accablé des reproches qu'on rue fit. Quoi donc, me difoient ils, tu veux nous abandonner, Baba, & que savons nous fait? Le principal Chef fur celui qui témoigna plus Rattachement. Où irai - je donc, me difoit-il, après que tu m'auras quitté? Où entendrai je la Messe à l'avenir ? A qui me confesserai je? Qui malîìstera à la mort ? Ce font sès propres termes, & il dit tout cela avec tant de marques de douleur, que j'en fus infiniment touché. Les larmes Railleurs que je lui voyois verser, parloient assez, quand même il se fut tenu dans le silence. Cet Indien qui t'a raporté les mauvais discours dont te tu plains, m'ajouta-t-il, ne à pas dit,qu'ils Ra-
'49 1 # V o y a s k s voient été proférés que par des mauvais Indiens reconnus pour tels dans tout ìe carbet , & qui ne fe font faits Chrétiens que par politique. Pour moi m'a bon jamais entendu dire rien de semblable. Ce que je dis de moi,on le peut dire de la plus faine partie du carbet. Tout ce que me difoit le Capitaine étoit vrai, comme je le reconnus depuis; peu à peu tout fe tranquillisa , cette affaire ne laissa pas de faire un fort borv efret. Les Indiens furent depuis plus fournis & plus attachés, je me défiois pourtant toujours , & j'étois fur mes gardes, pour être mieux instruit de tout ce qui 1e passolt dans le carbet. Je songeai à gagner quelques petits Indiens, pour me servir de surveillait; par ra- poit aux grands, ce qui me réussiíîoit assez bien. Je fus depuis ce tems-là assez exactement averti de tout ce qui fe paf- foit dans le carbet, Le je tâchois de remédier à tout. Je compris pourtant depuis par les fréquentés rechutes des Indiens dans leurs superstitions, quelle est la force d'une éducation mauvaise , & combien on a de peine de revenir des idées & des opinions qu'on a pour ainsi dire s succès avec le lait ; ce qui me fit refondre à m'appliquer sérieusement à réducation des eufans. Je résolus donc' i
en Guine'e et a Cayenne. 49 5 d'en prendre un certain nombre avec moi : je n'en eus d'abord que quatre.' Les Indiens ont beaucoup de peine à ss defaire de leurs enfans; ce font autant de serviteurs dont ils fe privent. Cette considération m'a toujours obligé de n'en prendre que dans les familles nombreuses ; j'ai constamment refusé ceux qui étoiett uniques , quand on me les a offert. Le nombre s'en augmenta peu à peu : j'en eus jufqu'à douze qui de- meuroient avec moi, & je m'appliquai tout de bon à leur éducation, ne doutant point qu'ils ne fussent un jour les colomnes de la Mission, & j'en vois à présent les fruits. Je ne negiigeai pas les autres : je lèur faííois souvent le Catéchisme & leur apprenois les prières. J'ai fur tout tâché de leur inspirer du mépris pour les superstitions de leurs ancêtres : en quoi , grâces à Dieu, je puis dire d'avoir réussi. Ceux quej'in- struis plus particulièrement, íçavent lire Sc chanter ; quelques uns mêmesça- vent ia note ce qui m'est d'un grand secours pour ls Service Divin. Je reviens à nos Neophites. Depuis la derniere affaire qui étoit arrivée, ils parurent changés. Jenem'y fioispourtant pas , connoissant parfaitement leur hipochrilìe 5c le penchant qu'ilsavoient
494 Voyages à la superstition. Les hommes en pa- ïoissoent plus éloignés ; mais la p'ûpart des femmes y avoient beaucoup Rattachement: tellement quai me falloìt toûjours être fur mes gardes , quand quelqu'un étoit malade. Pour obvier à cela, je me fuis addonné à la Chirurgie & à la Medecine. Qaelques cures assez heureuses que je sts rì'abord, me gagnèrent leur confiance. C'est toûjours à moi qu'ils s'adressent à présent dans leurs maladies. Dans la fuite j'ai fait instruire deux jeunes Indiens à qui j'ai donné le foin des malades. 11s saignent Fort adroitement tous deux, & me soulagent beaucoup : car ce n'étoit pas ua petit travail pour moi de traiter les malades, fur tout quand il y en avoit nombre, & qu'il falloit que j'en priíle íoin moi même. Les remedes me manquent souvent ; c'est une grande charité de m'en procurer : car à mesure qu'on soulage les corps , on détruit insensiblement la confiance qu'ils ontauxPiayes. II nous mourut cette année-là même une très fervente Chrétienne du car- bet d'Aoussa. Elle fut mordue d'un Serpent à grelot. C'est une forte de Serpent venimeux qui a au bout de la queue une efpece de grelot , qui fait assez de bruit , quand il la remue. L'In-
en Guîne'e et a Cayenne. 49 5 dienne sut mordue à sept heures du marin. Ses compagnes la ramenèrent au carbet fans mouvement & fansconnois- sance : car c'est le propre de cette es- pece de serpent, de faire perdre par sa morsure la connoiffance & l'usage de la langue. Le Chef du carbet envoya aussitôt ún petit Indien m'avertir à Ica- roua. Mais le petit Indien, soit par paresse , ou par timidité , se cacha dans le bois , & retourna fur ses pas, comme s'ils fut venu m'avertir ; j'allai l'a- près dîner à Aoussa selon ma coutume pour visiter les Indiens. Je trouvai fur le chemin des Indiens qui me deman- derent si j'ailois voir l'Indienne qui a- voit été mordue du serpent ; â quoi ayant répondu que je ne sçavois rien de cet accident, j'envoyai, fans perdre rems , un petit Indien qui étoit avec moi a Icaroua prendre de la thé) raque. Je poursuivis mon chemin & doublai le pas. Je trouvai la pauvre Indienne fans mouvement. J'envoyai aussitôt chercher le serpent car c'est le propre de ce serpent, quand il a mordu , de s'engourdir , 9c il reste fur la place. On me l'apporta , je l'éventrai , je lui ôtai le foie & le cœur, que je détrempai dans la thériaque. J'en fis prendre à la malade Sc aussitôt la connoiffance
4?6 V o y a c, £ s lui revînt avec la parole, je lacrushorî d'afïàire ; mais le venin avoir déja gagné le cœur, A l'Indienne qui sentoit bien son mal, me dit nettement qtselle en mourroit. Si le remede lui eut été donné sur le champ ; je crois que je l'aurois guérie, comme il m'est arrivé depuis d'en avoir guerri d au res. L'Indienne donc se sentant proche de sa fin , profita des momens de connois- íànce que lui avoit procuré le remede, pour se disposer à la mort. Elie fit une con se Don génerale avec vne exactitude & un esprit de pénitence qui me charma. Elie ne parla ensuite que du Paradis,& deDieuulle me diloit les choses les plus touchantes. Son mari fondoit cn larmes ; elle lui demanda pardon de" sujets de chagrin qu'elle pouvoit lui avoir donné. Ne m'abandonne pas Baba, je me meurs , me disoit-elle. Elle passa ainsi la nuit, répétant avec dévotion tous les actes que je suggérois. Elle bai soit le Crucifix avec une dévotion charmante, & me demandoit souvent elle-même à le baiser, je lui donnai l'extrême onction de grand matin. Son cousin Chef du carbet la voyant mour " rir, s'approcha d'elle & lui dit un mot: Marie ma cousine tu te meurs, va donc auprès du Tamouífi, C'est-là que j'ess
ën Guîne'ë ët a Cayenne. 497 pere de te revoir un jour. Je fus attendri ( & qui ne l'eut pas été ? ) en entendant de pauvres Sauvages si pleins de foi & de confiance en Dieu. Cette mort me toucha beaucoup. On ne pou- voit guerres avoir plus de mérité, qu'en avoit la Neophite que je perdis. Elle étoit pleine d'efprit & de bon sens, & avoit un attachement sincère à laReli- ligion qu'elle avoit embrassée. C'est celle là mêtne qui nous invitoit si souvent à venir chez eux,pour l'instruire d u Christianisme. Le Seigneur la trouva mûre pour le Ciel & nous l'enleva , pour récompenser sans doute ícs vertus. Cette même année je me déterminai à changer de demeure. L'endroit où nous étions, étoit si désagréable & bailleurs si fatiguant pour moi, que je ne pouvois y demeurer plus longtems , fans m'exposer à ruiner enderement ma santé. J'avois remarqué à trois bonnes lieues d'Icaroua un endroit tout à fait propre pour s'établir. C'étoit un amas confus de petits tertres ou collines, au. bord d'une allez grande rivière qiston appelle Courou. II n'y avoit qu'une lieue de !à à son embouchure. D'ail- leurs j 3 étois bien aise de rassembler tous les Indiens en un carbet, pour les avoir
498 Voyages plus a portée. J'en parlai aux Chefs î ils m'en témoignèrent d'abord beaucoup d'éloìgnement ; ceux du carbeî d'AoufTa s'y déterminèrent auiîìtôt. Pour ceux d'Icaroua, fur tout les anciens, ils avoient de la peine à quitter la demeure de leurs ancêtres, me di- soient ils, & ne vouloient pas s'en é- carter. Plusieurs cependant me donnèrent parole de venir 8c vinrent effectivement avec ceux d'Aoufla faire leurs abatis à f endroit designé. Les plus anciens d'Icaroua nous laissèrent faire. J'avois beau leur representer fin commodité de la situation de leur carbet , fort éloigné de tout cequipouvoit servir aux commoditez de la vie, comme la chasse, la pêche & les plantages , & qssau contraire l'endroit,où je voulois les établir , étoit le plus commode & le plus agréable du monde , puisque tout y seroit à portée, par la commodité que nous en donneroit la riviere. Ils avoient là leurs habitudes, & me disaient toujours qu'ils ne pouvoient a- bandonner leur terrain ; que puisque leurs ancêtres y avoient demeuré,ils y vouloient auffi finir leurs jours. Je ne voulus pas les presser davantage alors : j'allai toujours commencer avec ceux qui se trouvèrent de bonne volonté. !1
EN GOINFRE F.T A CaYEN*NF. 49s ï'abbatit bien du bois; mais on ne pouvoir s'établir cette année-là 171} : il failoit attendre b année suivante, pour donner le tems aux vivres de venir à leur maturité. Commef'étois contraint d'allcr & de venir tré s-souvent d'Ica- rou à Courou, Se de Courouà Icarou, - je contractai une grande maladie, qui me réduisit bientôt à l'extrêmité. Je reçus tous les Sacre mens ;mais le Seigneur ne me trouva pas digne de lui. Je revins.- mais je n'en fus pas mieux , étant seul , j'étois toûjours obligé d'être en campagne pour me transporter d'un lieu à un autre. Enfin après bien des travaux & des fatigues , & malgré une quinzaine de maladies quej'ai eu dans J'efpace de trois ans , lc {Seigneur m'a fait la grâce d'en venir à bout : peu à peu tout est venu Rétablir à Courou , & c'est où je'fuis à présent. J'y ai fait bâtir une Eglise assez propre , mais à la façon des bâtimens Indiens, c'est-à- dire, couverte de feuilles. Depuis huit à neuf ans qu'elle est bâtie, elle est déjà en fort mauvais état & menace ruine de tous côtés. Je songe à en faire une plus solide , comme je crois vous savoir marqué dans ma lettre precedente. Je commencerai bientôt , & j'espcre d'en venir à bout.
5oo Voyages Les Indiens au reste firent paroîtrô une grande ardeur pour bâtir l'Eglife, tous s'y empioyerent jufqu'aux femmes qui charoient de la terre & seau dont on avoit besoin. Le zele que les Indiens firent paroître en cette occasion , malgré leur nonchalance naturelle , me convainquit allez de leur sincérité & de leur attachement à la Religion : quoique les préjugés de l'en- fance & la force des habitudes vicieuses , les entraînassent souvent & leur fissent faire bien des fautes. U n desChesi qui y travailloit avec une assiduité & une ardeur extraordinaire , contracta une maladie qui le conduisit au tombeau. 11 me dit en mourant, que puif- qssil ne pouvoit voir l'Eglise achevée pendant fa vie, il souhaitoit du moins d'y être enterré. Nous avions depuis deux ans une Chapelle, où nous enterrions nos morts , celui-ci voulut être enterré dans fEglife neuve, ce que je lui accordai volontiers. Ce fut une vraie perte pour la Mission : car c etoit ordinairement lui , qui mettoit tout eu train , quand il s'agissoit de travailler pour le Tamouísi, J'espere que le Seigneur aura récompensé un si grand zele pour son service. C'est donc sur le bord de cette reviere, que je fuis étai-
en Guine'e et a Cayenne. 5 o t bli à présent , & que je tâche tous les jours d'attirer des Indiens de tous cotés, m'étant vu jusqu'ici hors d'étatde parcourir differens barbets : parce que la Paroisse étant ici établie,on ne peut guerres s'en écarter fans beaucoup <f in- eonveniens. D'ailleursdu caractère que font les Indiens, il vaut beaucoup mieux qu'ils ne soient pas baptisés , que de Têtre hors de la Mission. J'en comtois très-peu, ou pour mieux dire, je ssen fçache presqu'aucun , qui puifle vivre Jongtems en Chrétien , quand il est mêlé avec d'autres Sauvages non baptisés. Ansi je me fuis fait une loi de ne baptiser que ceux qui veulent venir Rétablir dans la Mission. Je me'contente de les y attirer, & c'est ce que j'ai fait avec assez de succès. Sans les mortalités qui m'ont enlevé près de la moitié de mes Indiens au commencement de mon établissement àCourou ,j'enaurois ici plus de fix cens. J'ai de quatre fortes de rations Indiennes , toutes différentes,partagées en quatre grands carbets avec leurs Chefs. La nation principale & la plus nombreuse , c'est celle des Galibis , dont c'est ici proprement le pays,qui s'é- jend depuis Cayenne jufqssà fOieno- quç , au-delà même; quoiqustl y ait J
?or Voyages quelques autres nations mêlées. J'en ai ici deux carbets nombreux , qui ont chacun leur Capitaine , nommés par Mr. le Gouverncu , & avec brevet de lui. Le plus ancien de ces deux Capitaines, àppelle Louis Rémi Tourap- po, celui-là même dont je vous ai deja parlé. L'autre est tout jeune , & s'ap- pelle Valentin. 11 a été mon éleve &a succédé à son oncle,qui mourut, il y a quatre ans dans un voyage qu'il fit aux Amazones. Ces deux carbets peuvent faire peut-être le nombre de deux cens cinquante personnes , & davantage. Un autre carbet est d'une nation qu'on appelle CouíTaris , dont le pays est au delàd'Yapoc, & qui étant venus ici pour danser, il y a environ huit ans, s'y établirent, & se font faits chrétiens. Ils font à peu près trente à quarante personnes. Leur langue aproche fort de celle des Galibis ; ainsi ils ont eu bientôt appris celle-ci , & la parlent fort bien actuellement. Une autre nation venue de la rivière des Amazones , s'est encore établie ici par mes foins. On les appelle Maraones. Us se sont auílì tous faitchéiiens. Leur langue est presque auílì la même que celle des Galibis : ils sont environ tiente personnes. Mas la plus nombreuse de toutes les nation?
f.n Guine'e ët a Cayenne. ; o; nations que j'ai assemblé ici & fans contredit la meilleure, est celle des Arouas. J'en ai plus de cinquante , & j'en ramasse tous les jours. Ce font les débris d'une Mission Portugaise , qui fe font disperse çà & là. Ils font presque tous baptisés & bien instruits. Les vexations continuelles des Portugais les ont obligé I les quitter. Ils se font venus réfugier à Cayenne, où Mr. notre Gouverneur qui a beaucoup de bonté pour toutes sortes d'Indiens , les a reçu favorable- & leur a assigné des terres. J'en attire- le plus que je puisa la mission de Cou- rou j & le bon traitement que je tâche de faire à ceux qui y font établis, en attire tous les jours quelques uns. Peu à peu j'cfpere de les avoir tous. Leur langue est assez difficile & n'a nul raport avec celle des (Salibis. II m'a fallu rapprendre & je commence à l'entendre passablement : je les ai remis dans l'ordre ; j'ai marié selon la forme de l'Eglisc ceust qui ne Tétoient pas,A j'ai baptisé tous les eníans qui n'avoient pas encore reçu ce Sacrement. Ce font au reste de tout autres gens que les Galibis laborieux, actifs & fur tout très bon navigateurs. Or lesappellelesloups de me.*v leur. carbet est séparé de celui desGa.- jibis , & ils ont. leur Chef particulier Tome IUr Fart. 11* T
504 Voyages nommé par Monsieur le Gouverneur* Voilà à peu près l'ctat de la Mission de Gourou, où ce que je puis faire de mieux pour le présent , est de m'y tenir , d'y cultiver avec foin >ceux qui y font établis , Lc dc tâcher d'en attirer le plus que je pourrai. Car rien de plus hors d'œuvre pour un homme seul comme moi,que de faire des courses chez les autres Indiens, j y gagnerois peu par râport à ceux qui sont dans la Mission. Je me contente d'attirer le mieux que je puis lés autres à venir s'étabjir ici; je leur parle toutes fois qu'ils viennent à Courou, ce qui arrive assez souvent. Si je les sens dans la disposition de venir s'établîr ici : alors je vais chez eux & je fais peu de voyages,que je n'erc amene quelques uns. j'en ai fait un à Counamama , & à Ira cou, il y a deux ans , qui me valut quatorze Indiens, J'en ai fait un, il y a quelque tems, aidez près d'ícì, qui. m'en a valu dix, dont •quatrB fpnt dèji baptisés. Je m'arrête cependant le: moins que je puis dans ces fortes de voyagesma présence est infiniment nécessaire ici, où il ne manque jamais d'arriver quelque désordre* quand je ìfy fuis pas, fans compter les malades, qui né sont point secourus. Je m e fuis donc borné a me tenjp jci& j'y í
en Goine'e et a Cayenne. 505 fais ma résidence ordinaire. Que me ferviroit-il de faire des courses pour ne pas raporter aucun fruit de mes peines? Car ii m'est évident que je ne puis , fans profaner le Baptême , faire Chrétien quelque Sauvage que ce soit en le laissant fur fa bonne foi chez lui. Je n'ai point encore Connu d'ín- dieu capable de le maintenir dans la R e- ligion de lui même. Quand ils font fous mes yeux , à force de cathechiler ; de les exhorter , de les presser , j'en tire quelque chose , & ils menent une vie assez Chrétienne. Hors de là, c'eít folie que de les faire Chrétiens. II saut les ramasser & les mener à la Mission. Je me borne donc à les y attirer autant que je puis. Pour cela il faut être assidu & demeurer à la Mission , où je ne fuis pas fans occupation. Je puis vous assurer que j'en fuis quelquefois étourdi & tout hébété,fur tout les jours dePêtes où f ai à peine le tems de prendre ma réfection & de dire mon Bréviaire. Car je fuis tout ici , Missionnaire , Curé Médecin , Chirurgien, Juge, Arbitre des difierents ,&c. Tout passe par me* mains ; il faut que je réponde à tout? que j'accommode tout , que j'écoute patiemment toutes les petites affaires , ëc ils ne laiflent pas que d'avoir bien T y
5 c>6 Voyages des différons encr'eux. J'cn fuis quelquefois si las & si accablé , qn'il me faut des heures entiercs pour me remettre des efforts que je fais pour ne pas m'impatienter , après avoir essuyé leur importunité pendant longtems. Si vous me demandez Tétât de la Religion dans cette Mission t je vous dirai que comme partout aiheurs , il y a du bon & du mauvais. 11 y a des Chrétiens assez 'íervens , il y en a même que je crois incapables de renoncer à leur Religion & de retourner à la vie de Siuvage ; comme il y en a aussi fur lesquels je ne compte guerres. Les fréquentes rechutes dans leurs anciennes superstitions & dans leurs maniérés de vivre , me donnent de teins en terns de cruels m o mens de chagrin. ) J ay fur tout toute la peine du monde à les réduire aux loìx du mariage. Ce lont souvent des mariages prématurés , que je fais passer du concubinage au mariage légitime dans i'Eglise ; ce qui me tourmente beaucoup. Je fais venir les coupables , lorfqsson nfaver- tit , je leur impose des pénitences , je les sépare pour un tems , ensuite je leur demande ssils fe veulent pour mari & femme, & je les marie j bien de$, gens en font réduits là"
en Guine'e et a Cayenne. fo 7 Je ne dis rien de leurs fuperíìírions î mais surtout de la Piayerie. Quelques femmes en font fi infatuées , que c'est toujours merveille , quand dans leurs maladies elles n'ont pas recours à quelques Piayes. Ceux-ci qui ont renoncé à ce métier, & qui me craignent, refusent de Player. Elles leur chantent pouilles,& leur veulent un mal infini. Les choses étoient allées fi loin, il y a cinq ou six ans ,que je crus devoir interposer f autorité de Mr. notre Gouverneur qui exila un Piaye Sc le bannit de la Mission. Nonobstant tout cela, on importune encore les Piayes quelquefois. Je venois d'en baptiser un, il y a en environ cinq ans, je Pavois fais- renoncer à la Piayerie dans PEglrse & devant tout le monde j'avoís déclaré le changement de cet Indien. Malgré tout cela au sortir de ì'Eglise une femme vint le prier à Poreille de venir voir son enfant. Celui-ci transporté de haine Sc d'indignation , retourne íur ses pas & me dit, Baba tientvois-tu cette femme tu viens de me baptiser, Sc devant tout le monde tu m'as fait renoncer à la superstition, & elle me vient encore importuner. Cet acharnement à la superstition me donne de tems en tems bien du dégoût de ces peuples. 11 faut avoues
zoZ Voyages cependant que tous les hommes , les jeunes gens surtout, & quelques jeunes Indiennes que j'ai élevé , en ont un ínépris infini. Mais je m'aperçois que cette lettre est deja bien longue & peut-être bien ennuyeuse " quoique j'eusse encore uns infinité de clìoses à dire. Je finis , mon très-chere Frere , par vous prier de recommander la Mission & le Missionnaire aux prières de vos amis. Je fuis avec une íîncere & respectueuse inclination. MON TRES CHER FRERE, Votre très-hymble & très- obéissant serviteur. 'Extrait d'une Lettre du même à son Ertre t du 6 Septembre 1726. *ï E vous avois marqué dans mes der- J niercs Lettres que j'avois changé cTemp'acement. Je fuis donc actuellement étabìi à l'embouchure de la rivière deKourou dans un endroit très- commodt . Tous mes Néophytes y font aussi étab'is , & quand on entre dans notre riviere , ce fracas de cases Indiennes donne dans la vue. Je fuis au milieu , & rétablissement ressemble af-,
en Guine'ë ÍT Á CayEnNE. <f o £ fez à un bon Bourg. Je suis actuellement occupé à faire construire une E- glife qui fera assez jolie. J'ai donné l'ou- vrage à un Charpentier habilede Cayenne, qui me demande 1500 livres pour fa peine. La somme est un peu considérable ; mais je la trouve , fans importuner, ni incommoder personne. Mes Indiens fourniront à toute cette dépense. Pour en venir à bout, je les ai partagé en cinq compagnies, ayant chacune leur chef. Chaque compagnie doit faire une pirogue de la valeur de 200 liv. ce qui fera mille livres. Les Femmes trouveront le reste, en filant du coton & faisant des hamacs. Outre céla chaque compagnie fait son bois 8 c son Bardeau. On appelle ici Bardeau de petites planches de bois dont on couvre les bâtimens en guise d'ardoises. Tout mon bois fera bientôt fini , dès que je saurai, je ferai venir le charpentier pour travailler. Ainsi voilà nos pauvres Sauvages qui, lans le secours de personne se procurent une Eglise. En attendant qu'elle soit achevée, si vous pouvez nous procurer par vos soins de quoi y faire avec honneur le service Divin, vous fere" bien. Chandeliers, Flambeaux Cierges, Ornentens, touc "st bon, Vous nous ayez envoyé un beau
5 ï o Voyages Soleil qui y tiendra bien son rang. Extrait d'une autre Lertrc du même , an Procureur des Mtjfions en France dti 1 3 Août ï'Jlá. P Our ce qui est des progrès que j'ai fait jusques ici pour la Religion " je vous dirai que j'ai toujours cruqu'il feroit inutile de faire des courses dans d'autres carbets , en s'é'oignant de celui ci. Si nous étions deux on pourroit y aller , & conduire ici pen à peu les Sauvages pour augmenter la Mission" Car les rendre Chrétiens & les laisser chez eux , ce feroit profaner la Religion, & la plus juste idée qu'on peut avoir des Missions parmi les Sauvages, comme je m'en fuis convaincu par ma propre expérience , c'est qu'il faut les ramafler & en former des Villages les plus nombreux que l'on peut, íàns s'a- mufer à aller de carbet en carbet, où tout le fruit que peut faire un Missionnaire , est de baptiser quelques enfans- en danger de mort. Bien des Missionnaires ont entrepris avant moi les Gali- bis ; mais parce qu'ils n'ont fait que des courses parmi eux, fans les rassembler, ils n'ont rien fait. Je me fuis borné à ua endroit qu étoit le plus grand nombre d'Iíidiens.,
en Guine'e et a Cayenne, y i i d'Indiens, je ne m'en fuis point écarté & grâces à Dieu, j'ai réussi ce qui est une preuve bien sensible de la vérité de ce que je dis. Depuis que je fuis arrivé ici,je me fuis proposé d'embrasser, s'il fe pouvoit tout le district du Gouvernement de Cayenne, &l )e puis dire que je me fuis senti quelquefois tellement touché du désir de la conversion de tous les Sauvages qui habitent ces quartiers , que j'en ai versé des larmes. Le Gouvernement de Cayenne s'é- tend depuis la riviere de Maroni, juf- qu'à celle d'Yapok. II faut qu'il y ait dans cette étendue de pays au moins io mille Indiens dedifferens langages. Deux langues pourroient pourtant suffire pour cultiver tout cela, le Galibis & la langue des Oiiayes ; le Galibis pour les Indiens des côtes & fautre langue pour ceux des terres. Les derniers font plus nombreux. Ils font dans le haut d'Yapok & il faut remonter un bon mois, pour aller à eux. Ils habitent fur la riviere de Camopi, qui fe jette dans l'Yapok vers fa source. Ces peuples font en très-grand nombre,& je crois qu'on pourroit mettre là au moins quatre missionnaires. On en pourroit mettre deux vers l'embouchure d'Ya- Tente 1 IL P.ìjMí, Vu
; l 2, Voyages pok ; on pourroit en ce cas donner un Missionnaire su nouvel établissement qui se fait là. II ne feroit pas seul : on a retenu l'Aumônier du Navire du Roi pourYapok. En revenant de là à Cayenne, on trouve la rivière d'Aproiiak, où il y a beaucoup d'índiens. On y pourroit aussi mettre deux Missionnaires & trois pour Kourou qui s'éten- droient jusqu'à Maroni. On pourroit même trouver de Inoccupation pour un plus grand nombre d'ouvriers, à messire qu'on s'avanceroit dans les terres. Ce que je vous écris, Mon R. P.nest point exagération. Je puis vous assurer que pourvu qu'on trouve la subsistance des Missionnaires que j'ai marqué, ils auront afíurement de quoi travailler. Dès que le compagnon que j'attend fera arrivé, je tacherai de le mettre en état de faire la Mission de Kourou. Quand il fçaura aster le Galibis pour ceia , je remonterai dans les terres par la rivìere d'Aprciiak, jé visiterai tous les Indiens de ces quartiers, j'entrerai dans le Camopi , de là je defeenderai par la riviere d'Yapok , je remarquerai tous les endroits où Ton pourra mettre des Missionnaires , & je vous envoyerai là relation de mon voyage. Si cc que je propose convient, fanes-
f.n Goine'e et a Catenne. 513 moi le sçavoir, & je ferai venir aussi- tôt un Òiiaye pour m'apprendre la tangue , dont je ferai le Dictionnaire & la Grammaire. Voilà mon R. P. quelles sont mes vues par rapport au bien qui fe peut faire dans ce pays-ci : heureux íi je pouvois , avant que de mourir en voir ^accomplissement ; je mourrois content alors. Si on approuve mon projet je fuis prêt à y mettre la main. J'ai grâces à Dieu , une santé encore assez vigoureuse, à quelques restes près d'une violente sidatique qui me tourmente fort , il y a environ sept ans ; Je vous prie aussi de faire voir ma lettre à ceux de nos Peres,qui vous ont témoigné, comme vous me le marqués,qusils prennent beaucoup de part à tout ce qui fe passe dans cette Mission. Je les remercie d'avance de tous les biens qu'ils souhaitent de faire à la Mission des Sauvages. J'oubliois un article essentiel qui regarde les malades de la Mission. Les secours que vous me faites efperer , ne fçauroient être mieux employés. Le peu de secours qu'ont les Sauvages dans leurs maladies, a donné fans doute occasion aux superstitions qui règnent parmi eux. II a fallu pour les faire Vu ij
5 1 4 V O Y A G E S Chrétiens , se charger du foin de les secourir par les voyes que la Religion qu'ilsont embrassé, leur permet. Comme ce foin m'emportoit beaucoup de rems , j'ai fait apprendre un peu de chirurgie à quelques Indiens que j'ai chargé du foin des malades. Employez mon R. P. les Aumônes qu'on voudra faire à la Mission , à nous pourvoir de remedes , d'instrumens de chirurgie , &c. Hx trait d'une autre Lettre du même à son Frerejdun Septembre 172.7. L A Mission des Indiens est à présent établie selon le projet que j'avois envoyé en France. J'ai pris dans mon district la Cure d'OiiyapoK, où le Roi veut établir une colonie. Oiiyapok au reste est rempli d'Iudiens bien autrement que Ronron & les autres côtes çn tendant vers Surinam. Ce fera là le fort de" Missions. Je me contente pour le présent de deux ou trois Missionnaires ; c'est tout ce que je demande en attendant que je lois en état d'en entretenir un plus grand nombre. Le Charpentier est actuellement occupé à travailler à mon Eglise. Tout est prêt, & j'espere la voir en état dans
en Guine'e et a Cayenne. 515 trois ou quatre mois. Le dessein en eíl bon & le Charpentier habile. J'ai son payement tout prêt du fruit des travaux de nos Indiens Chrétiens. II s a- git à présent desornemensde l'Eglise. J'ai deja le tableau qui m'a été apporté dans un Navire du Roi. II est beau; c'cst une Vierge entourée des Sauvages à fes pieds & de leur Missionnaire. Je ne vous envoye point encore la carte Topographique du pays; le Dessinateur est à Oiiyapok ; quand j'irai, je la lui ferai lever & je vous l'envoyrai. CHAPITRE III. La Compagnie Françoise de Guinée prend le parti de fournir des ìgegres a f Ameri- tjne Efpagnolle. R ien au monde ssêtoit plus capable d'enrichir la Compagnie & tout le Royaume avec elle,que TAssiento, ou faffiente , c'est ainsi qu'on appelle le parti " la ferme ou le droit exclusif de faire passer dans f Amerique Efpa- ptgnole les Negres qui y sont nécessaires , & avec eux des marchandises de toute espece. Les Génois ont eu pendant bien des Vv iij
5 16 Voyages^ années ce traité Sc y ont gagné prodigieusement. Ncus savons eu pendant dix ans & nous nous y sommes ruinés. D'où vient cette différence eile faute aux yeux, & me dispense d'en dire davantage. Voici le traité qui fut passé pour cette affaire entre le Roi d'Espagne& la Compagnie Royale de Guinée,le 17 Août 1701 , par Mr. Ducasse , Chef d'Escadre des Arméesnavallesdu Roi, ensuite de la permission de Sa Majesté, 6 fur la procuration de ladite Compagnie Royale de Guinée. II a pour titre. Traité fait entre les deux Rois Très- Chrétiens & Catholiques avec la Compagnie Royale de Guinée établie en France , concernant Fintroduction de Negres dansl'Amerique. Les principaux articles font. Que ladite Compagnie Françoise de Guinée ayant obtenu permission de leurs Majestez très Chrétienne & Catholiques de fe charger de l'assienteou introduction des Esclaves Negres dans les lndesOccidentales de l'Amerique appartenantes à Sa Majesté Catholique , s'offre & s'oblige tant pour elle que pour fes Directeurs associés solidairement d'introduire dans lesdites Indes Occidentales appartenantes à S. M. C.
en Guinée et a Cayenne. 517 pendant le tems & espace de dix années qui commenceront au premier Mai 1 70a , & finiront à pareil jour 1711 quarante-huit milleNegres, pieces d'In- cìes des deux sexes, & de tous âges, lesquels ne feront point tirés des pays de Guinée qu'on appelle Minas & Cap verd , attendu que les Negres de ces pays ne font pas propres pour les Indes Occidentales ; laquelle quantité de 48000 Negres reviendra par chacune desdites dix années à celle de 4800 Negressesou Negres. Que pour chaque Negre piece dinde de la mesure ordinaire & suivant fusa ge établi auxdites Indes, ladite Compagnie payera 3 3 j écus, chaque écu valant trois livres tournois monnoyedc France ; ce qui est la même chose que 3 3 piastres & un tiers de piastre, pour tous droits d'cntrée ou sortie , ou autres qui appartiennent, ou peuvent appartenir à S. M. C. en cas qu'elle en puisse prétendre , ou imposer aucuns autres. Que ladite Compagnie payera par avance à S. M. C. íix cens mille livres en deux payemens, de laquelle somme ladite Compagnie ne pourra se rembourser que sur les deux dernieres années de ce traité. Vu iiij
î i S Voyages Que lesdits droits dûs pour l'introdu- ction des Negres cbaque année seroient payés à S. M. C. dans Madrid , ou à Paris de six mois en six mois, dont le premier commencera au premier Novembre 1702. Que lesdits droits ne seront payés que pour 4000 Negres , piece dinde, Sa- dite M. C. remettant à ladite Compagnie les droits qui pourroient lui appartenir pour les 800 Negres, piece dinde , restant desdits 4800 Negres que ladite Compagnie pourra introduite chaque année dans lesdites Indes Espagnoles, & ce en considération des avances que ladite Compagnie fait à S. M. C. tant des intérêts de la somme de six cens mille livres, & des risques qu'elle courra pour faire tenir les paye- mevis des droits de Sa Majesté dans Paris ou Madrid, Que pendant que 1 a guerre durera, ladite Compagnie ne fera pas obligée à introduire plus de trois mille Negres pieces dinde, chaque année ; SaditeM. C. lui laist'ant la liberté de pouvoir remplir ies dix-huit cens restans, po r faire le supplément des quatre mille huit cens qu'elle a permission d'introduire chaque année dans les années suivantes, avec la même liberté à ladite Com-
en Goine'e et a Cayenne. L19 pagnie, en cas qu'elle ne pût par quel- qu'autre accident remplir ledit nombre de trois mille Negres de le remplir les années suivantes ; mais que ladite compagnie payera toujours à ladite M. C. ladite somme de 300000 livres pour les droits desdits trois mille Negres de six mois en six mois pendant chacune desdites années que la guerre durera , soit qu'elle les fournisse, ou qu'elle ne les fournisse pas. Ajoute audit article, que si la guerre ne finissoit pendant les dix années que ledit traité doit durer , qu'elle empêchât ladite Compagnie de fournir le nombre deNegres,auquelelle est obligée par ledit traité ; elle ne laissera pas de payer er.tierement les droits de ladite M. C. mais qu'elle aura la liberté de remplir son obligation pendant trois années que ladite M. C. lui accorde pour regler & terminer fes comptes & retirer tous efiets qui lui appartiendront , fans que ladite Compagnie soit tenue de payer aucuns droits pour l'introdu- ction desdits Negres. Que même en teins de paix ladite Compagnie ne fera pas necessairement obligée à introduire pendant chaque année les quatre mille huit cens Negres pieces d'Inde stipulés par son traité, & 1
; ro en Guine'e et a Cayenne. qu'elle pourra les remplir dans. les années suivantes ; mais que ladite Compagnie fera toujours obligée de payer les droits de S. M. C. comme íi elle a- voit fourni ledit nombre de Negres. Que ladite Compagnie aura la liberté de se servir des navires deba M. T. C. de ceux qu'elle pourra avoir de son propre , ou de ceux des sujets de S. M. C. équipés de François ou Espagnols; tous lesdits équipages dont elle se servira, seront de la Religion Catholique, Romaine. - Qnsil sera loisible à ladite Compagnie d'introduire les Negres auxquels elle est obligée par le présent traité dans tous les ports de la mer duNord dans quelques navires qustls viennent, pourvu qu'ils soient alliés à la couronne d'Es- pagne, de la même maniéré quhl a été accordé aux précedens assensistes , à condition toutesfois que tous les Capitaines & Commandans desdits navires & leurs équipages saíïent profession de la Religion Catholique, Romaine. Que ladite Compagnie pourra introduire & vendre les Negres dans tous les poits de la mer du Nord à son choix, Sadite M. C. dérogeant par ce traité à la condition par laquelle les precedens assensistes étoient exclus de les pouvoir
Voyages 521 introduire par d'autres ports que ceux qui ctoient designés par leurs traités, à la charge toutefois que ladite Compagnie ne pourra introduire ni débarquer lefdits Negres que dans les ports,où il y aura actuellement des Officiers Royaux de Sad. M. C. pour visiter les navires de ladite Compagnie & leurs charge mens , & donner des certificats des Negres qui feront introduits. Que les Negres que ladite Compagnie introduira dans les ports des Ifles du Vent S;e. Marthe , Cumana Lc Mara- caybo , ne pouvant par elle être vendus chacun plus de trois cens :: piastres, & quelle les donnera même à meilleur marché, si elle peut; mais qu'àl'égard de tous les autres ports de la nouvelle Espagne & de terre ferme. II fera loisible à ladite Compagnie de les vendre le plus cher & le plus avantageusement qu'elle pourra. Que ladite Compagnie pourra auffi introduire les Negres dans les ports de Buenaires, jufqu'àla quantité de cinq ou six cens des deux sexes & les y vendre le plus avantageusement qu'elle pourra,& qu'elle ne pourra y en vendre, ni débarquer un plus grand nombre. Que pour conduire & introduire les
;rr Voyages Negres dans les Provinces de la mer du Sud , ladite Compagnie aura la liberté de fabriquer ou acheter en échange desditsNegres ou autrement, soit à Panama, ou dans quelques autres ports íc arsenaux de la mer du Sud, deux navires frégates, ou hourques de quatre cens tonneaux , ou environ , pour embarquer lefdits Negres à Panama , & les conduire dans tous les autres ports du Perou, & raporter le produit de la vente d'iceux , soit en marchandises , soit en reaux , barres d'argent ou lingots d'or qui soient quintez , & sans fraudes , & que ladite Compagnie ne pourra être obligée de payer aucun droit pour ledit argent & or,reaux & barres ou lingots, soit d'entrée, ou de sortie. Que ladite Compagnie aura pareillement la liberté d'envoyer d'Europe à Porrobelle ,& de faire passer de porro- belle à Panama , les cordages, voiles , bois, fer & généralement toutes autres sortes de marchandises agrets & apparaux neceílaires pour la construétion , équipement , armement & entretien desdits vaisseaux, frégates, ou nourgues &c. Lesquels apparaux elle ne pourra vendre ni debitersous peine de confiscation , à la charge aussi qu'après l'ac-
en Guine'e et a Cayenne. 5 r z eompliflement du présent traité, ladite Compagnie ne pourra se servir des- dites frégates, hourgues ou navires, ni les faire repasser en Europe, & qu'elle fera obligée de les vendre, troquer, ou donner comme bon lui semblera, six mois après la fin dudit traité. Que ladite Compagnie pourra se servir de François ou Espagnols à son choix pour la regie dudit traité, tant dans les ports de FAmerique , que dans le dedans des terres , à condition toutefois que dans chacun defdits ports des Indes.11 ne pourrayavoir plus de quatre ou six François , du nombre des- quelles ladite Compagnie choisira ceux dont elle aura besoin pour les envoyer aud-edans des terres prendre foin de fa regie & du recouvrement de ses effets. Que ladite Compagnie pourra nommer dans tous les ports & autres lieux principaux de FAmerique , des Juges Conservateurs, pourvû. qu'ils nettoient pas Officiers de S.M. C. lesquels prendront seuls à Forclusion de tous autres mêmes des Officiers Royaux de S. M. C. la connoissance de toutes les causes & dépendances dudit traité, & que les appellations de leurs jugemens ressor- tiront au Conseil Royal Souverain des Indes, comme auslì celui qui se trou-
5*4 , Voyages vera à s avenir Président dudit Conseil , sera le protecteur du présent traité ; & qu'en outre ladite Compagnie pourra proposer à Sadite M. C. un des Conseillers dudit Conseil , pour être Juge Conservateur du traité , à s exclusion de tous autres auxqueis Sa Majesté donnera son approbation de la même maniéré quctìle a été accordée aux précedens affeníistes. Que les Vice-rois Tribunaux d'Au- diances, Capitaines Généraux, ni Gouverneurs , ou aucuns autres Officiers de Sadite M. C. ne pourront se servir, sous quelque prétexté que ce soit, des navires destinés à Texecution dudit traité, ni pareillement prendre, détourner, saisir ni arrêter par violence, ni autrement les biens, ni effets dependans dudit traité de l'assiente, & appartenansà ladite Compagnie , fous peine d'être responsables en leurs propres & privés noms des dommages que ladite Compagnie aura foufferte. Que ladite Compagnie, ses commis & facteurs aux Indes pourront avoir à leur service les matelots , voituriers , arrinuurs & autres gens nécessaires pour la charge & déchargé de leurs navires, en convenant avec eux de gré à gré de leur solde & appointement..
en Guine/f. et a Cayenne. 52s Qif il sera au choix de ladite Compagnie de charger les effets qu'elle aura auxdites Indes, pour les transporter cn Europe fur les navires de la dote , ou fur les gabions, en convenant avec les Capitaines &c Maîtres defdits navires, ou de les faire passer fur leurs propres navires, lesquels pourront venir, íì bon leur semble de conserve a- vec lefdites dotes & galbons, ou autres navires de guerre de Sadite M. C. avec toute forte de protection de la part des Officiers qui les commanderont. Qvfà commencer du premier May 1702 , la Compagnie de Portugal,ni autres personnes ne pourront introduire aucuns Negres danslefdites Indes à peine de confiscation d'iceux au profit de ladite Compagnie qui payera en ce cas à ladite MajestéCatholique les droits d'entrée pour lefdits Negres ainsi confisqués. Que ladite Compagnie , ou ses agens & porteurs de ses ordres ; pourront seuls faire naviger leurs vaisseaux & introduire leurs Negres dans les ports des côtes du Nord des Indes Occidentales; deffeníe à tous autres,soitqu'ilssoient sujets de Sadite M. C. ou qu'ils soient étrangers, d'y en faire entrer, transporter , ni introduire fous les peines portées par les loix.
5 16 Voyage Que Sadite M. C. donnera à ladite Compagnie fa paroleRoyale de la maintenir dans la pleine possession & exemption dudit traité , & qu'elle est trou. blée en quelque façon que ce foit.Sadite M. C. s'en referve à elle feule la con- noissance. Qssaussitôt que les navires de ladite Compagnie entreront dans les ports des Indes avec leur chargement defdits Negres, les Capitaines d'iceux feront tenus de certisier qu'il n'y a aucune maladie contagieuse dans leurs bords. Qu'après que lefdits vaisseaux auront entré & mouillé dans quelqu'un defdits ports, ils feront visités par le Gouverneur, ou Officiers Royaux, &lorf- qu'ils débarqueront leurs Negres, ou partie d'iceux , ils pourront en même tems débarquer les vivres nécessaires pour leur nouriture , en les mettant dans quelques maisons ou magazins particuliers, après avoir été visités & obtenu la permission defdits Gouverneurs ou autres Officiers Royaux , pour éviter tout sujet de fraude & difeution, avec deffenfe de faire entrer, vendre, ni debiter aucune forte de marchandises , fous quelque cause ou prétexte que ce soit,autre que lefdits Negres& leur nourriture, à peine de la vie contre ceux
en Guine'e Et a Cayenne, j ì 7 ceux qui sentreprendront , & contre les Officiers & autres sujets de Sadite M. C. qui le souffriront, que lefdites Marchandises qui se trouveront de vente en fraude & contre cette deffense feront confisquées & ensuite brûlées publiquement par l'ordre desdits Gouverneur ou Officiers Royaux & les Capitaines ou Maîtres des Navires, quand même ils ne feroient coupables que de négligence ; pour n'avoir pas soigneusement veillé à empêcher le débarquement desdites marchandises, condamnés à en payer la valeur. Que Sadite M. C. excepte néanmoins de la peine ci dessus les vaisseaux fur lesquels les Negres seront embarqués & lesdits vivres,S. M. les en déclarant libres, voulant qu'ils puissent continuer leur commerce en la maniéré prescrite. Que Sadite M. délare pareillement exempts de la peine de mort ceux des coupables desdites fraudes , dont les marchandises saisies n'excederont pas la valeur de cent piastres, ou écus, au- quel cas lefdites marchandises feront confisquées & ensuite brûlées & le Capitaine condamné à en payer la valeur seulement. Qjae ladite Compagnie ne payera aucun droit d'entrée , de sortie,ni autre Tmt I lU Part. u. X x
j î 8 Voyages quelconque pour les vivres qu'elle débarquera , ou rembarquera dans ses vaisseaux pour la nourriture desdits Nègres , en cas que lesdits vivres lui appartiennent & proviennent de sesdits vaisseaux ; mais si elles les achette des sujets de S. M. C. elle en payera en ce cas-là les mêmes droits que payent sesdits sujets. Que lorsque ladite Compagnie , ses agens ou facteurs auront vendus dans un port partie des Negres qu'ils y auront introduits, il leur fera permis de transporter le reste dans un autre port, comme auffi de prendre en payemcns desdits Negres & embarquer librement des reaux , barres d'argent & lingots d'or qui soit quintez & sans fraudes & autres fortes de danrées & marchandises qui le tirent des Indes, & ce fans payer aucuns droits pour toutes lesdi- tes matières d'or & d'argent ; mais seulement les droits de sortie des marchandises qu'ils embarqueront ; que ladite Compagnie aura la liberté de faire partir les vaisseaux, dont elle se servira pour l'execution dudit traité, soit des ports d'Espagne, soit des ports de France à ton choix en donnant avis à Sadite M. C. de leur départ. Qu'elle pourra pareillement faire ses
f.n Guine'e et a Cayenne.'5 2 9 retours, soit en reaux, barres d'argent, lingots d'or , ou autres fruits , danrées & marchandises provenans de la vente desdits Negres , dans lesdits ports de France ,ou d'Espagne , à son choix , à condition que fi lesdits retours se font dans les ports d'Espagne,les Capitaines & Commandans desdits vaisseaux seront obligés de faire leur déclaration aux Officiers de Sadite M. C. de ce qui composera leur changement, & que si les retours se font dans les ports de France, ils seront tenus d'en envoyer l'état & la facture à Sadite M. C. afin qu'elle en ait une entiere connoiffance. Qssaucuns desdits navires de ladite Compagnie ne pourra raporterd'autres reaux,barres d'argent , lingots d'or 8í autres fruits, denrées & marchandises que ceux qui proviendront de la vente desdits Negres , leur deffendant S M. de charger aucuns effets appartenans à fcs sujets naturels des Indes, 3 peine d<? punition contre les contrevenans. Si quelques navires de ladite Compagnie armés en guerre, font des prises fur les ennemis de l'une ou l'autrc Couronne , ou furies pirates & corsaires, lefdites prises & les vaisseaux qui les auront faites , feront reçues dans tous les ports de Sadite M. C. & si les
J 3 0 Voyages priles font jugées bonnes, les preneurs ne pourront être obligés de payer de plus grands droits d'entrée , que ceux qui font établis & que les propres & naturels sujets de S. M. payent ordinairement ; & que si dans lefdites prises il fe rencontre des Negres , ils les pourront vendre à compte de lad. Com- pagniecomme elleest obligéede fournir, comme auílì les vivres dont elle n'aura pas besoin , mais non les marchandises & manufactures , dont Sadite M. C. leur deffend la vente ; pourront seulement les faire porter à Carthagene, ou Portobelle , pour y être enfermées jusqu a ce que les foires ordinaires def- dits ports de Carthagene & de Porto- belle fe tiennent , elles pourront être vendues par lefdits Officiers de S. M. C. en présence defdits preneurs,ou de ceux qui auront leur pouvoir, & que du prixd'icellesjle quart en appartiendra à Sadite M. C. & les trois autres quarts dudit prix au preneurs , après la déduction des frais , aussi-bien que des navires & bâtimens pris tels qu'ils puissent être , avec leurs armes, artilleries, munitions, agrets & apparaux. Que S. M. T. C. & S.M. C. feront in_ teressés pour la moitié dans ladite Com pagnie, & chacune d'elles pour un quay" (
en Guine'e ët a Cayenne. ; Z r ainsi qu'il a été convenu , moyennant deux millions , qu'elles payeront par égale portion pour la moitié des quatre millions de fonds que ladite Compagnie a trouvé nécessaire de faire pour la regie & exécution dudit traité , & que ladite Compagnie feral'avance du million que Sadite M. C. lui payera l'in- terêt , à raison de huit pour cent par chacune année, à compter du jour de ladite avance , jufqu'à sentier & parfait payement. Que ladite Compagnie donnera le compte des profits qu'elle aura fait à la fin des cinq premieres années du traité finies & accomplies avec les preuves justificatives en bonne forme, qui seront examinées par les Officiers de S. M. T. C. lesquels liquideront ce qui en reviendra à Sadite M. C. fur quoi ladite Compagnie fe remboursera des avances qu'elle aura faite pour Sadite M. C. & des intérêts qui lui ont été réglés ; ce qui fera observé pareillement pour le compte des cinq dernieres années du traité. Si après lefdites avances & intérêts remboursés à ladite Compagnie , il fe trouve quelque profit qui revienne encore à Sadite M. C. du compte défaits cinq premières années ; en ce car
5 ; L Voyages ladite Compagnie le retiendra pour remboursement, en tout ou en partie des 60000 livres qu'elle s'eíl chargée d'avancer à Sadite M. C. & dont elle ne devoir être remboursée que dans les deux dernieres années dudit traité. Que ladite Compagnie après ledit traité fini & accompli aura trois années de teins pour liquider tous ses comptes, retirer ses effets desdites Indes & rendre à S. M. C. son compte final, & que pendant lesdites trois années ladite Compagnie , ses agens & commis jouiront des mêmes privilèges & franchises qui leur font accordés pendant la durée dudit traité pour l'entrée libre de ses vaisseaux dans tous les ports de f Amerique , & pour en retirer ses effets. Ce traité & toutes les dispositions d'icelui ont été approuvées & ratifiées par S. M. T. C. & l'acte de ratification envoyé à S.M. C. Le Roi a même rendu un Arrêt le 2 S Octobre 1701 , par lequel il a été ordonné. Que toutes les marchandises que ladite Compagnie de Guinée fera venir des Pays étrangers , tant pour l'arme- tnent & atuitaillement de ses vaisseaux que pour son commerce, & la traite des
en Guine'e et a Cayenne. ; z ; Negres, & celle qu'elle raportera en retour de l'Amerique; jouiront du droit d'entrepôt , & ne pourront être assujetties à aucuns droits fous quelque prétexte que ce soit, à condition par les preneurs defdites marchandises d'en fournir un état, avant qu'elles arrivent au port de leur destination, & que les uns & les autres feront mises dans des ma- gazins, dont le principal Commis des Fermes dans le port aura une clef, en- forte qu'elles ne puissent être enlevées fans fa participation , & qù'il n'en puisse être vendu, ni porté dans le Royaume fans en payer les droits. Que ladite Compagnie pourra faire passer par le Royaume par terre, pendant la guerre feulement, les marchandises de l'Amerique provenantes de ses retours qu'elle aura destiné pour les pays étrangers , ou pour les provinces du Royaume non sujettes aux cinq grosses Fermes & réputées étrangères íàns payer aucuns droits , en prenant feulement avec les Commis des cinq grosses Fermes toutes les précautions nécessaires pour empêcher les fraudes. Que ladite Compagnie de Guinée jouira de l'exemption de la moitié des droits d'entrée fur le cacao qu'elle fera venir dans le Royaume , pour y être consommé.
554 Voyages Qtselle jouira pareillement de l'e- xemption des droits de sortie en entier sor toutes les marchandises qu'elle tirera du Royaume pour être transportées, tant aux côtes d'Afïrique que dans TAmêrique. CHAP.
m CODE NOIR O U EDIT DU ROY, SERVANT DE REGLEMENT Tour le Gouvernement & l'Administration de fufiice & la Police des Ijles Trancoses de ÏAmerique , & four la discipline & le commerce de s Negres & Esclaves dans ledit Pays. OUIS par la grâce de Dieu, Roi de France 8c de Navarre : A tous prefens & à venir : Saiut , comme nous devons égalèment nos foins à tous k s Peuples que la Divine Providence a mis fous notre obéissance, Nous avons bien voulu faire examiner en notre présence les mémoires qui nous ont été envoyés par nos Officiers de nos Isles de l'Amerique,par lesquels ayant été informé du besoin qu'ils ont de notre autorité & de notre Justice pour y maintenir la discipline de FEgiife Catholique , Apostolique 8c Romaine , & pour Tome U l. T art. 111. Y y
$3<? Voyages y régler cc qui concerne l'Etat & U qualité des Esclaves dans nosdites Isles Â désirant y pourvoir & leur faire con- noître qu'encore qu'i's habitent des climats infiniment éloignés de notre séjour ordinaire, nous leur sommes toujours présent, non seulement par détendue de notre puissance , mais encore par la promptitude de notre application à les secourir dans leurs nécessitez. A ces causes de l'avj- de notreConseil& de notre certaine science, pleine puissance A autorité Royale , nous avons dit, statué & ordonné, disons , statuons & ordonnons, voqlons & nous plaît ce qui ensuit. Articee L Voulons & entendons que l'Edit du feu Roi de glorieuse mémoire notre très-honoré Seigneur & Pere du 13 Avril 1615. soit exécuté dans nos Isles, ce faisant, enjoignons à tous nos Officiers de chasser hors de nos Isles tous les Juifs qui y ont établi leur résidence , auxquels comme aux ennemis déclarés du nom chrétien , Nous commandons d'en sortir dans trois mois,à compter du jour de la publication des Présentés , à peine de confiscation de corps & de biens,
en Goxne'e et a Cayenne, j 3 7 I I. . Tous les Esclaves qui seront dans nos Isles seront baptisés il instruits dans U Religion Catholique, Apostolique & Romaine, Enjoignons aux Habitans qui acheteront des Negres nouvellement arrivés ,xsen avertir les Gouverneur 8í Intendant desdites Isles dans la huitaine au plus tard , à peine d'amende arbitraire , lesquels donneront les ordres nécessaires pour les faire instruire & baptiser dans le tems convenable. I I I. Interdisons tout exercice public d'au- tre Religion que de la Catholique Apostolique Le Romaine ; voulons que les contrevenans soient punis comme rebelles & desobéissans à nos cornmande- raens. Dessoudons toutes assemblées pour cet effet, lesquelles nous déclarons conventicules, illicites & séditieuses , sujets à la même peine, qui aura lieu, même contre les Maîtres qui ìes permettront ou souffriront à Tégard de leurs Esclaves. I V. Ne seront préposés aucuns Commandeurs à la direction des Negres, qui ne fassent profession de la Religion Catholique, Apostolique & Romaine, à pei- tie de confiscation desdits Negres eon- Yytj
^ Voyages tre les Maîtres qui les auront préposés, &• de punition arbitraire contre les Commandeurs qui auront accepté ladite direction. V. Distendons à nos Sujets de la R. P* R. d'apporter aucun trouble , ni empêchement à nos autres Sujets , même à leurs esclaves dans le libre exercice de la Religion Catholique , Apostolique & Romaine, à pfine de punition exemnwire. VI. Enjoignons I tous nos Sujets de quelque qualité & condition qu'ils soient, d'observer les jours de Dimanche 8c Fêtes qui sont gardés par nos Sujets de la Religion Catholique , Apostolique & Romaine; Leur distendons de travailler , ni faire travailler leurs. Esclaves esdits jours , depuis Theure de mi-> nuit, jusqu'à sautre minuit , soit à la culture de la terre , à la manufacture des sucres,& à tous autres ouvrages , à peine d'amande & de punition arbitraire contre les Maîtres, & de confiscation tant des sucres que desdits Esclaves qui seront surpris par nos Officiers dans leur travail. v i r. Leur deffendona pareillement dé te*
en GuiNe'e et A Cayenne. ; ; 9 hir le marché des Nègres à de.tous autíes marchez lesdiíS jours fur pareilles peines, & de confiscation dès mari- chandises qui se trouveront alors au marché & d'amande arbitraire contre les Marchands. V III. * Déclarons nos Sujets qui ne sont pas de la Religion* Catholique , Apostosii qus & Romaine incapables- de contracter à l'avenir aucun mariage valable. Déclarons bâtards les enfans qui naîtront de telles conjonctions, que nous voulons être tenues & réputées, tenons & repu tons pour vrais concubinages. I X. Les hommes libres qui auront un ou plusieurs enfans de leur concubinage a- vec leurs esclaves, ensemble les Maîtres qui sauront souffert, seront chacun condamné à uno amande de deux - raille liv. de sucres ; & s'ils sont les maîtres de Tef- clave de laquelle ils auront eu lesdits tfn- fans, voulons qu'outre f amande , ils feront privés de f esclave & des enfans, 8c qu'elle & eux soient confisqués au profit de l'Hôpital, fans jamais; pouvoir êtrè affranchis.N'entendons toutefois le présent article avoir lieu, lorsque f homme rf étoit point marié à une autre personne durant son concubinage avec son efçlar Yy iij
540 Voyages ve, épousera dans les formes observées par f Eglise sadite esclave, qui sera affranchie par ce moyen St les enfans rendus libres & légitimes, X. Lesdites foîemnités prescrites par f Ordonnance de Blois, articles 40. 41 42 & parla Déclaration du mois de Novembre 1639. pour les mariages, seront observées tant à l'égard des personnes libres que des esclaves, fans néanmoins que le consentement du pere & de la mere de l'esclave y toit nécessaire" mais celui du Maître seulement. XI. Dessoudons aux Curés de proceder aux mariages des esclaves,s'ils ne font apparoir du consentement de leur Maître. Défendons auffi aux Maîtres d'ufer ssatiennes contraintes fur leurs esclaves pour les marier contre leur gré. XII. Les enfans qui naîtront de mariage ea- tre esclaves, seront esclaves & appartiendront aux Maîtres des femmes esclaves', & non à ceux de leur marié, íi le mari & la femme ont des Maîtres differens. XIII. Voulons que si le mari esclave a épousé une femme libre, les enfans tant mâles quefiiles suivent la condition de leur
en Goine'e et a Cayenne. 541 mere, & soient libres comme elle, nonobstant la servitude de leur pere ,8c que íï le pere est libre & la mere esclave, les enfans seront esclaves pareillement. XIV. Les Maîtres seront tenus de faire mettre en Terre Sainte dans lesCimitieres destinés à cet effet,leurs esclaves baptisés, &à l'égard de ceux qui mourront fans avoir reçu le Baptême , ils feront enterrés la nuit dans quelque champ voisin du lieu où ils seront decedés. XV. Deffendons aux esclaves de porter aucunes armes offensives .fiai de gros bâtons, à peine du fouet, & de confiscation des armes au profit de celui qui les en trouvera saisis; ,à fiexccption feulement de ceux qui seront envoyés à ia chasse par leur Maître, Le qui seront porteurs de leurs billets, ou marques connues. XVI. Deffendons pareillement aux esclaves appartenans à differens Maîtres,de s'attrouper, soit le jour ou la nuit, sous pretexte de noces, ou autrement , soit chez un de leurs Maîtres ou ailleurs, 8c encore moins dans les grands chemins ou lieux écartez, à peine de punition corporelle, qui ne pourra être moindre Yy iiij
î 41 Voyages que d u fouet & de la fleur de Lys, Sc c n cas de fréquentés récidivés & autres cir_ constances agravantes,pourront être punis de mort : ce que nous laissons à 1 arbitrage des Juges. Enjoignons à tous nos sujets de courir fus les contrevenans, de les arrêter & conduire en prison, bien qu'ils ne soient Officiers , & qu'il n'y ait contr'eux encore aucun decret. XVII. Les Maîtres qui feront convaincus d'avoir permis ou tolleré telles assemblées composées d'autres esclaves que de ceux qui leur appartiennent, seront condamnés en leur propre & privé nom, de réparer tout le dommage qui aura été fait à ses voisins à Toccasion defdites assemblées , .St en dix écus d'amande pour la premiere fois, & au double au cas de récidivé. XVIII. Dessoudons aux esclaves de vendre des cannes de sucre, pour quelque cause ou occasion que ce toit, même avec Ja permission de leur Maître, à peine du fouet contre les esclaves & de dix livres tournois contre leurs Maîtres qui l'auront permis , & de pareille amande contre ^acheteur. XIX. Leur deffendons aussi d'exposer e"
ïn GtíiNE'E et a Cayenne* 5 4 J vente au marché,ni de porter dans les maisons particulières pour vendre aucunes sortes de denrées, même desfruits, legumes , bois à brûler , herbes pour leur nourriture & des bestiaux à leurs manufactures, fans permission expresse de leurs Maîtres par un billet, ou paf des marques connues, à peine de revendication des choses ainsi vendues,fans restitution du prix par leurs Maîtres 8C de six livres tournois d'amande à leujf profit contre les acheteurs. X X. Voulons à cet effet que deux personnes soient préposées par nos Officiers dans chacun marché pour examiner les denrées & marchandises qui seront apportées par les esclaves , ensemble les billets & marques de leurs Maîtres. XXI. Permettons à tous nos sujets habitans des Istes, de se saisir de toutes les choses dont ils trouveront les esclaves chargés , lorfqu'iis hauront point de billets de leurs Maîtres , ni de marques connues pour être rendues incessamment à leurs Maîtres , si les habitations font voisines du lieu où les esclaves auront été surpris en délit , sinon elles feront incessamment envoyée"! l'Hôpital pour y être en depôt jusqssa ce que les Maîtres en ayent été avertis.
*44 Voyages XXII. Seront tenus les Maîtres de fournir par chacune semaine à leurs esclaves âgés de dix ans & audeíTus pour leur nourriture, deux pots & demi mesure du pays de farine deMagnoe,ou trois> casiaves pesans deux livres & demie chacun au moins, ou choies équivalantes, avec deux livres de bœufsallé,ou trois livres de poisson ou autre chose à proportion , & aux en fans depuis qu'ils font sevrés jufqu'à l'âge de dix ans la moitié des vivres ci dessus* XXIII. Leur deffendons de donner aux efclá. Ves de 1 eau de vie de canne guildent , pour tenir lieu de la subsistance mentionnées au précédent article. XXIV. Leur deffendons pareillement de se décharger de la nourriture & subsistance de leurs esclaves, en leur permettant de travailler certain jour de la semaines pour leur compte particulier. XXV. Seront tenus les Maîtres de fournir à chacun esclave par chacun an deux habits de toile,ou quatre aulnes de toile au gré defdits Maîtres. XXVI. Les esclaves qui ne feront point nou-
EN GuiNe'e ET A CaIENNE. ?4î ris,vêtus & entretenus par leurs Maîtres selon que savons ordonné par ces Présentés , pourront en donner avis à notre Procureur & mettre leurs mémoires entre ses mains , fur lesquels & même d'office , íi les avis lui en viennent d'ailleurs, les Maîtres seront poursuivis s fa Requête & fans frais,ce que nous voulons être observé pour les crieriez & traitemens barbares & inhumains des Maîtres envers leurs esclaves. XXVII. Les esclaves infirmes par vieillesse , maladie, ou autrement, soit que la maladie soit incurable ou non, seront nourris & entretenus par leurs Maîtres, 8c en casqu'ils les euiïent abandonnés, íef- dits esclaves seront adjugés à l'Hôpital auquel les Maîtres seront condamnés de payer lìx fols par chacun jour pour leur nourriture & entretien de chacun esclave. XXVIII. Déclarons les esclaves ne pouvoir rien avoir qui ne soit à leur Maître, & tout ce qui leur vient par induíhieou par la libéralité d'autres personnes , ou autrement, à quelque titre que ce soit être acquis en pleine propriété à leur Maître, fans que les enfans des esclaves leur pere & mere, leurs païens & tous
5 4 fi . . V O Y A G E S autres libres ou esclaves puissent rietl prétendre par succession , disposition tntre-vifs ou à cause mort , lesquelles dispositions nous déclarons nulles, ensemble toutes les promesses & obligations qu'íls áuroient faites, comme é- tant faites par gens incapables de disposer & contracter de leur chef XXIX. Voulons néanmoins que les Maîtres soient tenus de ce que les esclaves auront fait par leur ordre & commandement, ensemble ce qusils auront géré & negotié dans la boutique, & pour l'efp. ce particulière du commerce , â laquelle les Maîtres les aura préposés, ils feront tenus seulement jusqu'à concurrence de ce qui aura tourné au profit des Maîtres; le pécule desdits esclaves que leurs Maîtres leur auront permis én fera tenu , après que leurs Maîtres en auront déduit par préférence ce qui pourra ieiir en être dû, sinon que le pécule consistant en tout ou en partie en marchandises , dont les esclaves auront permission de faire trafic à part, fur lesquels leurs Maîtres viendront feulement par contribution au fol la livre avec les autres créanciers. XXX. Ke pourront les esclaves être pour-
en Guine'eet a Cayenne. 54 y vus d'ofiìces , ni de commission ayant quelques fonctions publiques , ni être constitués agers par autres que leurs Maîtres, pour agir & administrer aucun négoce , ni arbitre en perte , ou témoin , tant en matière civile que criminelle & en cas qu'ils soient ouis en témoignage , leurs dépositions ne serviront que de mémoires pour aider les Juges à s'éelaircir d'ailleurs , fans que l'on en puisse tirer aucune présomption ni conjecture, ni adminiculle de preuve. XXXI. Ne pourront aussi les esclaves être partie , ni en jugement, ni en matière civile, tant en demandant que deffen- dant , ni être partie civile en matière criminelle , 8c de poursuivre en matière criminelle la réparation des outrages & excès qui auront été commis contre les esclaves. XXXII. Pourront les esclaves être poursuivis criminellement , fans qu'il íoit besoin de. rendre leur Maître partie, sinon en cas de complicité, & seront lesditsesclaves accusés , jugés en premiere Instance par les juges ordinaires & par appel au Conseil Souverain fur la même instruction , avec les mêmes for- snlitez que lés personnes libres,
548 Voyages xxxiii. L'esclave qui aura frappé son Maître, ou la femme de son Maître , fa Maîtresse,ou leurs enfans avec contusion de sang, ou au visage, fera puni de mort. XXXIV. Et quand aux excès & voyes de fait qui feront commis parles esclaves contre les personnes libres : voulons qu'ils soient severement punis, même de mort s'il y échet. xxxv. Les vols qualifiez , même ceux des chevaux; cavalles, mulets, bœufs & vaches qui auront été faits par les esclaves, ou par ceux affranchis, seront punis de peines affhctives, même de mort si le cas le requiert. XXXVI. Les vols de moutons, chevres, cochons , volailles, cannes de sucre, poix, maignoe ou autres legumes faits par les esclaves, feront punis selon la qualité du vol, par les Juges qui pourront s'il y échet, les condamnera être battus de verges par l'Executeur de la Haute-Justice, & marquez à l'épaule sì'une sieur de lys. XXXVII. Seront tenus les Maîtres en cas de
en G"ine'e et a Cayenne. 54$ vol ou autrement des dommages causez par leurs esclaves, outre la peine corporelle des esclaves, réparer les torts en leur nom, s'i's n'aiment mieux abandonner l'esclave à celui auquel le tort a été fait, ce qu'ils seront tenus d'op- ter dans trois jours, à compter du jour de la condamnation, autrement ils en seront déchûs. XXXVIII. L'esclave fugitif qui aura été en fuite pendant un mois à compter du jour que son maître saura dénoncé en Justice, aura les oreilles coupées, & fera marqué d'une fleur de tys fur une épaule : nc s'il récidive un autre mois à compter pareillement du jour de la dénonciation , aura le jaret coupé & fera marqué d'une fleur de lys fur sautre épaule , & la troisième fois il fera puni de mort. XXXIX. Les affranchis qui auront donné retraite dans leurs maisons aux esclaves fugitifs, seront condamnez par corps envers leurs Maîtres en l'amende de trois cens Uvres de sucres par chacun jour de rétention. X L. L'efclave puni de mort fur la cîé- pon dation de son Maître, non com-
550 Voyages plice du crime pour lequel il aura été condamné , sera estimé avant sexccu- tion par deux des principaux habitans de rifle qui seront nommez d'office par le Juge, & le prix de sestimationsera payé au Maître pour à quoi satis, faire il fera imposé par síntendantsur chacune tête de Negre payant droit, la somme portée par sestimation, laquelle sera regalée sur chacun desdits Negres, & levée par le Fermier du Domaine Royal d'Occident pour éviter à frais. X L I. Défendons aux Juges, à nos Procureurs & aux Greffiers de prendreau- cunetaxe dans les ProcèsCriminels contre les esclaves à peine de concussion. X L 1 I. - Pourront pareillement les Maîtres, lorsqu'ils croiront que leurs esclaves sauront mérité , ler faire enchaîner & les faire battre de verges ou de cordes, leur défendant de leur donner la torture, ni de leur faire aucune mutilation de membre, à peine de confiscation des esclaves & d'être procédé contre les Maîtres extraordinairement, X L I I I. Enjoignons à nos Officiers de poursuivre criminellement à Maîtres ou 1er (
en Guïne'e et a Cayenne. 5 ; i íes Commandeurs qui auront tué un esclave fous leur puissance ou fous leur direction , & de punir le Maître selon l'atrdcité des circonstances, & en cas q'u'il.y ait lieu de l'absolution, permettons à nos Officiers de renvoyer tant les Maîtres que Commandeurs absous, fans qssils ayent be foin de nos grâces. x L I V. Déclarons les esclaves être meubles , & comme tels entrent en la communauté , n'avoir ponr de fuite par bi- potêque, & partager cgalemens entre Ics cohéritiers fans préeiput ni droit efaînesse, n'être sujets an douaire Coutumier , au Retrait Féodal & Lighager, âux Droits Féodaux & Seigneuriaux, aux formalité? des Décréts, ni aux retranchement de quatre Quints, en cas de disposition à carde de mort ou* testamentaire. X L V. N'enfendorïstoutesfois priver nos sujets de la faculté de les stipuler propres à leurs personnes Sc aux leurs de' leur côté Sc lignes, ainsi qu'il fe pratique pour les sommes de deniers 8c* & autres choses mobiliaires.- X L V I. Dans les saisies des esclaves, feront" observées les formalité? prescrites pa*
5Js Voyages nos Ordonnances Se les Coutumes pour les saisies des choies mobiliaires. Voulons que les deniers en provenans soient distribuez par ordre des saisies; & en cas de déconfiture au sol la livre, après que les dettes privilégiées auront été payées Sc generalement que la condition des esclaves soit réglée en toutes affaires, comme celles des autres choses mobiliaires aux exceptions suivantes. X L V I I. Ne pourront être saisis & vendus séparément , le Mary Sc la Femme Sc leurs enfans impubères, s'ils font tous fous la puissance du même Maître, déclarons nulles les saisies Lc ventes qui en seront faites, ce que nous voulons avoir lieu dans les aliénations volontaires, fur peine que seront les alienateurs d'ê- tre privez de celui ou de ceux qu'ils ■auront gardez qui seront adjugez aux acquéreurs, fans qu'ils soient tenus de faire aucun supiément du prix. X L V I I I. Ne pourront aussi les esclaves travaillant actuellement dans les sucrerie"-, indigoteries, Sc habitations , âgez de 14. ans 8c au dessus jusques à soixante ans , être saisis pour dettes , linon pour ce qui fera dû du prix de leur achat, ou que la sucrerie, ou indigoterie vu
en Guine'ê et a Cayenne. ; f z habitation dans laquelle ils travaillent soient sailis réellement ; détendons à peine de nullité de procéder par saisie réelle & adjudication par décret !ur les lucreries, indigoteries ni habitations, fans y comprendre les esclaves d e i'âge susdits & y travaillant actuellement. XhIX. Les Fermiers judiciaires des sucreries, indigoteries ou habitations saisies réellement conjointement avec les esclaves" seront tenus de payer le prix entier de leur bail, fans qu'ils puissent compter parmi les fruits & droits de leur bail qu'ils percevront les enfansqui feront nez des esclaves pendant le cours d'i- celui qui n'y entrent point. L. Voulons que nonobstant toutes conventions contraires que nous déclarons nulles, que lefdits enfans appartiennent à la partie saisie si les créanciers sont satisfaits d'ailleurs ou à ^adjudicataire s'il intervient un decrct, & qu'à cet éfet, mention soit faite dans la derniere affiche avant l'incerpolition d u decret des enfans nez des esclaves depuis la saisie réelle : que dans la même affiche il fera fait mention des esclaves décédez depuis la saisie réelle dans laquelle ils auront 1 été compris. ij
554 Voyages L I. Voulons pour éviter aux frais 8c aux longueurs des procédures, que la distribution du prix entier de l'adjudi- cation conjointement des fonds & des esclaves & de ce qui proviendra du prix des Baux judiciaires, soit faite entre les Créanciers selon ì'ordre de leurs privilèges & hypoteques, fans distinguer ce qui est provenu du prix des fonds, d'avec cc qui est procédant du prix des esclaves. L I I. Et néanmoins les droits Féodaux & Seigneuriaux ne feront payez qu'à proportion du prix des fonds. L I I I. Ne feront reçus les LignagersSí les Seigneurs Féodaux à retirer les fonds décrétez, s'íls ne retirent les esclaves vendus conjointement avec les fonds, ni les adjudicataires à retenir les esclaves fans les fonds. L I V. Enjoignons aux Gardiens Nobles & Bourgeois,Usufruitiers, Amodiateurs Sc autres Jouiífins des fonds, aufqucis- font attachez des esclaves qui travail- lent, de gouverner lefdûs.esclaves comme bons peres de familles, fans qu ils forent tenus après leur administration
en Goine'e et a Cayenne. 5 j 5 de rendre le prix de ceux qui seront decedez ou diminuez par maladies r vieillesie ou autrement lans leur faute & fans qu'ils puissent aussi retenir comme îes fruits de leurs profits, les en- fans nez defdíts esclaves durant leur administration , lesquels nous voulons être conservez & rendus à ceux qui en feront les Maîtres & Propriétaires. L V. Les Maîtres âgez de vingt ans pourront affranchir leurs esclaves par tous actes entre-vifs ou a cause de mort" íáns qussìs soient tenus dé rendre raison de leur affranchissement, ni qu'ik ayent besoin d'avis de parens, encore q;ffils soient mineurs de vingt- cinq ans. L V I. Les ensans qui auront été faits légataires universels par leurs Maîtres ou nommez Exécuteurs de leurs Testa- mens, ou Tuteurs de leurs ensans, feront tenues & reputez.&^îeS tenons & íeputons pour affranchis. L V 1 I. Déclarons leurs affranchissemens faits dans nos líles leur tenir lieu de naissance dans nos líles, & les esclaves affranchis n'avoìr besoin de nos Lettres de naturaiité pour jouir désavantagés de-nos sujets naturels dans notre Rioyau-
556 Vovageí me, Terres & Pays de notre obeiíTarr encore qu'ils soient nez dans les Pays Etrangers. L V I 11. Commandons aux affranchis de porter un respect singulier à leurs anciens Maîtres, à leurs -Veuves & à leurs en- fans, ensorteque l'injure qu'ils auront faite soit punie plus grièvement que si elle étoit faite à une autre personne : les déclarons toutefois francs & quittes envers eux de toutes autres charges, services & droits utils que leurs anciens Maîtres voudroientprétendre,tant fur leurs personnes, que fur leurs biens & successions en qualité de Patrons. L I X. Octroyons aux affranchis les mêmes droits, privilèges & immunitez dont jouiíïent les personnes nez libres, voulons qu'ils méritent une liberté acquise , & qu'elle produise en eux , tant pour leurs personnes que pour leurs biens, les mêmes éfets que le bonheur de la liberté naturelle cause à nos autres Sujets, L X. Déclarons les confiscations & les s- mcndes, qui n'ont point de destination particulière par ces présentés nous apartenirpour être payées à ceux qui
en Gu ine'e et a Cayenne. 5 s-y íont préposez à la recette de nos revenus. Voulons néanmoins que distraction soit faite du tiers desdites confiscations & amendes au profit delTIô- pital établi dans liste où elles auront été adjugées. Si DONNONS EN MANDERENT à nos Amez & Féaux les Gens tenans notre Conseil Souverain établi à la Martinique,Garde- Loupe, Saint Chris- tophle, que ces Frètent es ils ayent à faire lire, publier, & enregistrer, & le contenu en icelles, garder & observer de point en point selon leur forme & teneur, sans y contrevenir ni permettre qull y soit contrevenu en quelque forte & maniéré que ce soit, nonobstant tous Edits, Déclarations, Arrêts & Usages s ce contraires, ausquels nou? avons dérogé & dérogeons par cesdites Présentés. Car tel est notre plaisir, Sc afin que ce soit chose ferme & stable â toûjours, nous y avons fait mettre nôtre Scel. Donne' à Versailles ai} mois dc Mars mil six cens quatre- vingt- cinq, & de nôtre Régné le quarante- deuxiéme. Signé, L O UIS ; Et f lus bas" Par le Roy, Colbert. V;fa , Le Teluer: Et scellé du Grand Sceau de Cire verte en lacs de foye verso & rouge.
5 5§ Voyages LÛ, publié & enregllré le présent E dit, oiiy & ce requérant le Procureur Générât dtt Roy, pour être exécuté selon fa forme 6 teneur, & fera a la diligence dudìt Procureur General, envoyé copies d'icelui aux Siégé s .Ressort:jfants da Conseil,pour y être pareillement lû, publié & eniegiflré. Paît & donné att Conseil Souverain, de la côte Sa nt Domingue, tenu au petit Gouave , le 6. May 1687. Signé, Moriceao. CODE NOIR o u EDIT DU ROY, Servant de reglement P O V R- ïa Gouvernement & l'Adm'nif ration de la fufitee, Police, Discipline & le Commerce des Esclaves Kegres, dans la Province & Colonie de U Loiiijìanne. OUIS Par 5a grâce de Dieu', A Roy de France & deNavarre: _ J A tous presens & à venir , Salue" Les Directeurs de la Compagnie des Indes
en Guine'e et a Cave nnf. 559 Indes Nous ayant reprefenté que la Province & Colonie de la Louisiane est considérablement établie par un grand nombre de nos Sujets, lesquels l'e fervent d'Esclaves Negres pour la culture des terres: Nous avons jugé qu'ij étoit de notre authorité & de notre Justice, pour la conservation de cette Colonie, d'y établir line loi & des réglés certaines, pour y maintenir la. discipline de fEglife Catholique, A- postolique & Romaine, & pour ordonner de ce qui concerne i'état & la qualité des esclaves dans lesdites lílts. Et désirant y pourvoir, & taire connoî- tre à nos Sujets qui y font habituez Sc qui s'y établiront à l'avenir, qu'enco- re qssils habitent des climats infinimen t éloignez, Nous leur femmes toujours prêteur par fétenduë de notre puissance, & par notre application à les secourir; A ces causes, & autres Z ce Nous mouvans, de Lavis de notre Confeilíkdenotre certaine fciencepleine puissance & authorité Royale , Nous avons dit, statué & ordonné, diíons, statuons & ordonnons, youlons Le Nous plaît ce qui fuit. Article Premier. L'Edit du feu Roy Louis XIII. de glorieuse mémoire, d u 1 3. Avril 1 6 l Tarn. III. Partie Lí. A aa
5 6o Voyages fera exécuté dans notre Province & Colonie de la Louisianne ; ce faisant, enjoignons aux Directeurs généraux de ladite Compagnie , & à tous nos Officiers de chaíîer dudit Pays tous les Juifs qui peuvent y avoir établi leur résidence, ausquels, comme aux ennemis déclarez du nom chrétien, Nous commandons d'en íortir dans trois mois à compter du jour de la publication des Présentés, à peine de confiscation de corps & de biens. I I. Tous les esclaves qui seront dans no- tredite Province, seront instruits dans la 1C ligion Catholique, Apostolique & Romaine, & baptisez: ordonnons aux Habitans qui acheteront des Nègres nouvellement arrivez, de les faire instruire & baptiser dans le tems convenable, à peine d'amcnde arbitraire; enjoignons aux Directeurs généraux de ladite Compagnie, Se à tous nos Officiers, d'y tenir exactement la main. III. Interdisons tous exercices d'autre Religion que de la Catholique, Apostolique & Romaine; Voulons que les contrevenans soient punis comme rebelles & desobéistans à nos Comman- demens; Défendons toutes assemblées
xu Guine'ë et a Cayenne. 561 pour cet effet, lesquelles Nous déclarons couventicules, illicites Lc séditieuses, sujettesià la même peine , qui aura lieu même contre les Maîtres qui les permettront ou souffriront à fégard de leurs Esclaves. IV. Ne feront préposez aucuns Commandeurs à la direction^desNegres , qu'ils ne fassent profession de la Religion Catholique, Apostolique & Romaine , a peine de confiscation desdits Nègres contre les Maîtres qui les auront préposez,& de punition arbitraire contre les Commandeurs qui auront accepté ladite direction. V. Enjoignons à tous nous Sujets de quelque qualité & condition qu'ils soient, d'observer régulièrement les jours de Dimanches & de Fêtes;leur dessoudons de travailler, ni defaire travailler leurs Esclaves ausdits jours, depuis f heure de minuit jusqu'à sature minuit, à k culture de la terre & à tous autres ouvrages, à peine d'amende & de punition arbitraire contre les Maîtres, & de confiscation des esclaves qui seront surpris par nos Officiers dans le travail.- pourront néanmoins envoyer leurs esclaves aux Marchez, Aaa ij
Voyages V I. Défendons à nos Sujets blancs de l'un & de l'autre lexe,de contracter mariage avec les Noirs, à peine de punition & d'amend.e arbitraire ; & à tous Curez , Prêtres ou Missionnaires séculiers ou réguliers, & même aux Aumôniers de Vaisseaux , de les marier. Défendons aussi à nosditsSujets blancs, mêrrie aux Noirs affranchis eu nez libres, de vivre en concubinage avec des esclaves ; Voulons que cc-ux qui auront eû un cu plulìeurs en fans dune pareille conjonction , ensemble les Maîtres qui les auront foufferts soient condamnez chacun en une amende de trois cens livres: Et s'ils font Maîtres de l'cfclave de laquelle ils auront eû lefdits enfans, voulons qu'outre î'amend.e ils soient privez tant de l'Escìave que des enfans, & q.u'ils soient adjugez à PHôpital des lieux fans pouvoir jamais être affranchis. N'entendons toutes fois le présent Artjcle avoir lieu, lorsque f homme noir, affranchi ou ljbre, qui n'é- toit point marié durant son concubinage avçc son esclave , épousera dans les formes preserhes par f Eglise ladite esclave , qui fêta affranchie par ce moyen, & les enfans rendus libres & légitimes,
en GtjINe'f. êt a Cayenne. 56°; V I 1. Les folemnitez prescrites par l'Oí- donnance de Blois, & par la Déclaration dc 16z9. pour les mariages, feront observées, tant à l'égard des Personnes libres que des esclaves ; farts néanmoins que le consentement déi pere & de la rnere de Tesclave y soft nécessaire, mais celui du Maître seulement. VIII. Défendons très - expressément aurt Curez de proceder aux mariages des esclaves, s'ils ne font apparoir du consentement de leurs Maîtres : Dessert- dons aussi aux Maîtres d'user détiennes contraintes fur leurs esclaves pour les marier contre leur gré. I X. Les en fans qui naîtront des mariages entre les eíclaves; seront esclaves & appartiendront aux Maîtres des femmes esclaves, & non à ceux de leurs maris, si les maris & les femmes ont des Maîtres differens. X. Voulons, si le mary esclave a épousé une femme libre,quelesenfans tanc mâles que filles, suivent la condition de leur mere, & soient libres comme elle, nonobstant la servitude de leur Aaa jij
5^4 V o Y A G F S pere ; & que 6 le pere est libre & la mere Esclave, les enfans soient Esclaves pareillement^ XI. Les Maîtres feront tenus de faire enterrer en terre sainte, dans les Cimetières destinez à cet effet, leurs Esclaves baptisez ; & à l'égaM de ceux qui mourront sans avoir reçu le baptême, ils seront enterrez la nuit dans quelque champ voifin du lieu où ils seront décédez. XII. Descendons aux Esclaves de porter aucunes armes offenstves ni de gros bâtons, à peine du fouet, & de confiscation des armes au profit de celui qui ies en trouvera saisis ; à l'exception seulement de ceux qui seront envoyez à la Chasse par leurs Maîtres, 8c qui seront porteur de leurs billets ou marques connues. XIII Descendons pareillement aux Esclaves appartenans à differens Maîtres, de s'attrouper le jourou la nuit sous prétexte de noces ou autrement,soit chez sun de leur Maîtres ou ailleurs, & encore moins dans les grands chemins ou lieux écartez, à peine de punition corporelle, qui ne pourra être moins que du fouet ^
en Guine'e et a Cayenne. 565 & de la fleur-de-Lys ; & en cas de fréquentes récidivés & autres circonstances agravantes , pourront être punis de mort ; ce que Nous laissons à l'arbitrage des Juges : Enjoignons à tous nos Sujets de courre fus aux contrevenans, sc de les arrêter Lc conduire en prison , bien qu'ils ne soient Officiers, & qu'il rfy ait encore contre lefdits contreve- jians aucun decret.- XIV. Les Maîtres qui seront convaincus d'a- voir permis ou toléré de pareilles assemblées compoféesd'autresEfclaves que dc ceuxquileur appartiennent, feront condamnez en leur propre & privé nom,de ïéparertout le dommage qui aura été fait à leurs voisins j à 1 occasion deldites assemblées , & en trente livres d'amende pour la premiere fois, & au double en cas de récidivé. XV. Dessoudons aux Efclatcs d'expolek en vente au Marché, ni de porter dans les maisons particulières,pour vendre, aucune sortes de denrées, même des fruits, légumes, bois à brûler, herbes ou fourages pour la nourriture des bestiaux, ni aucune espece de grains ou autres Marchandises, hardes ou nippes, fans permission expresse de leurs Maîtres Aaa iiij
;66 Voyages par un billet ou par des marques connues , à peine de revendication des choses ainsi vendues, fans restitution de prix par les maîtres , & de six livres d'amende à leur profit contre les acheteurs par rapportaux fruits, legumes, bois à brûler,herbes, sourages & grains: Voulons que par rapport aux Marchandises , bardes ou nippes, les contrevenant acheteurs soient condamnez à quinze cens livres d'amende , aux dépens , dommages & interests, & qu'ils soient poursuivis extraordinairement comme voleurs receleurs. xv r. Voulons à cet effet , que deux personnes soient préposées dans chaque Marché, par les Officiers d u Conseil supérieur ou des Justices inferieuresjpour examiner les Denrées & Merchandifes qui y seront apporté-s par les Esclaves, ensemble les billets & marques de leurs Maîtres dont ils feront porteurs. XVII. Permettons à tous nos Sujets habi- tans du pays, de se saisir de toutes les choses dont ils trouveront lesdits Esclaves chargez, lorsqu'il n'auront point de billets de leurs Maîtres, ni démarqués connues , pour estre rendues incessamment à leurs Maîtres si leur ha-
FN GuiNE'e Et A CaVENNE. f 6 J bitation est voisine du lieu où les Esclaves auront été surpris en délit ; sinon elles seront incessamment envoyées an Magasin de la Compagnie le plus proche , pour y être en déport júsqu'à ce que les Maitres enayerit été avertis. XVIII. Voulons que les Officiers de notre Conseil supérieur de la botiisianne,envoyeur leurs avis fur la quantité de vivres & la qualité de l'habillement qu'ii convient que les Maitres soumissent à leurs Esclaves; lesquels vivres doivent leur être fournis par chacunesemainej & rhabillement par chacune année , pour y être statué par Nous :& cepen- dans permettons susdits Officiers, ds régler par provision leídits vivres & ledit habillement ; dessoudons aux Maitres desdits Esclaves, de donner aucune Forte d'eau de vie pour tenir lieu de ladite subsistance & habillement. XIX. Leur défendons pareillement de se décharger de la nourriture & subsiffi tance de leurs Esclaves, en leur permettant de travailler certain jour de la semaine pour leur compte particulier. XX. Les Esclaves qui ne feront point nourris,vêtus Sc entretenus par leurs Maîtres*.
;68 Voyages pourront en donner avis au Procureur général dudit Conseil, ou Aux Officiers des Justices inférieures, & mettre leur mémoires entre leurs mains ; fur lesquels, & même d'office si les avis leur viennent d'ailleurs, les Maîtres feront poursuivis à la Requeste dudit Procureur général & fans frais, ce que 'Nous voulons être observé pour les crimes & les traitemens barbares & inhumains des Maitres envers leurs Esclaves* XXI. Les Esclaves infirmes par vieillesse § maladie ou autrement , soit que la maladie soit incurable ou non, seront nourris & entretenus par leurs Maitresî êc en casqu'ils les eussent abandonnez, lesdits Esclaves seront adjugez à l'HcW pital le plus proche, auquel les Maitres feront condamnez de payer huit fols par chacun jour pour la nourriture & entretien de chacun Esclave ; pour le payement de laquelle somme, ledit Hôpital aura privilège sur les habitations des Maitres,en quelques mains qu'elles passent. XXII. Déclarons les Esclaves ne pouvoir rien avoir qui ne soit à leurs Maitres, & tout ce qui leur vient par leur industrie ou par la libéralité ssautres person-
ÉN CuINF.'f. r.T A CaíENNE. 569 nés ou autrement, à quelque titre que ce soit,être acquis en pleine propriété à leurs Maîtres ; fans que les en fans des Esclaves, leurs pere Sc mere,leurspa-- rens & tous autres, libres ou esclaves y puissent rien prétendre, parsucceísions, dispositions entre vifs, ou à cause de mort ; lesquelles dispositions déclarons nulles, ensemble toutes les Promesses LL Obligations qu'ils auroient faites, confirme étant faites par gens incapables de disposer & contracter de leur chef. XXIII. Voulons néanmoins que les Maîtres soient tenus de ce que leurs Esclaves' auront fait par leur commandement , ensemble de ce qussls auront géré & négocié dans leurs Boutiques , & pour Tespece particulière de commerce à laquelle leurs Maîtres les auront préposez ; & en cas que leurs Maîtres n'ayenf donné aucun ordre , & ne les ayent point préposez, ils seront tenus seulement jusqu'à concurrence dc ce qui aura tourné à leur profit; & si rien n'a tourné au profit des Maîtres , le pécule desdits Esclaves, que les Maîtres leur auront permis d'avoir , en fera tenu après que leurs Maîtres en auront déduit par préférence ce qui pourra leur en être dû, sinon que k pécule confis.
5 7" Voyages tât en tout ou partie en Marchandises dont les Esclaves auroient permission de faire trafic à part, íur lesquelles leurs Maîtres viendront feulement par contribution au fol la livre avec les autres Créanciers. XXIV. Ne pourront les Esclaves être pourvus d'Offices ni de Commission ayant quelque fonction publique, ni être constituez Agens par autres que par leurs Maîtres, pourgerer & administrer aucun negoce, ni être arbitres ou experts: ne pourront aussi être témoins, tant eu matières civiles que crimineîlesjà moins qu'ils ne soient témoins nécessaires , & feulement à défaut de Blancsmais daná aucun cas ils ne pourront servir de témoins pour ou contre leurs Maîtres. XXV. Ne pourront aussi les Esclaves, être parties ni être en jugement en matière civile, tant en demandant qu'en deffen- dant, ni être parties civiles en matière Criminelle;faufà leurs Maîtres d'agir& deffendre en matière civile, & de poursuivre en matière criminelle la réparation des outrages & excès qui auront été commis contre leurs Esclaves.' XXVI. Pourront les Esclaves être poursuivis
I EN GuïNE'e ËT A CAYENNE. 5 7 I Criminellement, sans qu'il soit beioin de rendre leurs Maîtres parties, si ce n'est en cas de complicité ;& seront les Esclaves accusez , jugez en premiers instance par les Juges ordinaires s'il y en a, & par appel au Conseil sur la même instruction, & avec les mêmes for- malitez que les personnes libres, aux exceptions ci-après. XXVII. L'Efclave qui aura frappé son Maître, sa maîtresse,]e mari de sa Maîtresse, ou leurenfans,avec contusion ou effusion de sang, ou au visage,sera puni de mort, ■ XXVIII. Et quant aux excés & voyes de fait qui seront commis par les Esclaves contre les personnes libres, voulonsqu'jls soient sévèrement punis, même de mort s'il y échoit. XXIX. Les vols qualifiez, même ceux de Chevaux, Cavales, Mulets Bœufs ou Vaches, qui auront été faits par les Esclaves ou par les affranchis, seront punis de peine afflictive>même âe mort si le ca$ le requiert. XXX. Les vols de Moutons , Chevres, Co<- chons, Volailles, Grains, Fourrages , Poids, Fèves, ou autres Legumes & i
$ 71 VoySAGE Denrées, faits par les Esclaves, feront punis selon la qualité du vol par les Juges, qui pourront, s'il y échoit , les condamner d'tstre battus de verges par l'executeur de la haute Justice, & marquez d 1 une Fleur-de Lys. XXXI. Seront tenus les Maîtres, en cas de vol ou d'au*r.e dommage causé par leurs Esclaves, outre la peine corporelle de* Esclaves, de réparer le tort en leur nom, s'ilsn'aiment mieux abandonner FEfelave à celui auquel le tort aura été fait ; ce qu'ils seront tenus d'opter dans trois jours, à compter de celui de la condamnation, autrement ils en léront déchus. XXXII. L'Esclave fugitif qui aura été en fuite pendant un mois, à compter du jour que son Maître l'aura dénoncé à Justice,aura les oreilles coupées,& fera marqué d'une Fleur de Lys fur une épaule ; & s'il récidive pendant un autre mois,à compter pareillement du jour de la dénonciation, il aura le jarret coupé , & il fera marqué d'une Fleur-de- Lys fur l'autre épaule,& la troisième fois, il fera puni de mort.
M Guine'e et a Cayenne, y 7 5 XXXIII. Voulons que les Esclaves qui auront encouru les peines du fouet, de la fleur- de-Lys, & des oreilles coupées, soient jugez en dernier ressort par les Juges ordinaires, &executez, íansqu'il soit nécessaire que tels jugemens soient confirmez par le Conseil supérieur, nonobstant le contenu en l'Article XXV s. des présentés , qui ssaura lieu que pour les jugemens portant condamnation de mort ou du jaret coupé. XXXIV. Les affranchis ou Nègres libres qui auront donné retraite dans leurs maisons aux Esclaves fugitifs, seront con - damnez par corps envers le Maître, en Une amende de trente livres par chacun jour de rétention ; & les autres personnes libres qui leur auront donné pareille retraite, en dix livres d'amende auíli par chacun jour de rétention :& faute parlesdits Negres affranchis ou libres, de pouvoirpajser l'amendesils seront réduits à la condition d'Esclaves&vendus, & si le prix de la vente passe famende, , J,é surplus sera délivré à l'Hôpital. XXXV. Permettons à nos Sujets dudit Pays qui auront des Esclaves fugitifs, en quelque lieu que ce soit, d'en faire fai-
574 Voyages reîa recherche par telles personnes & à telles conditions qu'ils jugeront à propos, ou de la faire eux mêmes, ainli que bon leur semblera. XXXVI. L'Esclave condamné à mort sur la dénonciation de son Maître, lequel ne sera point complice du crime,sera estimé avant l'execution par deux d ex principaux Habhans qui seront nommez d'of- fice parle Juge, & le prixdel'estíma- tion en sefa payé ; pour à quoi satisfaire, il fera imposé par notre Conseil supérieur sur chaque tête de iNegre,la somme portée par ^estimation,laquelle sera reglée sur chacun desditsNegres, & levée par ceux qui feront commis à cet effet. XXXVII. Ecfendons à tous Officiers de notre- dit Conseil, & autres Officiers de Justice établis audit Pays, de prendre aucune taxe dans les procez criminels contre les Esclaves à peine de concussion. XXXVIII. Deffendons aussi à tous nos Sujets desdits Pays , de quelque qualité & condition qu'ils soient, de donner ou faire donner de leur autorité privée la question ou torture à leurs Esclaves, fous quelque prétexté que ce soit, ni de leur faire ou faire faire aucune mutilation de membre a peine de confiscation des
sn Guinf'e et a Cayenne. §75 désEsclaves,&d'être procédés contr'eux extraordinairement : leur permettons feulement,lorsqu'ils cioiront queíeurs Efclavesfauront mérité,de les faire en- chaifher&battre de verges oude cordes. XXXIX. Enjoignons aux Officiers de Justice establis dans ledit Pays, de proceder criminellement contre les Maîtres &c les Commandeurs qui auront tué leurs Esclaves, ou leur auront mutilé les membres étant fous leur puissance ou fous leur direction, & de puni r le meurtre selon l'atrocité des circonstances ; & en cas qu'il y ait lieu à l'absolution , leur permettons de renvoyer, tant les Maîtres que les Commandeurs, absous,' fans qu'ils ayent besoin d'obtenir d s- K jus des Lettres de grâce. X L. Voulons que les Esclaves soient réputé? meubles , & comme tels qu'ils 1 entrent dans la Communauté, qu'il n'y ait point de fuite par hipoteque fur eux, qu'ils fe partagent également entre les Cohéritiers sansPreciput & Droit d'aî- nesse, & qu'ils ne soient point su jets au Douaire coutumier , au Retrait Li- gnager ou Féodal, aux DroitsFeodaux- &■ Seigneuriaux, aux formalité? des Décréts, ni au retranchement desquatre Tarn. Ul. Psn:e lí. Bbb*
5 76 Voyages Quints, en cas de difpoíitioR à cause de mort ou Testamentaire. xl r. N'entendons toutefois priver nos Sujets de la faculté de les stipuler propres à leurs personnes, Lc aux leurs de leur coté & ligne, ainsi qu'il fe pratique pour les sommes dc deniers & autres choses mobiliaires. XLIL Les formalisez prescrites par nos Ordonnances & par la Coutume de Paris, pour les Saisies des choses mobiliaires, seront observées dans les Saisies des Esclaves : Voulons que les deniers en pro- venans, soient distribuez par ordre des Saisies ; & en cas de déconfituf e , au fol' la livre, après que les dettes privilégiées auront été payées généralement que la condition des Esclaves soit reglée en toutes afîaires, comme celles des autres choses mobiliaires" XLIII, Voulons néanmoins que le mary, ía femme & leurs en fan s impubères, ne puissent être fat si s & vendus séparément, s'ils font tous fous la puiílance d'un même Maître ; Déclarons nulles les saisies & ventes séparées qui pour- roietat en être faites, ce que Nous voulons auíiì avoir lieu dans les ventes vc>-
en Guine'e et a Cayenne. 5 f f lontaires, à peine contre ceux qui feront iesdites ventes, cTestre prive": de celuy ou de ceux qu'ils auront gardez, qui font adjugez aux Acquéreurs , fans qu'ils soient tenus de faire aucunìup- plement de prix. XLIV. Voulons aussi que les Esclaves âgez de quatorze ans & au dessus jufqu'à soixante ans, attachez à des fonds ou habitations, & y travaillant actuellement, ne puissent estre saisis pour autres dettes que pour ce qui fera dû du prix dc leurachapt, à moins que les fonds ou habitations fussent saisis réellement ; auquel cas Nous enjoignons de les comprendre dans la Saisie réelle, Se défendons à peine de nullité, de procédés par Saisie réelle & Adjudication par décret fur des fonds ou habitations, fans y comprendre les Esclaves dei'âge susdit , y travaillant actuellement. X L V. Le Fermier judiciaire' des fonds ou habitations saisis réellement, conjointement avec les Esclaves , fera tenu dé payer le prix de son Bail, fans qusit puisse compter parmi les fruits qu'il perçoit , les enfuis qui feront nez des Esclaves pendant Ion dit Bail. Bbb if
578 V O y A G E J XL VI, Voulons nonobstant toutes conventions contraires , que Nous déclarons nulles, que lesdits enfans appartiennent à la partie Saisie, si les Créanciers font satisfaits dViUeurs, ou à l'Ad judicataice s'il intervient un Decret ; sc à cet effet il fera fait mention dans la derniere affiche de Tinterposition audit Decret des enfans nez des Esclaves depuis la saisie réelle , comme aussi des Esclaves décodez depuis ladite Saisie réelle dans laquelle ils étoien.t compris. XLVU. Pour eviter aux frais & aux longueurs de procédures, voulons que la distribution du prix entier de i'Acíju- dication conjointe des fonds & des Esclaves, Scdecequi proviendra du prix des Baux judiciaires , soit faite entre les Créanciers selon l'ordre de leurs Privilèges sc Hypoteques, fans distinguer ce qui est pour le prix des Esclaves; & néanmoins les Droits Féodaux & Seigneuriaux ne feront payez.qvfà proportion des fonds. X L V 111. Ne feront reçus lesLignagers & les Seigneurs Féodaux, à retirer les fonds décrétez, licitezou vendus volontairement, s'ils ne retirent aussi les Escla-
en Guine'e et a Catennê. 5-79 Ves vendus conjointement avec les fonds où ils travailloitnt actuellement ; ni l'Adjudicataire ou l'Acquéreur, à retenir les Esclaves fans les fonds. XLIX. Enjoignons auxGardiens, nobles & bourgeois ,Usufruitiers, Amodiateurs, &: autres jciìissans de fonds aufquels font attachez des Esclaves qui y travaillent , de gouverner lesdits Esclaves en bons peres de familles ; au moyen de quoi ils ne seront pas tenus après leur administration finie de rendre ie prix de ceux qui seront décedez ou diminuez par maladie, vieillesse ou autrement " íàns leur faute : Et auffi ils ne pourront pas retenir comme fruits à leur profit, les enfans nez deí-Jits Esclaves durant leur administration,lesquels Nous voulons être conservez & rendus à ceux quien font les Maîtres & les Propriétaires. L. Les Maîtres âgez de vingt-cinq ans pourront affranchir leurs Esclaves par tous Actes entre vifs ou à cause de mort; Et cependant comme il se peut trouver des Maîtres assez mercenaires pour mettre la liberté de leurs Esclaves à prix , ce qui porte lesdits Esclaves au- vol & au brigandage, deífendons à tou-
L8's Vová fil tes personnes de quelque qualité & Condition qu'elles soient, d'affranchir leurs Esclaves, fans en avoir obtenu la permission par Arrest de notredit Conseil supérieur ; laquelle permission sera accordée sans frais, lorsque, les motifs qui auront été exposez par les Maîtres pa- roîtront légitimés. Voulons que les Af- franchissemens qui feront faits à Fave- nir fans ces permissions, soient nuls, & que les Affranchis n'en puissent joiiir, ni être reconnus pour tels : Ordonnons au contraire qu'ils soient tenus, censez & réputez Esclaves, que les Maîtres en soient privez, & qu'ils soient confisquez au profit de la Compagnie des Indes. LI. Voulons néanmoins que les Esclaves qui auront été nommez parleurs Maîtres , T uteurs de leurs en fans, soient tenus & reputez, comme Nous les tenons & reputons pour affranchis. LII. Déclarons les assranchissemens faits dans les formes cv-devant prescrites, tenir lieu de naissance dans notredite Province de laLouilianne , & les affranchis n'avoir besoin de nos Lettres de na- iuralité, pour jouir des avantages de
en Gúïne'e et a Cayenne, f % f nos Sujets naturels dans notre Royaume, Terres & Pays de notre obéïssan- ce, encore qu'ils soient nez dans les Pays étrangers : Déclarons cependant lesdits affranchis,ensemble le Negre libre,incapable de recevoir des Blancs aucune donation entre vifs à cause de mort ouau- trement;Voulons qu'en cas qu'il leur en soit fait aucune, elle demeure nulle à leur égard,& soit appliquée au profit ds rHôpital le plus prochain. L111. Commandons aux affranchis de porter un respect singulier à leurs anciens Maîtres, à leurs Veuves & à leurs Èn- fans ; ensorte que l'injure qu'il leur auront faite, soit punie plus grièvement que si elle étoit faite aune autre personne , les Directeurs toutefois francs & quites envers eux de toutes autres Charges, Services Lc Droits utiles que leurs anciens Maîtres voudroient prétendre , tant fur leurs personnes que' fur leurs Biens,& Successions en qualité de Patrons. LIV. Octroyons aux affranchis les mesmes Droits , Privilèges & Immunitez dont jouissent les períonnes nées libres ; Vou- lons què le mérité d'une liberté acquise produise en eux, tant pour leurs per-
5-S-a V © V A G E S sonnes que pour leurs biens, les mc'mes- eíFets que le bonheur de la liberté naturelle cause à nos autres Sujets : le tour cependant aux exceptions portées par PArticle LII. des Présentés. LV. Déclarons les Confiscations & les Amendes qui n'ont point de destination particulière par ces Présentés, appartenir à ladite Compagnie des Indes , pour être payées à ceux qui font préposez à la Recette de ses Droits & Revenus : Voulons néanmoins que distraction soit faite dudit tiers deí'dites Confiscations & Amendes , au profit de l'Hôpital le plus proche du lieu où elles auront esté adjugées. Si DONNONS EN MANDFMÉNT à nos amez & seaux les Gens tenans notre Conseil supérieur de la Louisiarme , q ue ces Présentés ils ayent à faire lire , publier & registres,8r le contenu en icel- les, garder & observer selon leúr forme & teneur, nonobstant tous Edits, Déclarations, Arresis, Reglemens &c Usages à ce contraires, aufquelsNous avons dérogé & dérogeons par ces Présentés; Car XEL EST NOTRE PLAISIR. Et afinqae ce soit chose ferme & stable à toujours , Nous y avons fait mettre notre Scel. Donne' à Versailles a u mois de
en Gutne'f. et a Catênne. 5 S J de Mars, l'an de grâce mil sept cens vingt quatre, & de notre Régné le neuvième. Signé LOUIS. Et plus bus par le Roy, Phelypeaux. Visa Fleuriau , Vû au Conseil, Dodun. Et scellédu gtand Sceau de cire verte, en lacs de foye rouge & verte. CHAPITRE V. iftablijsement, Privilèges, Cbarte& Ih- Jtruítiens touchant U Compagnie Royale d'Afrique eflablie en Angleterre. L EsAngloisnousont succédé, Scan lieu que nous n'avions cette Ferme que pour dix ans, ils l'ont pour trente, C'est un article préliminaire de la derniere paix. Je vais donner la copie de leur Contrat avec le Roy d'Eí pagne, après que j'aurai instruit le public de plusieurs choses qui regardent rétablissement de leur Compagnie d'Asrique , dont il m'aura d'autant plus d'ob!igation,qu'el- lessont aussi curieuses, qu'elles n'ont point paru jusqu a présent. Tom. III. Part. II. Ces
5*4 Voyages Mémoire sur le commerce de U Compagnie d'Afrique. L A Compagnie établie pour le Commerce d'Afrique ou de Guinée , est gouvernée comme celle des Indes Orientales, son privilège est exclusif , & elle a un Gouverneur & des Directeurs, qui sont élus tous les ans à la pluralité des voix. Elle envoye tous les ans dix ou douze Navires d'environ 150. tonneaux vers les Côtes de Guinée, fur lesquels elle charge beaucoup d'ouvrages de Fer, Ciseaux, Couteaux, Mousquets, Poudre, Toiles de cotton, & autres marchandises peu considérables. Les Retours fe font en Poudre d'or , Dents d'Elephant, Cire, & Cuirs: la Compagnie y fait acheter des Noirs qu'elle envoye â la Jamaïque, Barba- dela nouvelle, & autres Isles de l'A- merique, & quelques fois dans les Ports d'Efpagne. Les ventes publiques des Marchandises de ladite Compagnie se font à Londres cinq ou six fois saunée, en 1 même forme 8c maniéré que la vene dê la Compagnie des Indes Orientales.
en Guine'eet a Cayenne. 5x5 DE PAR LE ROY. Proclamation. P Our défendre aux Sujets de Sa Majesté de negotier aux Pays accordez à la Compagnie Royale d\A- frique en Angleterre, excepté ceux qui font de ladite Compagnie. JACQUES R. L E feu Roy de glorieuse mémoire , notre très-cher frere , ayant pour maintenir, & ménager un Commerce, qu i est fort avantageux à ce Royaume , & à nos Colonies étrangères établies fur les côtes de Guinée, de Bonny, d'An- gola, & de quelques endroits en Afrique, au Port de Salle dans la Barbarie Me idiooalle inclusivement incorporé par fes Lettres Patentes en date du 27. Septembre l'an 2 q. de son Régné, plusieurs de fes amez Sujets, fous le nom de Compagnie Royale tf Afrique en Angleterre, & comme ilavoit accordé par lefdites Lettres Patentes à cette Compagnie le seul & entier commerce d'ici en Afrique, & delà ici, & des Istes & places qui font voisines des Côtes Ccc ij
y 3 <5 Voyages cTAsrique, & comprises dans les limite* portées par leur Charte, avec défenses à tous les autres sujets d'y faire négoce, & qu'en conséquence de cette concession, ladite compagnie a amassée un grand fonds,& suffisant pour ce commerce , Sc qu'elle a fait beaucoup de dépenses pour établir & fortifier plusieurs Garnisons , & Comptoirs pftur la plus grande sûreté dudit négoce, qui avoir commencé par ces moyens là à fleurir au grand bien de ce Royaume, & de nos Colonies étrangères, jufqu'à ces derniers tems.qu'il a été interrompu par des gens ma! intentionnés qui préférant leur interest particulier au bien public, ont contre 1 intention defdites Lettres Patentes , Sc la proclamation expresse du feu Roy i ocre fru e en datte du a ; Ko- vembre, l'sn r 6. de son regr.e , trafiquez en ces pays là d'une maniéré clandestine & turbulente, au grand & visible danger de la ruine Sc destruction duditncgoce, Sc par un mépris manifeste, & violemment des prérogatives incontestables de la Couronne, qui s droit par les Loix connues de nos Royaumes de limiter le Commerce avec les Lstrangers dans ces Pays éloigne? du monde. Ayant considéré ce
sn Guike'e et a Cayénne. f 8 7 íjue dessus, nous.donnons permission , & ordonnons non-seulement que les personnes qui ont ainsi violé avec mépris la Charte de ladite Compagnie , & la proclamation ci-dessus mentionnée, soient poursuivis en Justice de notre part, pour être punis, comme elles Je méritent, mais aussi pour prévenir les mêmes maux & inconveniens à J'ave- nir, nous avons trouvé à propos de sa- vis de notre Conseil Privé de publier, & déclarer que notre plaisir & volonté font de deffendre,& nous défendons expressément à tous & un chacun de nos Sujets de quelque qualité & condition qu'ils soient, excepté les membres de ladite Compagnie, & leurs Successeurs, ou ceux qui auront permission d'eux, d'envoyeren quelque tems que ce soit aucun Vaisseau, ou Vaisseaux , ou d'exercer aucun Commerce aux Côtes d'Afriques, ni delà en ce Royaume de Salie au Cap de bonne esperance, n'y en aucune des istes y joignantes, ain u qu'ila été dit, ni d'amenerdelà aucuns Negres, d'apporter de for, des Dents d'Elephant, & toutes autres sortes de Denrées ou Marchandises crues, ou de la Manufacture desdites places, fur peine d'encourirnotre indignation, & de la consiícaion desdits Negres, dudit or, Ccciij
; 88 Voyages des Dents d'Elephant, & de toutes autres Denrées & Marchandises, comme aussi des Navires & Vaisseaux qui seront trouvés, ou pris trafiquans & nego- cians dans aucune partie ou places fur les Côtes d'Afrique, ainsi qu'il a été dit dans les limites susdites ; & nous enjoignons & commandons aussi expressément par ces Présentés à tous nos Gouverneurs , Lieutcnans Gouverneurs, Amiraux, Vice-Amiraux, Généraux, à tous Juges de nos Cours de l'Amirauté , Commandans de nos Forts & Châteaux, Capitaines de nos Vaisseaux de guerre, Juges de paix, Prévôts des Maréchaux, Maréchaux , Controlleurs,Receveursde nos Doiian- nes, Visiteurs & Gardes, & à tous nos autres Officiers & Ministres, tant Civils que Militaires, tant par mer que par terre dansaucur.de nos Etats & Commerce en Amerique, d'avoir un foin particulier qssaucune personne , ou personnes quelconques n'envoyent, ou ne conduisent aucuns Vaisseaux ou Navires, ou ne fassent aucun Commerce de nosdits Etats ou Colonies , dans aucune partie de la Côte d'Alrique , dans les limites susdites, excepté ceux qui font de ladite Compagnie, leurs Successeurs, ou ceux qui auront per-
ïn Guine'e et a CaÏENNE. 589 mission d'eux, ou qui seront employez par eux,, ni d'amener de ce Pavs-là aucuns Negres, d'apporter de for, des Dents d'Elephant ou d'autres denrées & Marchandises du produit d'aucune partie de ces Pays-là , en aucun endroit de nos Etats ou Colonies de rAmeri- que ; que si quelque personne, ou personnes osent agir, ou faire aucune chose contre ce qui est porté par notre présenté proclamation, & afin que nos ordres , & notre volonté soient mieux observées, nous ordonnons & commandons expressément à tous nos Gouverneurs, LieutenansGouverneurs, Amiraux, Vice-Amiraux, Juges de notre Cour de f Amirauté, Commandansde nos Forts & Châteaux, Capitaines de nos Vaisseaux de guerre, Juges de paix, Prévôts , Maréchaux , Controlleurs , Receveurs de nos Doiiannes, Gardes Sc Visiteurs, & à tous autres nos Officiers & Ministres, tant Civils que Militaires par mer & par terre , en tous & chacun de nos Estais & Colonies en Amérique, d'aider, assister & favoriser ladite Compagnie aussi souvent que la nécessité le requerera, ainsi que les Successeurs, Facteurs,députés ou assignés de súíìr, arrêter, prendre & confisquer à notre prosir tous Navires , C c c iiij *
5î>® V O Y A 6 E 9 Vaisseaux , Negres, or , Defits d'EIe- phanr, Denrées ou Marchandises , en qucìqu'ervdroit qu'elles seront trouvées selon notre Charte Royale d'A- frique, à peine csencourir notre disgrâce, & de répondre du contraire à leur péril & fortune. Nous enjoignons Aissi & commandons par ces Présentés à tous nos Sujets qui font ou demeurent en Afrique dans les limites accordées à ladite Compagnie , ou qui font en Mer allant en ce Pays-là, excepté ceux qui font de ladite Compagnie employées par elle , ou qui ont fa permission , d'en partir dans quatre mois, après la date des Présentés , & de revenir dans ce Royaume, fur les peines & le péril qui leur peuvent arriver. Dosne' à notre Cour de Wtheal!.. le premier jour d'Avril 16 8 ;. & de votre régné le premier. Dieu conserve le Roy. Charte de U Compagnf d'Afrique. Harles II. par la grâce de Dieu oy d'Angíeterre d'Ecosse, de France, & dssrlande : Atous ceux qui ces présentés verront , Salut. D autant que toutes & une chaque Régions, & Pays , Seigneuries , Territoires , Continents, Côtes & places appellées.
en Guínne'e et a CateVîne. í 9 I êí connues à cette heure, & de tout temssous le nom & noms de Guinée, de Bénin, d'Angolei & de la Barbarie Méridionale ,ou fous aucun d'eux que ce soit,ou qui sont & ont été réputez,es- timez&comptez comme partie oumtin. bre d'aucune région, Pays,Seigneurie , Territoire ou Continent appelle Guinée , Bénin , Angolle ou Barbarie me- ri;lionnal!e,&que tous & chacunsPorts, Havres, Rivières, Bayes, Isles & Places en Afrique qui dépendent d'eux, & du seul & unique commerce & trafic qui s'y fait, sont notre droit indubitable, celui de ncs heritiers, & de nos Successeurs, dont Nous & nos Prédécesseurs jouissons, & avons joui depuis plusieurs années, comme étant Je Droit de notre Couronne d'Angleterre, & d'autant que par nos Lettres Patentes, fous notre grand Sceau d'Angleterre da, tées le dix-huitiéme jour de Décembre , l'an douzième de notre régné. Nous avons incorporé le trafic, & donné & accordé toutts & chacunes Régions, Pays, Seigneuries, & Territoires, Continents , Côtes Sc places qui font dans les limites & bornes , dont il fera fait mention, cy-après,c'eít à-dire en commençant au Cap blanc, fous le vingtième dégréde latitude Septentrio-
5yr 'V oyagfs nalle, & s'étendant deìà jusqu'au Cap de bonne Espérance > fous le trente-qua- triéme dégré & demi ou environ de latitude Méridionale avec toutes lesliïes adjacentes aux Côtes comprises dans les susdits dég rez,lesquelles Régions,Pays, Territoires, Continens, Côtes & Isles ont été appellées jusqu'à-present & connues fous le nom ou noms de Guinée, Bénin & d'Angoia, & tous & chaque Ports, Havres, Bayes, Isles, Lacs & Places dans l'Afrique qui en dépendent , ou sontsoûmis à l'obéïllance de quelque Roy , Etat ou Potentat, ou de quelque Seigneurie que ce soit en Guinée , Bénin & A'tgole , comme aussi le seul trafic qui en dépend , afin d'être possedez & tenus par notre très- cher frere Jacques , Duc d'Yorck & d'Albanie & autres compris dans les susdites Lettres Patent:s, durant l'efpace de mil ans, & moyennant la rente qui y est est exprimée & réservée par le seul usage,profit&avantage de la Compagnie des Avanturiers Royaux en Afrique in- corpoi éepar lefdites Patentes&mention' née pour être incorporée & que ladite Compagnie jouira perpétuellement en vertudes Lettres Patentes de plusieurs ^ divers dons Privilèges,Libertez,.Franchises Jurifdiétions èí Immunitez,com-
en Guyne'e et a Cayenne* 59 z me il paroît par lesdices lettres patentes. Et parceque les précédentes patentes accordées par nos prédécesseurs à tous nos sujets quels qu'ils soient qui sont dans ces places susdites & qui y font trafic, sont à cette heure expirées , & qu'il est nécessaire pour l'honneur, & le profit de ce Royaume d'Angle- terre que le susdit commerce, & les autres, qu'on se propoíe d'accorder par les présentes soient vigoureusement avancez , & que forts , Maisons ou comptoirs élevez, & établis autrefois, pour cette uation'dans les limites sus- nommez puissent être soutenus , & étendus , & que depuis que nous a- vons accordé nosdites lettres patentes plusieurs autres personnes se sont présentées , St ont promis par leur signature de fournir plusieurs grandes sommes émargent pour être employées a ce commerce dans cette compagnie , & que par le consentement général , & l avis tant de ceux à qui ces premieres ont été accordées que des autres qui se sont joints à eux depuis ce tems-là; on croie qu'il n'y a pas tant de regle- mtns réceflaires, d'authorítés, de pouvoirs &. de jurifdictions dans nos patentes susdites, qu'il en faut pour gouverner St conduire ce commerce &
594 Voyages cette Cotnpagnie , & pour exécuter avec succès nos intentions royalles qui font de rendre ce trafic meilleur , 8c le plus avantageux à nosdits sujets, & Royaumes. Dans cette vuë par un consentement unanime , on a remis entre nos mains nos présentes lettres patentes lesquelles nous avons reçues, & recevons par ces présentes, Lc nous faisons sçavoir qu'en considération de ladite reddition desdites lettres , & qu'ayant dessein d'encourager & devancer ladite compagnie royalle, & de la rendre plus capable defe maintenir, & d'écendrc le commerce , sc le trafic dans ces pays Si places mentionnées dans les patentes précédentes , & aussi dans celle-cy:Nous avons par une grâce particulière donné, & accordé à nous, à nos héritiers , & successeurs , donnons , & accordons à la Reine Catherine nôtre Epouíe , à nôtre Mere la Reine Marie, à nôtre très-cher Frere Jacques Duc d'Yorck , à nôtre très- chere Sœur Henriette Matie Duchesse d'Orleans, au Prince Robert,à George Duc de Bukingham , à Marie Duchesse de Richemont, à Edward Comte de Manchettes, à Philippe Comte de Pembroc , ï Henry Comte de Saint Aíban , à Jean Comte de Bath , à
en Guine'e et a Gay ennb. 59 5 Edward Comte deSandivich, à Charles Comte de Charlile , au Comte de Landerdaile, à George Lord Berkley, à Guillaume Lord Craven , au Lord Lucas , à Charles Lord Gérard , à Guillaume Lord Crost , à Jean Lord Berkley , au Sieur Thomas Grégoire Ecuyer , au Chevalier George Cartc- ret,au Chevalier Charles Sydley, au Chevalier Eilis Leighton , au Sr Edi- vard Grégoire,au Chevalier Edivard Turner, au Chevalier Antoine de Mee- res, à Guillaume Legg Ecuyer , à Richard Nicholls Ecuyer , au Chevalier Guillaume Davifon , au Chevalier Guillaume Butler , au Chevalier Jacques Modifor , au Sr Collon , au Sr Georges Corbe, a u Sr Georges Porter, au Chevalier Jean Coiliton, au Sieur Jean Buckivorth , au Chevalier Jean Robinson , au Chevalier Nicolas Crispe , au Chevalier Richard Fort , au Chevalier Guillaume Rider, au Chevalier Jean Bense,au Chevalier Georges Smith, au Chevalier Jean Snan,au Chevalier Martin Noël , 'au Sr Abraham Biggs, à Thomas Probey Ecuyer, à Edivard Bachivell Ecuyer , à Mathieu W ren Ecuyer, au Sr Tobie Ruf- tat, au Sr Martin Noël le jeune , au Sr Henry Johnson, au Sr Jacques Con-
59<> Voyage got,au Sr Jean Ashburnham , à Edi- vard Noël Ecuyer, au Sr Jacques Noël, au Sr François Mennel, auSr Jean Coo- per , au Chevalier André Richard , à Guillaume Herbert Ecuyer , au Chevalier Jean Jacob, au Chevalier Jean Hariiïòn , au Chevalier Jean Wolls Tonholme,au Chevalier Jean Nakes, à Sylvas Titus, & Pierre Proby leurs exécuteurs ,& ayant cause, les Régions, Pays, Seigneuries, continents , côtes , & places scituées dans les limites & bornes, cy-dessus mentionnées. C'est à- dire en commençant au port de salle dans la Barbarie méridionalle , Le détendant de-là jufquau cap de bonne espérance , avec les Isles adjacentes aux environs de ces côtes comprises dans les susdites limites, lesquelles régions, Pays, Seigneuries, Territoires , Continents, Côtes, Sc Ifles ont été jusqu'à présent appellées, & connues fous le nom de la Barbarie méridionalle , de Guynée, de Bénin , & d'Angole , ou fous quelque autre nom, ou noms, qui font, ou ont été tenus , estimez, & repûtes faire partie, ou membre d'aucun Pays, Région, Seigneurie, territoire , ou continent appelle la Barbarie méridionale, Guinée, Bénin, ou Angole, & tous , & chacuns Ports , Havres , f
en Gxjine'e et a Cayenne. 597 Bayes, lOes, Lacs, & Places qui leurs appartiennent dans les parties d J Afrique , ou qui font fous l'obéissance d'au- cun Roy, Etat ou Potentat , ou d'au- cune région, Seigneurie, ou Pays dans la Barbarie méridionale, Guinée, Bénin , & Angole , afin que toutes , & chacunes defdites Régions, Pays, Seigneuries , territoires, continents, côtes, & places susdites, & toutes & chàque autres cy-deífus nommées dans la Barbarie méridionalle , Guinée, Bénin , & Angole dans les limites déja marquées, soient possédées & tenues par la susdite Reine nôtre Epouse', par nôtre Mere la Reine Marie, nôtre très cher Frere Jacques Duc d'Yorck , nôtre très-chere Sœur Henriette Marie Duchesse d'Orleans, le Prince Robert, & autres cy-defíus nommez , 5e leurs exécuteurs & ayant cause compris dans ces lettres patentes,durant fefpace entier de mil ans, nous faisant hommage, & nous présentant , & à nos héritiers, & successeurs deux éléphants, toutes-fois que nos héritiers & successeurs , ou qu'elqu'uns d'entre eux mettront pied a terre ou viendront dans les Seigneuries, Régions,Pays, Territoires, colonies & places cy-dessus mentionnées, ou dans aucune d'elles. Cependant nô-
19 8 Voyage* tre bon plaisir est , & nous déclarons ici le véritable desiein, & intention de ces présentes , qui est que ce présent don, des régions,Pays Seigneuries,Ter- ritoirs, continents, & places cy-dessus mentionnées & que tous les émolu- mens, commoditez , profits, avantages faits &i qui se feront, pendant Fespace du teins mentionné, seront effectivement appliquez au seul & unique avantage , & profit de la compagnie Royalle des Avanturiers en Afrique, dont il a été parlé, comme aussi pour leurs successeurs qui viendront à être cy-après incorporez. Et c'est-pourquoi atìn d'é- tablir & d'avancer plus paisiblement le trafic qsson projette de faire en ces quartiers- là , & d'encourager les entrepreneurs a découvrir les mines d'or èí établir des colonies, ce qui est une entreprise louable, & hqu'eile tend a l'accroisscment du trafic & du commerce, parquoi notre nation s'est rendue fameuse, nous avons par une grâce plus grande, & plus particulière, & de nôtre propre mouvement, ordonné, constitué, établi, & accordé , à nôtre sudite épouse la Reine Catherine, Marie nôtre Mere , Jacques nôtre très- cher Frere Duc D'Yorek, à nôtre très- chere Soeur Henriette Duchesse d'Or- lcans, I
en Gutne'e et A CayFKNE. 599 leans, eu Prince Robert, & autres cy- dessus nommez & leurs successeur , qu'tux & tous autres qu'il jugeront propres & nécessaires de recevoir dans leur compagnie , & société pour être Marchands & avanturiei s avec eux dans lefdits pays, feront un corps politique, & ^incorporeront sous le nom de la - compagnie Royalle des avanturiers d'Angleterre trafiquant en Afrique, & étant fur ce pied un corps politique & incorporé d'effa & de nom. Nous ordonnons de nôtre part & celle de nos héritiers & successeurs, que par ces présentes, & fous ce nom ils ayent une perpétuelle succession , & qsseux & leurs successeurs sous ce nom de la compagnie royalle des avanturiers d'Afri- que soient en tout temps cy-après, & qu'ils seront personnes propres & capables en loy,d'avoir de prendre, d'acquérir , de solliciter, de recevoir, de posseder de jouir des Manoirs, terres & héritages, rentes , libertez , privilèges de quelque nature qu'ils soient, & qu eux , leurs successeurs, sous le nom de la compagnie royale des avanturiers d'Afrique soyent & puissant être des personnes propres & capables en loy, de plaider & être plaidez, de répondre. & d'être répondus, de défendre , Tem. 111. Parue 11. JDdcl
6 oo Voyages 8c d'être défendus en quelque cour " &r places , 8c devant quelque* juges justiciers, officiers 8c ministres que ce soient de nous, de nos héritiers, Si de nos successeurs, 8c en toutes sortes de procès de comptes, de causes 8i de demandes de quelques natures qu'elles soient , & en la même maniéré Sc forme qu'aucun autre des sujets naturels de nôtre Royaume d'Angleterre , ou. de nos autres Seigneuries qui font personnes propres 8 c capables par la loy de plaider, 8c d'être plaidez , de répondre 8c d'être répondus , de défendre & d'être distendus , ont acquis , pris, possédé , donné, reçu , accordé , loé , ou disposé selon les voyes , 8c moyens légitimés 8c qu'il fera , & pourra être permis à ladite compagnie, 8c à leurs successeurs d'avoir& de se servir d'un sceau pour toutes leurs causes & leurs affaires, Si celles de leurs Successeurs, & nôtre volonté Sc bon plaisir, est que ce Sceau soit gravé & marqué dans fa maniéré , 8c forme suivante, c'est-à-dire qu'ii y aura d'un côté, un Eléphant supporté par deuxNe- gres,& de l'autreie portrait de notre personne, sans qu'il soit nécessaire que nous donnions, ou qu'on obtienne de nous, ni de nos herbiers, Li successeurs
*n Guinh'e et a Cayenne. 6 ot d'autre ordre quecelui-cy en cette occasion, & pour mieux diriger & gouverner ladite Compagnie, nous avons donné & accordé , & par ces présentes de nôtre part, & de celle de nos héritiers , & successeurs , nous donnons & accordons à ladite Compagnie Royale, cjue ladite Compagnie s'assemble, & íe puisse assembler en étant requise par nôtre très - cher Frere Jacques Duc Diorckjíe par trois des personnes nommées dans ces Lettres Patentes le vingt- cinquième jourdeMars prochain ou au. paravant en tel lieu qu'il plaira à nôtre Frere , ou à trois de ceux qui sont nommez dans cette Patente que ladite Compagnie, ou la plus-grande partie de etux qui la composent étant ainsi assemblez , feront & pourront faire alors 8c ca ce !ieu-là,le choix d'un Gouverneur, fous Gouverne r, & deptné Gouverneur, Lt de vingt - quatre ou trente-six affûtants , comme la Compagnie le jugera à propos , lequel Gouverneur , Sous Gouverneur & député Gouverneur & aííissans , ou sept des vingt-qua- tre ou treize des trente-íìx ou la plupart d'entre eux, entre lesquels fera le Gouverneur, leSou3 - Gouverneur , ou lc député Gouverneur , & leurs Successeurs feront, & font autorisez & mis en Ddd i)
éox Voyages droit parcelles-cy detemsentems de prendre tout le soin & la direction de toutes les affaires de ladite Compagnicy soit en achetant ou vendant toutes les denrées & marchandises , soit en équipant des vaisseaux , en établissant des Comptoirs , &. faisant le choix des facteurs , & de tous les Serviteurs & ministres nécessaires pour le bien, & le gouvernement de ladite Compagnie, &du Commerce qui en dépend, & pour faire jouir, remplir & exercer tous les pouvoirs , authoritez, privilèges, actes, & choses nécessaires,comme li elles étoiene faites par toute la Compagnie, & que ledit Couverneur, Sous-Gouverneur, & député Gouverneur , & aflistans y continueront dans ladite Charge, gouvernement & ménagement durant l'eC- pace d'une année acompte, depuis le jour de leur Election , à moins qu'eux c u quelqu'un d'eux ne meurt,ou ne soit privé de fa place avant que ledit tems soit expiré , & le Gouverneur, Sous- Gouverneur , député Gouverneur, ou íîssissans pourront perdre leur Charge- pendant le tems susdit pourleur mauvaise conduite,en cas que lui Sc eux enfuient convaincus au j ugement de toute la Compagnie en général, ou de la plus. grande partie d'eatre eax aíïembléele.-
en Guine'f. ët a Cavênnf. 6 O ^ gitiroement, après tn avi-ir éréfommé par k Gouverneur, fous Gouverneur" ou député Gouverneur ou aucun des- trois ?.}, nus, íont requis de faire si- gnificr toutts fiais & quantes ils en feront requis par douze personnes de la, pluralité des avanturiers. Davantage ton donnons & accordons pour nous ". pour nos Hei itieis & Succeflêurs à ladite Ccmpag ie, & à fuis Successeurs, qu'il fera , & pourra être permis à ladite Compagnie,à la fin de ladite première année après sélection dudir Gouverneur , fous Gouverneur, député Gouverneur & ajoints air,fi de te ms en tems" aprés que chaque année est expirée successivement d'assembler une Courge- nerale des avanturiers, & d'élire, & de choisir pour la plus grande partie, & parla pluralité un Gouverneur , lotis - Gouverneur , député Gouverneur Si ajoints pour l'inuntion susdite , à condition que tous & chaque Gouverneur^ fous-Gouverneur, député Gouverneur $c ajoints , prêteront.tcujours sermens lui & eus, avant que dsontrer en filixer- cice de leurs Charges qu'ils rempliront véritablement & fidelementleur devoir devant le grand Chancelier, le Garde desSçeaux , ou le grand Trésorier qui feront, alors, qui se font autorisez par
éo4 Vota c es eelles-cy, de leur faire ptêter fermcn^ à moins qu'il n'arrive que le Gouverneur soit du sang ou de la maison royale , auquel cas il est ici déclaré quson tel Gouverneur fera exempt de prêter ce dit Serment. Davantage nous autorisons par celles-cy ledit premier Gouverneur , sous - Gouverneur , député Gouverneur Sc ajoints, & leur Successeurs, de s'assemhler de tems en tcms en tel tems , & lieu qssils trouveront à propos pour la direction ,1a conduite &c le gouvernement des affaires de ladite Compagnie, & pour faire prêter le ferment de fidélité à tous les Officiers subalternes , qui feront choisis & employez sous eux au service de la Compagnie , & au choix des Gouverneurs , sous - Gouverneurs, députés Gouverneurs, & ajoints. Mous donnons & accordons pouvoir au précédent Gouverneur , sous-Gcuverneur, député Gouverneur , ou à aucun destrois ajoints, de faire prêter le ferment de fidélité à ceuxqui leurs succéderont, & asm dr mieux conduire & diriger les affaires de la Compagnie, nous accordons par ces présentes de notre part,& de celle de nos héritiers & Successeurs audit Gouverneur , sous-Gouverneur & député Gouverneur Lc L leurs Successeurs plein
Efí Guine'e et a Cayennï 60^ pouvoir & authorité , de s'assembler quand ils le jugeront à propos pour les affaires de ladite Compagnie , de tenir des Cours, faire ordonner, constituer, ík établir telles & autant de bonnes & raisonnables loix , ordonnances, ordres, & Constitutions , que la plus grande partie de la Compagnie ainsi astemblée, jugera nécessaire pour bien gouverner ladite Compagnie , & qu'eux ou aucuns d'entre eux, pourront les changer , annuler , & s'il en est besoin en faire de nouvelles , selon qu'ils le jugeront à propos , & imposer & infliger des peines à ceux qui auront violé lef- dites Loix, ordonnances & ordres, soit par emprisonnement ou par amende dans tous, ou la plupart de leurs diffé- rens, comme ils le trouveront juste & raisonnable. Et notre volonté 6c plaisir est que cette amende fera levée & reçue pour f usage de la Compagnie , & de leurs successeurs , & qu'ils en jouiront fans être obligé de nous en rendre comte ni à nos Hcritiers & Successeurs de toutes lesquelles Loix , ordonnances & Constitutions qui doivent être faites , comme nous avons dit, ordonnons l'ob- fervation , pourvu que lesoites Loix, ordres , Constitutions , emprilonne- mens, & amendes soient justes, & s'ae-
éa6 V o y a 6 t í cordent avec lesLoixde notre Royaume d'Angleterre. Davantage nous doutions &c accordons de nôtre part Sc de celle de nos Heritiers & Successeurs qu'il fera pourra être permis à aucun ou aucunes personnes de ladite Compagnie,ou à aucun de leurs exécuteurs, Administrateurs , & ayant cause , & aussi à chacun d'eux d'accorder & d'af- fìgner fur aucune personne > ou personnes quelquelles soient aucun de leur fond , & des profits qui en reviennent, pourvu qu'asin de prévenir toutes méprises , lesdires assignations (oient faites en pleine Cour devant le Gouverneur, fous Gouverneur, ou député Gouverneur , Sc les ajoints,& qu'ils y soient enregistrées, & non autrement. Davantage de nôtre grâce particulière, certaine connoissancc & propre mouvement, nous & nos Heritiers & Succes- ceur , accordons par ces présences à la Compagnie & à leurs Successeurs, qu'il fera , & pourra être permis 3 ladite Compagnie & à leurs Succefleurs & non c'autres de mettre de temps en tems en mer , tels, autant de vaisseaux, Pi- naces & Barques qu'il plairaaudit Gouverneur, fous Gouverneur, & député Gouverneur & ajoints pou r lors, ou au Gouverneur, 6c à son Député , Equipez
en Guine'e f.t a Cayenne. 6òj pez & fournis d'artillerie,de munitions, & autres choses propres pour la guerre & pour leur deffenles ; & que cy après ils auront à jamais f usage & la joiiiílan- ce de toutes les mines d'or & d'argent qui font, ou seront trouvées dans toutes, ou dans aucune des places cy-des- sus mentionnées , & absolument tout le trafic , liberté, & l'ufage des privilèges, & du trafic dans les parties d'A- trique déja spécifiées ; c'est à dire, dans toutes & chaque Régions, Pays, Seigneuries , Territoires , Continents , Côtes, & Places connues à cette heure, & cy-devant, fous le nom de Barbarie meridionalle,Guinée, B.nin, Angele, ou dans aucune d'elles,ou qui font ou ont été réputées , estimées, & tenues faire partie ou membre d'aucune Région, Pays, Seigneurie , Territoire &: Continent , appellée Barbarie méridionale, Guinée, Bénin, ouAngeje dans ehaques Ports , Havres , Rivières , Bayes, Isles & Places dans les parties de l'Afrique qui en dépendent , ou qui n'y font fous f obéissance d'aucun Roy, Etat ou Potentat d'aucune Région * Seigneurie ou Pays dans la Barbarie meridionalle , Gainée, Bénin ou Angele, pour vendre,acheter, de troquer pour ou avec des Negres Esclaves Terne III. Part . II. Eté
6o8 Voyages quelques marchandises que ce soient, qui sont comptées être du crû d'aucu- ne des Citez, Villes, Places ou Rivières situées dans les Pays , Places & Ports, & Côtes cy-dessus mentionnées, & pareillement qu'il fera & pourra être permis à ladite Compagnie & à leurs Successeurs Sc non pas à d'au- tres en tout tems après la datte de ces présentes, d'employer , d'équip- per & de mettre en mer, tels, Sc autant de Navires , Barques , Pinaces , d'autant de personnes qu'illeur plaira pour faire une plus particulière découverte defdites Rivières & places cy- dessus mentionnées & de toutes les T erres , Seigneuries, Teritoires qui sont dans les limites que nous avons prescrites en payant toujours à nous, à nos Héritiers & Successeurs , les dro'its |de Doiianne , Subsides Sc Impôts qui feront dûs & sujets à être payez pour le transport des denrées, Sc marchandises qu'ils apporteront & feront apporter en vertu de ces présentes, & par une plus grande marque de notre bonté royalle ; nous avons accordé par ces présentes en vôtre nom & en celui de nos heritiers & successeurs, que lesdites Rivières,Places & passages dans les Pays susdits de ■l'Afrique, comme auíîi les terres & Sei-
en Guine'e f.t a Cayenne. 6 09 gneuries qui en depcndent , ne seront ni visitées, ni fréquentées de nos Héritiers Sc Successeurs , soir qu'ils viennent des Ports ou H ivres qui nous appartiennent ou qui nous appartiendront & à nosHeritiers & Successeurs , ou de ceux de quelque Prince ou Potentat étranger que ce soit ; c'esì pourquoi en notre nom & en celui de nosHeritiers Sc Successeurs , nous commandons Sc deffendons à tous nos sujets , & à ceux de nos Héritiers & Successeurs de quelque qualité qu'iís soient qu'aucun d'tux ni directement, ni indirectement, ne présume visiter, fréquenter & trafiquer dans lesdites Rivières , Terres, Seigneuries & places susdites, ni emporter aucun bois rouge , dents d'Elephant, negres,Cive d'inde, Gommes, Graines , ni place quelconque dans 110s Royaumes & Seigneuries , autres que celles de ladite Comptgnie , de leurs ■ Successeurs, Facteurs ou députez, & ayant cause;, si ce n'est par la permission obtenue écrite, Sc signée de leur Sçeau commun fur t>t ine de notre indignation & d'emprisonnement tout le tems qu'il nous plaira à nous, à nos héritiers & Successeurs & de confiscation & perte de leurs vaisseaux,& de leurs marchandises en quelque lieu qu'on ies Lee ij il
6 iy Voyages tfouvera.soit dansaucun de nos Royaumes & Seigneuries , ou dans quelques places que ce soit hors des terres de notre domination. Déplus notre volonté, est d*enjoindre & de deffendre par les orestptes à tous facteurs, Maîtres des vaisseaux, matelots & membres de ladite Compagnie , & à tous leurs Successeurs qssils ne présument ni directe^ ment ,ni indirectement,de trafiquer, ni avanturer dans lesditesRivières, terres , Seigneuries , & places cy-dessus marquées , ni dans aucunes d'elles en particulier, & nous donnons& aeeo" dons à ladite Compagnie & leurs Successeurs de faire par eux, & leurs facteurs députez, & ayapt cause, failìr, arrêter , prendre en tout teins toutes fortes de vaisteaux, de nègres , d'ef- clave , de denrées & de marchandises quelles qu'cjles soient, qui seront apportées de ces liçux-là,ou emportées dans les places cy-dessus mentionnées contre vôtre volonté & plaisir exprimée dans ces présentes , & nous donnons & accordons en notre nom, & en celuj de nos héritiers & successeurs, à ladite Compagnie,& à leurs successeurs, la moitié de ces confiscations pour leur propre usage & service, fans qu'on leur eu puisse demander aqcupt çompte,5ç
Étí Guine'e et a Caíenne. 6 1 i pour ce qui est de l'autre moitié, nous voulons qu'elle demeure pour notre usage & profit, & pour celui de nos héritiers & successeurs. Cependant notre volonté est de déclarer de notre part & de celle de nosheritiers & successeurs que nôtre intention Sc dessein est que toutes les fois que tous nos heritiers &: fucceíleurs trouveront à propos en touc tems cy-après d'intervenir comme partagent dans l'avanture , & de joindre un fond avec ladite Compagnie dans le trafic & commerce susdit ; alors nous & nos successeurs y seront reçûs comme associez & partageurs selon la proposition d'argent que nous, nos bèii" tiers & successeurs mettront dans ledit fond , & par une bonté & faveur particulière, & de notre propre mouvement , en notre nom , & en celui de nos heritiers & Successeurs qu'ils auront & pourront diriger , conduire & gouverner les Colonies qu'ils établiront cy-après dans les parties d'Afrique cy-dessus nommées , & nous leur accordons nous, nos heritiers & successeurs plein pouvoir , liberté , & autho- ritéd'établir des Gouverneurs de tems en tems dans les Colonies ; & nous donnons aussi plein pouvoir audit Gouverneur & à ses Heritiers & successeurs Lee iij
61 z Voyages de prendre les armes, & de faire faire montre aux forces militaires,& de mettre en exécution dans lefdites Colonies, contre les Invasions étrangères & domestiques, les foulevemens & rebellions,, & enf n le pouvoir souverain , & la Seigneurie sur les Colonies , afin qu'elles y soient établies ponr toujours pour nous , nos heritiers & successeurs. Davantage nous voulons & entendons par ces présentés, qu'on nous donne à nous, nos heritiers à successeurs deux tiers de toutes les mines qui feront trouvées prises & possédées dans lefdites places, nous,nos heritiers & successeurs,païans, &: fournissans deux tiers de tous les frais qu'il faut faire pour le travail & le transport dudit or,& que ladite Compagnie & leur successeurs auront & pourront prendre , & jouir de l'autre tiers deídi- tes mines d'or qui font ou seront trouvées. Ladite Compagnie & leurs successeurs supportant & payant de teins cri rems l'autre tiers de tous les frais & dépcr.ces pour le travail & le transport dudit or; & nous donnons & accordons encore à ladite Compagnie la jouissance dc tous les privilèges de la Ville & Cité de Londres aulli pleinement qu'aucune Compagnie des Marchands établies par lettres patentes de fa Ma-
en Guine'e et a Cayenne. 6 r z jesté&de ses Prédécesseurs en peuvent jouir. Davantage nous commandons pour nous & pour nos heritiers & successeurs, à tous Amiraux,Vice-control- leurs,collecteurs visiteurs,de la Douan- ne, & à tous nos autres Officiers & Ministres quels qu'ils soient qssils aident & assistent de tems en tems ladite Compagnie & leurs successeurs,& qui seront emploiez par eux, de leur rendre service lorfqu'ils en feront requis. Enfin notre volonté & plaisir est, d accorder par ces présentes pour nous, pour nos heritiers & successeurs que ces Lettres patentes & tous L chacuns dons, clauses. & choses qui y font contenues fous ks limitations & conditions qui y font renfermées &-exprimée c , continuent d'être fermes , valides, bons & affectifs loy, & soient attendus reputez& pris auíìi bien dans l'intention que dans les paroles, & en un seul fers favorable , & à l'avanrage de ladite Compagnie, supposé qu'il y ait quelqu'autre clause, ou chose qui leur paroisse contraire quoi- q"/exprimée ou mentionnée , en foi de- quoi ìkc. Et nous même étant témoins avons donnez ks Présentes le dixième jour de janvier, 8í le quatorze de nôtre régné. Csest avec cette Compagnie que le Eee iiij
é 14 Voyages Roi d'Fffpagne a passé le traité dont je vais mettre ici la copie avec les apostilles, les déclarations & les décrétsqu'il à plu à S. M. Catho'ique d'y joindre. CHAPITRE VI. Compagnie Angloife de l'Ajsienta des Nrgrrs. LE ROY. T E traité de l'AíTiento avec la Royaî- le compagnie de Guinée, établie en France pour l'introduction des Esclaves Negres dans les Indes étant fini & la Reine de la grande Bretagne souhaitant d'entreprendre cette affaire, & en Ion nom la compagnie d'Angleterre ( étant stipulé de même dans le préliminaire de la paix ) pendant l'espace de trente années, Moniteur E manuel Maltaises Giiligan député de fa Majesté Britannique m'a remis en conséquence un mémoire contenant quarante-deux articles pour le reglement de ce traité que j'ai fait examiner par une assemblée de trois Ministres de mon Conseil des Indes ,, avec ordre de me dire leurs sentiments à ce sujet, & y ayant trouvé plusieurs choses contraires à mes m te-
en Guine'f. et a Cayenne. 61 5 péts, je l'ay remisa un autre assemblée qui l'ayant examiné se conforme à saris de la premiere ; mais comme mon dessein est de conclure & de perfection?- ner ce traité pour complaire à la Reine de la grande- Bretagne , nonobstant les observations de mes Ministres, étant bien informé de tout ce dont iî s'agit, j'ay non seulement accepté òc approuvé par un decret du r z. de ce mois, les 42. articles contenus dans les mémoires j mais j'ai accordé encore à cetre compagnie de mon propre mouvement quelques conditions avantageuses le tout suivant la teneur cy-après. Premierement que pour procurer pat ce moyen un mutuel Lr réciproque Be- nefice à ces deux Rois , de aux sujets des deux Couronnes, Sa Majesté Brita- nique ssobiige pour les personnes dont elle seroit choix pour introduire dans les Indes Occidentales de l'Amerique Espagnole pendant trente années consécutives,à commencer du premier May 17 1 3. & qui suivront le même jour de saunée 1743.. le nombre de 144000 Negres piecesd'Indc des deuxíexes & de toute âge , à raison de 480 o "Negres chaque année , à condition que ceux qui passeront aux Indes pour la régie des affaires de la Compagnie éviteront.
€i 6 Voyages tout scandale, faute dequoi on procédera contre eux, &í Useront châtiés de la même maniéré qu'ils le seroient en Espagne si le cas arrivoit. I Sa Majesté Britannique s'oblige pour les per- sonnes qu elle proposera d'introduire dant ( Amerique 144000 pieces d'inde duits íespace de trente années qui commenceront du premier May , 1 71 3. Que pour chaque îsegre piece d'inde de la mesure régulière, sansdeffaut, de 7 quarts, n'étant point vieux suivant ce qui est établi & s'est toujours pratiqué dans les Indes, la con pagnie payera 3 3 un tiers piastres pour tous les droits, y compris ceux d'Akauala, íize union d'armes Boqueron, comme autîì toute autre d'entrée qu'il seroit établie, on pourroitl'êtredans la fuite par S. M. C. fans qu'on puisse lui demander autre chose, & que si les Gouverneurs , Officiers Royaux en exigeoient d'au- tres , il lui seront remboursez sur les droits qsselle doit payer à S. M. C. en produisant le procez Verbal, qu aucun Notaire ne pourra refuser aux directeurs, ou commis de la compagnie en conséquence d'une Seduíìe qui fera expédies à ce sujet*
en Gotne'e et a'Cayenne. Úif IL llle payera pour tous droits 3 3 un tiers piastres de chaque piece d'Inde fans deffaut, rìétant point vieux \&fi les Ministres de S.M. en exigeait d autres,il lui feront rembourse g^en prefentamle proce^J'erbal. Que la compagnie fera une avance à S. M. C. pour les besoins de la Monarchie des 20000 o piastres en deux payements égaux de 100000 chacun,dont le premier fera deux mois après que S. M. aura approuvé & signé ce trait", & le second, deux autres mois après le premier, laquelle somme ne lui sera remboursée que pendant les dix armées dernieres du traité à raison de 20000 piastres par années fur le montant des droits qu'elle aura à payer. I I L îí/f fera. une avanee de 2 00000 piafres en deux payement égaux de deux mors en deux mais, dont ellefe remboursera fer le montant des droits, pendant le cours des dix armées dernieres du traité d raison de 20000 piastres par an. Que la compagnie fera obligée de payer l'avance des 200000 piastres en cette cour, comme autïi le montant des droits de lix en six mois de la moitié des pieces d'Efclaves-dont on convient pour chaque année.
L 18 Voyages I V. I Ile payera en cette cour /' avance&les droits de l'introduâion destx enfix moisparmoitié. Que les payements des droits se feront, comme il est dit, dans l'article cy- desius, fans retardement, difficulté,ni autre interprétation , avec déclaration néanmoins que la compagnie ne fera obligée qu'au payement de ceux qu'ells devra, pour 4000 pieces d'Inde dans chaque année & non des 800 restantes doHt S.M. lui fait grâce en considération des intérêts , & risques pour l'avance & payement en cette cour des droits des 4000 Negres. V. Les payements des droits ne seront que de 4000 ÌXegres lui faisant grâce de 800 chaque anníe en considération des intérêts & du risque dont on ne lui tient pas comp te. Qif il fera permis à la compagnie après avoir introduit les 4800 Negresàquot elle s'oblige pendant Tannée, d'en introduire d'avantage en cas qu'il convienne aux intérêts de S. M. & de fes sujets, ce qu elle ne pourra faire que pendant les ving cinq premières années de ce traité, en payant feulement pour tous droics de chaque piece dinde qu'eile introduira au dessus des 4800 dont on est conve-
en G ine'ë et a Cayenne. 6kA venu seize piastres un tiers qui font la moitié de trente-trois piastres deux tiers qui font la moitié de ; ; piastres un tiers cy-destus, & le payement de cet excedent fe fera auffi en cette cour. VI. Apres l'introduction des 4800 pìeces d'Inde la compagnie pourra en introduire d'avantage pendant les 2 ; premières années en payant í 6 deux fers piastres au-lieu de 3 ; un tiers en cette cour. Qustl fera permis à la compagnie d'em- ploy er pour ce commerce, les Vaisseaux de S. M. Britannique & de fes sujets, fans exempter ceux de S. M. C. dont elle pourra fe servir aussi en leurs payant leurs frais, & du consentement des propriétaires avec équipage Anglois,ou Es. pagnol comme elle le trouvera bon , à condition que les commandants & Matelots defdits navires ne troubleront point Texercice de la Religion Catholique Romaine, fous les peines imposées dans le premier article de ce Traité, <5c il fera égallemeqt permis à la compagnie d'introduire fes Negres dans tous les Ports de Mer du Mord & de Buesiio- fayre fur les Vaisseaux dont il est parlé cy-dessus ; avec la même liberté accordée aux compagnies precedentes, observant toujours ce qui est prescrit au
6 r o V or âges sujet de la Religion Catholique Romaine. VII. La compagnie poimafatreson trafic avec les Navires Anglais ou Espagnols ,& un équipage necefiaire a Varmement da Vasseau sans causer aucunscandale a la Relison Catholique sous les peines cj-mentionnées. Comme l'experience fait connoître que la deffense faite aux compagnies precedentes de transporter leurs Nègres generallement dans tous les. Ports des Indes à été préjudiciable aux inter ts de S. M. & de ses sujets, étant nécessaire que les Provinces qui en manquoient soussroient beaucoup à cause que les habitants ne pouvoient défricher & cultiver leurs Terres , & que la nécessité les obiigeoit de fe servir de tous les moyens imaginables pour en avoir en fraude , c'eíl une condition expresse de Ce Traité que la compagnie pourra introduire & vendre sesNcgre.s, dans tous des Ports.da Mer du Nord, & celui de .Buenoíàyrc à son option , S. M. révoquant la dessert lp faite aux compagnies precedentes d'entrer feulement dans les .Ports spécifiés dans leur Traité , voulant aussi que la compagnie ne pourra transporter ni.débarquer aucuns Ntgres si cc nest dans les Ports où il y aura
en Guxne'e et a Cayenne. 62 r des Officiers Royaux, ou leurs Lieutenants qui puissent faire la viíìte de ses Vaisseaux ^5 Gargaison , & delivrer les certificats de l'introduction des Negres ; & que ceux qu'elle transportera dans les Ports de la Côte & au vent, autrement de Barlavento , Sainte Marthe, Cumanca & Maracaybo , ne pourront être vendus qu'à raison de 3 00 piastres chacun , & plus bas au moindre prix qu'elle pourra, pour engager les habi- tans à les acheter, &à ì'egard des autres ports de la nouvelle Èlpagne , ses Istes & Terre ferme,la compagnie pourra vendre ses Negres à tel prix qu'elle voudra. VIII. Elle pourra introduire des Negres dans tous les Ports de Mer, où il y aura des officiers Royaux, ou leurs Lieutenants , cs* ne pourra les vendre dans ceux de la Cote au vent , sainte Marthe, Cumana , Mara* caibo qu a 300 piajìres chacun. Quêtant permis à la compagnie fie tranfporter sesNegres dans tous lesPorts •de la Mer du Nord par les raisons expliquées dans l'Article précédent ,il est entendu qu'elle pourra les introduire dans la Riviere de la Plate; S. M. lui permettant que des q.800 pieces qui conformément à ce Traité doivent être
6 zz Voyages introduites chaque année, considérant les avantages & profits que les Provinces voisines retireront de cette introduction dans la Rtviere de Buenofaires dans chacune des 3 o années de ce T raire , elle transporte jusqu'au nombre de 1 zoo pieces d'Inde des deux sexes íur quatre Navires pour les y vendre au prix qu'elle pourra, les 800à Bueno- i'ayres, & les 400 íeront destinées pour les Provinces les plus éloignées , 8 c le Royaume de Chyle , les vendant aux habitants qui viendront à Buenofayres les acheter ; Voulant que S. M. Britannique & la compagnie en l'on nom aye dans ladite Rivière, depuisle commencement du Traité quelques portions de Terre qui lui seront marquées suivant qu'il est stipulé dans les préliminaires de la paix, qu'elle puiílecultiver 8 c élever des bestiaux pour l'en. tretien des commis de ladite Compagnie & de ses Negres , lui permettant de construire des maisons de Bois & non d'autres matereaux, dcffendant d'y faire aucune fortification : S.M. C. se reserve auffî de nommer un Officier de ses sujets pour résider & commander dans ce poste : & à 1 égard des affaires de son commerce , les Gouverneurs & Officiers Royaux de Bucffio- í'ayres
EN GuiNfc'E ET A CaVFNNE. 6 2 J íayres en prendront toute connoissance, elle ne payera aucun droit pour ce terrain pendant le tems du traité. IX La Compagnie fourra introduire chaque année i 100 pìeces d'Inde par la riviere de la plate les%oopourBuefntofayres , les ^oo-pourles provinces plus éloignées: on lui donnera des Terres pour cultiver & élever des befliaux pour l'entretieu de ses Nègres , fans qu elle soit obligée de payer aucun droit. Pour transporter & introduire les esclaves Negres dans les provinces de la Mer du Sud , Sa Majesté accorde à la Compagnie la permission de fréter soit à Patama , ou autres ports de la Mer du Sud des vaisteaux, ou Frégates de 400 tonneaux plus ou moins pour lesembar- quer & transporter depuis Panaoma , à tous les autres Ports du Perou & non ailleurs, armer & équiper ses vaisseaux à sa volonté ; nommer les officiers & ra- porter le produit de la vente au port de Panaoma en denrées du pays, comme Reaux, Barres, Plaques d'orssars qu'on puiíîe exiger aucuns droits d'entrée Lc de sorties de l'or & l'argent qui en viendra j le tout étant quinte fans fraude, & lesdits effets seront reputez appartenir à Sa Majesté Catholique ; pourvû Tome III . Fart. !!• Fff
6 a 4 Voyages quhl conte que ce soit du produit de la vente des Negres , & la Compagnie pourra aussi envoyer d'Europe àPorto- belo,à Panama par la riviereChagre, ou par terre, des cordages, voiles, Fers bois, & autres choses nécessaires pour l'entretien de ses vaisseaux, fregattes, ou barques longues, avec la circonstance qu'il ne lui est pas permis de vendre fans aucun prétexte que ce soit le tout ni parties des agrès & munitions,àpeine de confiscation, & châtiment pour l'a- chepteur & le vendeur ; outre que la Compagnie seioit déchue doresnavant de ce privilège; à moins qu'elle n'eut une permission expresse de fa Majesté pour proceder à cette vente, & le terme du traité fini,la Compagnie ne pourra plus se servir des vaisseaux, fregattes, ou barques longues pour les conduire en Europe , à cause des inconvénients qui pourroient arriver. Elle pourra fréter a Panama & autres ports de la Mer du Sud , des bátimenspourle: transport des Negres au Pérou , & pour apporter d'Europe les agrès & apparaux necef aires a leur entretien , raporteratt retour du produit de l'or & de l'argent , dr autres denrées. La Compagnie empioyeia,, si elle le
v n Guine'f. et a CavennE. 6r 5 ■ trouve à propos des Anglois , ou des Espagnols, pour la rcgie de ses affaires, dans les ports de l'Arnerìque & Comptoir qu'elle pourra avoir dans le pays, d érogeant Sa Majesté pour cet effet à la loi qui en deffend l'entrée & rétablissement aux étrangers, déclarant & ordonnant que les Anglois soient regardez pendant tout le temsdu traité comme sujets de la Monarchie Espagnolle ; à condition que dans chaque port il n'en pourra rester que quatre ou (ìx du nombre desquelsla Compagnie choiíira ceux dont elle aura besoin pour faire passer dans les pays avec la direction de ses affaires : ce quis'cxécutera de la maniéré quhl est dit dans le premier article, fans qssaucuns Ministres ou juge ait droit de les inquiéter , ne contrevenant en rien de ce qui est stipulé dans ce traité. XI. /.r Compagnie pourra employer des Anglois ou des Espagnols pour la régie de ses affaires , U nombre n excédant pas de ^ ou 6 , pour les premiers , dans chaque port qui feront regardés comme Sujets du Roy. Que pour mieux réussir à rétablissement de la Comuagnie dans l'Amérique Espagnolle. Sa Majesté Catholique Fss ij
616 Voyages aura la bonté de permettre que la Reiire dé la Grande-Bretagne envoie d'abord- après la publication de la paix deux vaisseaux de guerre avec les directeurs, Commis & autres chargez du foin de fés affaires, donnant auparavant le nom des uns & des autres, afin qu'ils puissent débarquer dans les ports de leurs destinations , & y établir les comptoirs tant afir< qu'iís fassent le voyage avec plus de sûreté & de commodité , que pour disposer toute chose nécessaire à la réception des vaisseaux qui porteront lesNegres, parce qu'étant obligez de les aller prendre à la Cotte d'Affrique., & de-là les transporter dans les ports de l'Amerique , il seroit sort incommode & inutile quelesdirecteurs & au*- tres Rembarquassent fur lesdits vaisseaux ; outre qu'il faut absolument que leurs habitations soient prêtes , avant l'arrivée des Negres,il lui fera égale- ment périsss d'armer un autre petit vaisseau pour conduire ceux qui doivent rtsser à Buesmofayres ; soumettant ce dernier comme lesdeuxautres de guerre ci- dessus, à la visite des Officiers Royaux dans les ports où ils arriveront, & que les marchandises quiy feront embarquées soient confisquées au profit du Roy , & pour leur retour
fn Gwinf/f. et a Cayenne' 6 v-s en> Europe quYn leur donne tous les vivres dont ils auront besoin-, et\ payant leur juste valeur. XII. Lorsque la paix-fera publié, la Compagnie pourra envoyer deux navires de guerre avec ses fadeurs & commis qui débar~ qu^ont dan s les ports de son Commerces, & un petit bâtiment pour conduire ceux qui doiventpajfer d Buesmosayres. La compagnie pourra nommer dans tous les ports & principales Villes de son établissement dans fAmerique des Juges conservateurs qu'elle pourra révoquer & en élire tvautres à fa volonté, de la maniéré qu'il fut accordé par le huitième article du traité aveclesPor- tugais ; quoiqu-il faudra toujours-un sujet légitimé connu du Président , Gouverneur au Conseil de sendroit, a fin qu'étant approuvé parles uns ou les autres , on nomme un Ministre de fa Majesté Catholique qui prendra con- noissance de tous les démêler & affaires de laditte Compagnie avec plein' pouvoir, jurisdiction , & deffense faite aux autres Ministres, Preíìdents, Capitaines, Gouverneurs,Généraux & autres Juges, y compris même le Viceroi- de ces Royaumes , de vouloir encon- aourej & qu'onne pourraapgeller des
6 r 8 V o v à o x r Sentences des Jnges-Conservateurs f qu'au su pi ême Conseil des Indes. Ils ne pourront prétendre d'autres appointera en s que ceux que la Compagnie trouvera bon de leur accorder ; & que (t que lqu'un exigeoit davantage, Sa Majesté en ordonnera la restitution ; on lui permet auííì de choisir pour Protecteur du traité le PréíidentGouverncur ©u Doyen dudit Conseil qui sera Juge conservateur privé avec le consentement de Sa Majesté comme il s'est toujours pratiqué avec les Compagnies précédentes. XIII. la compagnie pourra choisir des f tiges conservateurs dans les Ports & autres endroits de l'Arnerique , les révoquer avec sujet légitimé , & leur accorder les appointements que le Président du Conseil trouvera d propos ; que ce dernier soit Protciïeur du Traité, & que le Mini/ìrt du Roy qu il proposera soit juge Conservateur privé. Les Vice Rois, Présidents, Capitaines Généraux, Gouverneurs & autre3 Ministres de fa Majesté Catholique ne pourront arrêter ni saisir les navires de la Compagnie,ni les détourner de leurs voyages pour aucun prétexte ni motif que ce puiflé être ; encore que ce fus
fn Guine'e et a Cayenne. 6 2 p ; pour lesarmer cn guerre. Aucontraire ils seront obligé de les assister, & leur donner tout le secours que les facteurs ou commis de la Compagnie leur demanderont pour !a plusprompîe expédition & changement de navires,comme aussi les vivres St autres choses dont ils pourroient avoir besoin , le toutau. prix courant ; faute dequoi ils seront tenus des dommages & intérêts, que le retardement de leur part cauferoit à la Compagnie- XIV. les Viceroìs , Cours suprêmes , Trefidents , Gouverneurs , m autres Ministres ne pourront arrêter les Vaisseaux de la Compagnie sous quelque prétexté & motif que ce puisse être. Les Viceroìs, Présidents, Capitaines^ Généraux , Gouverneurs, Corrigido- res, Juges & Officiers Royaux , ni autres pourront saisir, retenir, prendre avec violence, ni autrement fans aucun prétexte que ce puisse être, pas même dans les plus grandes nécessitez, les fonds, biens , effets appartenants à la Compagnie , fous peine de châtiment, & de payer de leurs propres biens tous les dommages qu'ils lui causeroient, St deffenseaux mêmes Ministres de visiter les maisons & roagazins des facteurs".
6 ; o V o v L c. k ? commis, & autres charges des affaires de ladite compagnie qui doivent jouir du même privilège & exemption , pour éviter tout scandale &. mauvaise opinion que causent semblables procédez, si ce n'est qu'on ne justifie quelque introduction en fraude,auquel cas la visite se fera en préstnceduJugeConserva" teur,qui prendra garde que les Soldats & ministres qui assistent en semblables occasions, ne prennent ni n'égarent aucuns effets, voulant que si on trouve quelques marchandises en fraude , elles soient confisquées; mais non les fonds & effets de la Compagnie qui resteront libres : si les facteurs étoient complices, on en rendra compte à la junte pour les faire châtier. XV. Ils ne fourrent attffi fa'fir ni fe servir dr s Biens ou ejfers appartenants à la compagnie , m visiter les Maisons des F a- íieurs a moins qu ils ne juftifient quelque introduction deffendue , auquel cas le fuge conservateur ajfiflera a ladite visite. Que la Compagnie ou ses facteurs , & autres chargez de ses affaires dans les Indes pourront employer les matelots voituriers& ouvriers, dont ils auront besoin,pour charger & décharger les Navires,
en Guine'e f.t a Cayenne. 651 navires,faisant marché avec eux, & leur payant le salaire dont ils seront convenus. XVI. La compagnie pourra se servir des Matelots, Voìturiers & autres Ouvriers dont elle aura besoin. Que la Compagnie pourra changera son option les effets qu'elle aura dans les Indes fur les navires des flottes, & galbons , pour les apporter en Europe , convenant du fret avec les Capitaines ou propriétaires des vaisseaux de guerre de Sa Majesté Catholique qui aura la bonté d'ordonner aux uns & aux autres de les emmener fous leur sauvegarde, avec la circonstance qu'ils ne feront point taxés pour aucune raison ; induite ordinaire ni extraordinaire, ni droit de convoy, & que les effets qu'ils apporteront justifiant comme ils appartiennent à la Compagnie , feront libres de tous droits d'entrée en Espagne devant regarder les fonds comme appartenir à S. M. C. qui deffend qu'aucun passager Espagnol puisse s'embarquer lans fonds, ni avec fonds fur les Vaisseaux de la Compagnie qui viendront avec les Flottes ou Galions. XVI t. La compagnie pourra charger ses retours
6 Z r Voyages sur les Flottes , Gallions , ou autres Vaisseaux de guerre de s. M. fins payer aucun droit d'entrée en Espagne, ni d'induite ordinaire ni extraordinaire. Que depuis le premier du mois de May de la présente année 1713. jus- qu*à ce que la Compagnie ait prispos- iession du Traité , Le après l'avoir prise, la Compagnie royalle de Guinée" ou de France , ni autre particulier,ne pourra introduire aucun Esclave dans les Indes, 8c en cas qu'on en introduise, S.M. prétend qu i s soient confisquez au profit de la Compagnie , dont elle payera les droits de la maniéré qufil est stipulé dans ce traité , lequel étant signé on dépêchera des ordres circulaires dans FAmerique afin qu'on n'admette point aucun Negre de la Compagnie Françoise dans aucun Port, ce qui sera signifié aux Directeurs de ladite Compagnie,& afin de rendre la chose plus utile 8 c efficace, S. M. veut que , lorsque les interressez dans la Compagnie Angloise auront nouvelle de l'ar- rivée fur les Côtes , ou dans quelque Port des Indes, d'un Vaisseau de Nègres qui ne seront point de la Compagnie, puissent armer & envoyer leurs Vaisseaux,ou ceux de S. M. C. ou de ses Sujets avec qui ils conviendront ,
en Guine'e et a Cayenne. 6 33 pour prendre, saisir & confisquer les- ditsVaisseaux, & ses Negres , de quelque Nation , ou particulier à qui ils appartiendront: pour cet effet la Compagnie & ses Facteurs auront la faculté de reconnoîtte & visiter tous les Vaisseaux & Bâtiments qui arriveront aux Côtes des Indes, ou dans les Ports que l'on soupçonnera y avoir des Nègres de contrebande ; bien entendu que pour proceder aux visites , il faudra la permission des Gouverneurs , aux- quels on rendra compte & on demandera leur authorité : mais pour l'éxe- cution de tout ce que dessus il faudra attendre la publication de la paix. XVIII. i Depuis le premier pur de May 171 la compagnie de France , m autre pourra introduire des Negres dans Its Indes fous seine de confiscation au profit de celle d'Angleterre , dont les Faéhurs pourront r visiter les Bâtiments qui arriveront a la tête avec la permission & sous l'autorité des Gouverneurs . Que la Compagnie, ses Directeurs & autres pourront naviger,& introduire les Esclaves Negres, dans les Ports da Nord des Indes Occidentales de la domination de S. M. C. y compris la rivière de la Plate avec d esse n fe à tous Ggg -î
6Z4 Voyages autres , soit Sujets ou Etrangers de la Couronne de transporter ni introduire aucuns INegres, fous les peines établies par ce traité , & S. M. engage fa foi & sa parole Royalîe de u aintenir la Compagnie dans une entiere Le pleine possession, & les conditions du traité pendant tout le temps stipulé , fans permettre ni faire rien quis'oppofe à l'accomplissement. S, M. coníìderant son propre intérêt avec la circonstance de ne pouvoir introduire dans la rivière de la Plate ou Buel'nofayres plus de douze cent Negres qu'elle lui permet par PArticle huitième. XIX. S. M. engage sa soi & sa parole Roy aile pour l'executton de toutes les conditions du Traité. Qu 5 au cas que la Compagnie fut inquiétée dans rétablissement, & l'éxe- cution de ce traité , & que ses droits & Privilèges en souffrissent par quelques Procez,ou autrement, S. M.s'en referve feule la connoistance, Sc gene- rallement de toutes procédures, def- fendant à tous Juges <k Ministres d'en connoître. XX. S. M. se referve la (onneijsance des Procès & muses qui poiinoient être h. tentée s ,
en Guinf'e et a Cayenne. 6z 5 & préjudiciables ait traité. Que lorsque les Navires de la Compagnie arriveront dans les Ports des Indes avec leurs Cargaisons de Nègres , les Capitaines feront obligez de certifier comme ils ne font atteints d'aucune maladie contagieuse, afinque les Gouverneurs 8c Officiers Royaux puissent leur permettre l'entrée dans les Ports , fans quoi ils ne seront pas reçûs. XXI. Les Vaijfeaux defline ^ a ce commerce ne pourront entrer dans les Ports qu âpres que les Capitaines auront jujhfie' n avoir aucune maladie contagieuse. Aprésque les Navires auront mouillés dans quelques Ports, ils seront visitez par le Gouverneur , ou Officiers Royaux jusqu'aufond de cal, & Test , & ayant débarqué les Nègres en tout ou partie , ils pourront débarquer les vivres qu'ils auront, les enfermer dans des maisons particulières , ou Maga- zins , en ayant obtenu la permission des Ministres qui les auront visitez pour éviter par ce moyen toute occasion de fraude , ou de chicanne ; mais ils ne pourront débarquer, introduire ni vendre aucune marchandise sous quelque prétexte que ce puisie être , parce- G êg i'j
6;6 Voyagé* que, s'ils'en trouvoit dans le VaiíTeau, elles seroient confisquées , comme 6 elles étoient à terre ; mais feulement les Esclaves Negres ; & mettre leurs vivres en Magazins fous peine d'un rude châtiment ; les marchandises confisquées , ou brûiées, les déclarant pour jamais incapables d'aucun employ dans ladite Compagnie , & les Officiers , ou sujets de Sa Majesté qui permet- troient semblable fraude seront égal- lement châtiez , parceque toute introduction & commerce de Marchandises doit être absolument deffendu 2C refusé à la Compagnie , comme contraire & opposé aux loix de ces Royaumes , St à la sincérité & bonne foi à laquelle la Compagnie s'oblige par ce traité, & S. M. ordonne que les Marchandises qui auront été surprises dans l'introductionfrauduleufeseront taxées, évaluées,& ímmediatement brûlées en place publique par ordre defdits Gouverneurs & Officiers royaux, & que le Capitaine ou Maître du Vaisseau soit condamné à en payer le prix de dévaluation , encore qufil n'y ait de fa part , que la faute d'omiffion , à ne pas prendre garde que telles marchandises Rembarquent dans son Vai " seau, & s'il étoit le principal coupable"
en Guine'e et a Cat enne. 6 i 7 il sera condamné à une amende proportionnée à son crime, châtié severe- ment & déclaré incapale d'être employé au service de la Compagnie. S. M. demandera un compte très exact Sc rigoureux à tous ses Ministres & Officiers , fur f éxecution de tout ce qui est ordonné cy-dessus ; déclarant que les Vaisseaux où lesNegres seront embarqués ne feront point sujets à cette perte ni confiscation , comme aussi les vivres , & provisions embarquées pour leur entretien , & que ceux ou celui qui seront chargez des affaires du Vaisseau pourront continuer la negotia- tion , Sc que si les Marchandises ou effets saisis n'excedent point la valeur de cent piastres ils seront brûlés fans rémission après avoir été évaluez, & les Capitaines condamnez à en payer leur valeur , à cause de leur peu de soin , Sc que s'il ne produifoit pas d'abord la facture de ce qui lui aura été saisi, qu'il soit arrêté prisonnier jufqu'à ce qu'il le fasse, mais si on justifient que le Capitaine n'y a aucune part , il fera obligé de remettre le coupable, & lui absous. XXII. Les Navires seront visites & fi on y trouve des marchandises, elles seront confis- Ggg iiij
6;8 Voyages quées avec les peines prescrites, mais non les Negres , vivres, ni bâtiment. Que les vivres & autres provisions qu'on débarquera pour l'entretien des Negres ne payeront aucun droit d'en- trée, ni de sortie , ni ceux mêmes qui pourrount être imposez à Tavenir ; mais si les Facteurs étoient obligez de lesachepter, ou de les apporter des autres Ports, la Compagnie payera ceux qui font établis de la même maniéré que les sujets de S. M. C. & si des vivres qui seroient en Magazin ceux qui n'auroicnt pu se coníommer étoient end anger de se gaster, on pourra les vendre , ou les transporter à d'autres Ports pour le même sujet , en payant les droits ordinaires, le tout avec con- noissance des Officiers royaux. XXIII. Les vivres qu'on de'barqueta pour l'entretien des Negres ne payeront aucuns droits & s'il y en avoit quelqu uns en danger de se gâter, ils pourront être vendus avec la permission des Officiers royaux. Que les droits des Negres introduits seront depuis le jour de leur débarquement en quelque Port des Indes, après la visite & le reglement sait par les Officiers royaux ; déclarant néanmoins que s'il en mourroit quelqu'un
en Guine'e et a Cayenne. 6 3 9 avant que la vente en fut passée, la Compagnie ne devroit pas moins les droits de ceux qui mourroient, fans aucune prétention , & il est feulement permis, que íìau temps de la visite en en trouvoit quelqu'un dangereusement malade , qu'elte puisse les faire débarquer , pour les faire guérir ; & si dans la quinzaine aprés les avoir mis à terre, ils mouroient,la Compagnie ne sera point obligée d'en payer les droits, à cause qu'ils n'ont point été débarquez pour les vendre, mais bien pour les guérir pendant les quinze jours ,3c s'ils étoient envie aprés les termes, /es droits en seront dûs comme desautr es & devront être payez en cette Cour, comme il est dit à l'article cinquième. ; XXIV. jQue les Negres étant débarquez* les droits feront dûs four U Compagnie , ma s non de ceux qui feront malades en danger de mort ; & on accorde quinze furs four les faire traiter , au bout defquels s'ils font encore en vie , les Droits en feront également dûs. Qssaprès que la Compagnie ou fes Facteurs auront vendus une partie des yiegresdu Vaísteau qui fera entré dans quelque Port , il lui fera permis de nan!porter dans uu autre le nombre
640 Voyages qui lui en restera, en prenant un certificat des Offi.fiers royaux pour les droits qui auront été reglez, afin qu'on ne lui demande rien à ce sujet dans les autres Ports , & elle pourra recevoir en payement de ceux qu'ellevendra des Reaux, barres d'Argent & pla- q ues d'Or quintées & fans fraude; comme a u ssi des denrées duPays qu'elìepour- ra embarquer paisiblement comme provenant de la vente defdits Negres fans payer aucuns droits, feulement ceux qui seront établis dans les endroits , où elle recevra les denrées & effets qu'il lui est permis de prendre en troque de* Negres, dequtîque nature qufi's soient, & ceux qu'eile v n Ira de cette maniéré pour f-.ure d'A gent elle pourra le* transporter dans les Bâtiments employez à ce commerce , où eile voudra, A les vendre c n payant les droits- ordinaires. XXV. Apres la vente d''une partie des Negres embarquez, dans un Vaisseau faite dans un Port, on pourra transporter dans une autre tenxqui r esteront,&recevoir en payement de l'or ou de l'argent qui ne payera aucun' droit, mais non des dentées ou esets dont la Compagnie payera ceux qui font établis, moyennant quoi elle pourra les transporter d'un port a L'autre.
fcN Ouiot.'e et a Cayenne. 64k Que les Vaisseaux qui feront destinés pour ce commerce pourront sortir des Ports de la grande Bretagne ou d'Efpa- gne , à la volonté des interressez qui rendront compte à S.M.C. de ceux qu'ils expédieront dans chaque année pour le transport des Negres & des Ports de leur destination,pouvant retourner dans les uns, ou les autres, avec des Reaux, barres d'Argent & Or, denrées & effets du Pays du produit de la vente de ces Negres, avec obligation aux Capitaines & Commandants, en cas qu'iis viennent dans les Ports d'Espagne , de remettre aux Ministres de S. M. un registre exact & authentique de leurs retours ; afìn qu'on fçache ce qu'ils apportent} & s'ils arrivoient dans les Ports de la grande Bretagne, ils envoyeroient tinenotte exacte de leurs chargements, afìn que S. M. soit pleinement instruite de tout : avec la circonstance néanmoins qu'ils ne pourront apporter dans aucuns de leurs Vaisseaux, Or, Argent , ni denrées qui ne soient du produit de la vente desNegres, ni passagers Espagnols à cause de la deffeníè qui leur est faite de charger des fonds & auttes effets pour compte des sujets de S. M. C. de ce Royaume fans une permission expresse du Roy, & si les Capitaines Com-
642, Voyages mar.deurs, & autres Officiers, les ap- portoient fans cette permission, seront déclarés coupables , & châtiez comme contrevenants, & transgresseurs du contenu en cet Article & désordres de8. M. qui en ordonne l'éxecution dans les Ports des Indes; & en cas qu'on justifie quelque semblable fraude, les coupables seront châtiez. XXVI. Les Vaifeattx de certe Compagnie pourront sortir des Ports de la Grande-Bretugne ou d'Espagne, & y f aire leurs retours en faisant fç avoir leur départ , & retourne - ment en Espagne , ils remettront un re- gijtre de leur retour,fans qu il leur soit permis d'embarquer les fonds des Espagnols ni passagers fans une permission expresse de S. M . C. S'il arrivoit que les Vaisseaux de la Compagnie fussent armez en guerre & fiííent quelques prises de l'une, ou loutre Couronne , ou fur les pirates qui croisent ordinairement dans les Mers de l'Amerique , ils pourront les amener dans les Ports de S. M. C. où ils seront reçus, & étant déclaré de bonne & légitimé prise, ceux qui les auront faites ne seront obligez à autres droits d'entréeque ceux qui seront établis & que les sujets de S. M. payent, decla-
f.n Guine'e et a Cayenne. 64 .3 rant que shl s'y trouvoit quelques Negres ils pourront les vendre à compte de ceux qu'ils font obligez d'intro- duire , comme aussi les vivres & munitions qui leur feront inutiles, ce qui ne doit point s'entendre pour les marchandises & effets pris dans les Ports de Cartagéne & de Portobelo ; & les remettre aux Officiers Royaux qui les recevront par inventaire ou les mettront en Magasins en présence de ceux qui auront fait les prifes,où ils resteront jufqsoà l'arrivée des Gabions & en attendant les Foires qui fe tiennent dans les Ports de Cartagéne & Portobelo : pour lors les Officiers Royaux auront soin de les faire vendre en présence des députés du commerce , & des propriétaires ; S. M. donnera à cet essor les ordres comme elle les donne par cet article, & que retirant le quart du produit de la vente qui appartiendra à S. M. & fera remise dans ses coffres , & de-iàen Espagne, avec distinction d'où elle provient, les autres trois quarts de chaque prise seront délivrez aux propriétaires fans le moindre retardement en déduisant les frais de vente & Magasinage, & payant en même-temps les droits ordinaires ; & pour éviter tout doute & chicane , S. M. ordonne que
644 Voyages les Vaisseaux Balandrts, ou Bâtiments pris, appartiendront avec leurs armes, Artillerie, & autres agrez, à ceux qui les auront pris. XXVII. Cet article contient ce qu il faut observer a Végard des frises que les Vaisseaux de la Compagnie feront tant four leur vente comme four le produit & payement det Droits. Puisqu'on connoît les avantages que leurs Nlajestez Catholique & Britannique peuvent retirer de rétablissement de ce Traité, il est convenu & stipulé qu'elles y auront intérêt de la moitié, chacune pour un quart, & étant nécessaire pour que S. M. C. participe dans les protits que peut donner cette affaire, qu'elle avance à la Compagnie un Million de piastres, ou le quart de cette somme qu'elle jugeroit nécessaire pour mettre cette affaire en réglé , on est convenu que si S. M. C. ne trouve pas à propos de faire cette avance, les intéressés dans la Compagnie offrent de le faire de leur propre argent , à condition que S. M. C. leur tiendra compte desinterêtsdans celui qu'ilsdonneront à raison de huit pour cent par an , à compter du jours du débours jufqu'au jour qu'ils en feront payés, afxn que par
en Guine'e et a Cayenne. 645 ce moyen S. M. puisse jouïr des profits qui lui reviendront, à quoi ils s'o- bligent dès-à- présent , & au cas que par quelque accident, ou malheur , au- lieu de profit il y eut de la perte , S. M. s'oblige de leur faire rembourser les intérêts qui feront legitimement dûs, & elle nommera deux Directeurs , 011 Facteurs qui résideront à Londres, deux autres dans les Indes, &un autre à Ca- dis, afin qu'ils agissent de concert avec ceux de S. M. Britannique & aufes intéressez dans les directions, achapts , & comptes de la Compagnie : S.M. C. leur donnera les instructions nécessaires , fur ce qu'ils auront à faire, & en particulier aux deux qui seront dans les Indes pour éviter tous les embaias qui pourroient arriver. xxvm. Leurs Majefiez, Catholique & Britannique font intéressés dans ce Traité , chacun four un quart dans les profits qui en reviendront. Q^e la Compagnie rendra compte des profits qu'elìe aura faite après les cinq premieres années du Traité avec les états & pieces qui justifient les achapts, entretien , transport & vente des Negres, comme aussi des frais faits avec sujet ; elle produira aussi des cer-
646 V otages tificats en bonne & dûe forme de !a vente des Negies dans tous les Ports & endroits de 1 Amerique Espagnole où ils auront été introduits & vendus , lcsdits comptes feront premierement examinez & arretez par les Ministres de S, M. C. qui seront nommez à cet effet , à cause de son intérêt dans ce Traité , ce qui servira de réglé pour celui de Si M. C. que la Compagnie lui payera régulièrement, en vertu de cet article, qui doit avoir la même force que si c'étoitun Acte publique & aux conditions énoncées dans l'art.XXVÍII. à f égard des facteurs que S. M.C. non niera. - XXIX. Aprés les cinqpremieres années laCompagnie ■ rendra compte des profits & payera d S. M. C. ce qui lui revient. Que si le produit du profit des cinq premieres années excedoit la somme que la Compagnie à avancée pour S. M. C. y compris les intérêts Je huit pour cent ; la Compagnie se remboursera en premier lieu de ses avances & intérêts & payera le surplus à S. M. C. avec les droits des Negres introduits annuellement fans retardement , ni aucun embarras , ce qu'eìle observera de cinq en cinq ans successivement pendant le temps du Traité , lequel
en Guine'e et a Cayenne. 6 47 lequel étant fini , elle rendra compte du profit des cinq dernieres années de la maniéré qu'il est dit pour les premières, afin que S. M. C. & ses Ministres qui seront chargés de cette affaire soient entierement satisfaits. XXX. Bu produit du profit des cinq premieres années ,1a Compagnie se remboursera de son avance pour S. M. C. & des intérêts , & de cinq en cinq ans successivement , elle rendra compte de la même maniéré quil eft dit ci defiits. Que la Compagnie ayant offert par l'article troisième de ce Traité , d'a- vanccr deux cent mille piastres en la forme y énoncée, elle ne pourra se rembourser de cette somme , qu'après les vingt premkres années de ce Traité " comme il est dit dans l'article troisième,ni qu'elie ne pourra rien prétendre " pour raison des risques & intérêts de cette somme ; mais si par le compte qu'eile doit donner à la fin des cinc^ premieres années, il s'y trouvoit y a- voir des profits , elle pourra se rembourser de cette somme , ou partie ". aprìs savoir fait de celle avancée à Sa Majesté Catholique pour son quart " y compris les intérêts suivant l'articlL XXVIII. Tom. III. Partie Lh Hhh
648 V o r A G E S XXXI. Lr les profits des cinqpremteres années etoient plus que suffisants pour le remboursement de Vavance que la Compagnie fait a S. M . c. de son quart,elle pourra se rembourser du tout ou partie des deux cent mille piastres qu elle offre d'avance. Le terme du Traité étant fini, S. M" accorde à la Compagnie trof ans pour régler ses comptes, retirer tousses effets des Indes , & dresser la Balance generale, pendant lequel temps la Compagnie , ses Directeurs , U autres chargés dusoindesesaffaires,jouiront des mê- mesprivileges, & franchîtes qui lui font accordez pendant le temps du Traité pour l'entrée libre de ses Navires & Bâtiments dans tous les Ports de l'Ar merique & extraction de ses effets fans embaras ni restitution. XXXII. Sa M. C. accorde à la compagnie trois ans , aprés les trente du Traité, pour retirer ses- effets & former la balance generalle avec permission d ses Navires d entrer dans les Ports de l'Amerique d cet effet. Que tous ceux qui seront débiteurs dé la Compagnie feront contraints par Corps au payement de leurs debtes devant être réputés appartenir à S. M. C. qui fentend de même pour faciliter, un plus prompt recouvrement".
EN GuINe'e ET A CaVENNE. 645; XXXIII. Les Débiteurs de Ia Compagnie feront con ■ traìnts au payement de leurs dettes de la tnême maniéré que s'tls avoient affaire à S. M. C. Qu'étant nécessaire pour l'entretíen des Esclaves Negres qui débarqueront dans les Ports des Indes Occidentales, comme aussi de tous les employez de la Compagnie,d'avoir desMagazins toujours pourvus d'Habits, Médicaments, Provisions & autres choses neceííaires dans tous les Comptoirs qui s'établis. sent pour les affaires de la Compagnie ,, comme aussi de toutes fortes de Munitions , agrez & apparaux pour l'uíage des Navires & Bâtiments employez à son service ; elle se flatte que S. M, C. permettra qu'elle puisse envoyer de temps en temps d'Europe , ou des Colonies de Sa Majesté Britannique dans le Nord de l'Amerique à droiture dans les Ports de la Mer du Nord des Indes Occidentales Espagnolles, oà il y aura des Officiers Royaux, ou leurs Lieu- tenans, comme aussi dans laïLiviere de la Plane ou Buesnosayres, les Habits,. Médicaments, Provisions & agrez des ■ Navires seulement pour susage de la Compagnie , des Negres , Facteurs , Commis , Matelots & Vaisseaux dont-- Hhh. ij
6;s Voyages transport sera par des petits Bâtiments de cent cinquante Tonneaux, indépendamment de ceux qui transporteront les Esclaves, s'obligeant de donner avis au Conseil des Indes du temps de leur départ & de leur cargaison, &de présenter une déclaration des Directeurs à ce Sujet,s'obligeant de ne rien vendre fous peine de confiscation , & de rigoureux châtímens pour les contrevenants , à moins que quelques Navires Espagnolles en eussent absolument besoin pour revenir en Europe ; en tel cas , les Capitaines conviendront avec les Facteurs de la Compagnie pour l'a- chapu XXXIV. La Compagnie pourra envoyer d'Europe dans les Indes des Habits , Médicaments , Fro- visions, agrez, & apparaux par des Bâtiments de cent cinquante Tonneaux in ■ dépendamment de ceux qui portent les ÌHegres en donnant avis de leurs expéditions ait Conseil , man il ne lui ejt pas permis de Les vendre qu aux Vaisseaux Espagnols en cas de besoin. Que pour entretenir en santé & procurer des rasraîchisiements aux Negres qu'on- introduira dans les Indes, Occidentales après un fi long & pénible Voyage , & les préserver de quelque
ïn Gtjine'e et a Cayensíf. 6,5 I mal contagieux , on doit accorder permission aux Directeurs de la Compagnie de prendre à ferme des Terres contiguës à leurs habitations pour les faire cultiver , & y faire des plantations qui procurent des rafraîchissements pour leur entretien & soulagement , & ia culture en fera faite par les habitans du Pays, ou par les Nègres & non par autres , fans que les' Ministres de S. M. puissent les en empêcher. XXXV. L'on accorde à la Compagnie de prendre a ferme des Terres près leurs Comptoirs pour y faire des plantations & les faire - cultiver par les habitans , ou les Nègres. Que S. M. C. fera expedier une fe- dulle afin que dans tous les Ports de FAmerique on publie un Induit pour les Negres de mauvaise entrée, depuis le jour que ce Traité est arrêté, permettant aux Facteurs de f imposer pour le temps & somme qu'ils trouveront à propos , & que le montrant en foi c appliqué au profit de la Compagnie qui fera obligée de payer à S. M. les Droits ordinaires de j 3 un tiers piastres pour chaque Negre en même-teins que f induit en fera réglé.
6 5 L Voyages XXXVI. Il sera expédié une Sedulle afin que dant tous les Forts de l'Amerique on publie' un Induit pour les Negres de mauvaise entrée a commencer du jour de ce Traité au profit de la Compagnie . Qtfil sera permis à la Compagnie d'envoyer un Vaisseau de zoo Tonneaux auxIsles de Canaries pour charger des fruits avec registre & les transporter à sAmerique de ia même maniéré qu'il fut accordé par TArticle XXVI. à Dom Bernard François Marin , & le XXI. du Traité de la Compagnie de Guinée , de Portugal une feule fois pendant les trentes années. XXXVII. S. M. c. accorde la permission d'envoyer un Vaisseau de 300 Tonneaux aux Isles de Canaries pour charger des fruits & prendre son Registre , pour l'Amérique une seule fois pendant le Traité. Que pour la plus prompte expédition des affaires de la Compagnie , S. M. aura la bonté d'accorder un Induit de trois Ministres de fa confiance , où le Procureur du Roy & Secretaire du Conseil des Indes assisteront, afin qu'el- le prenne eonnoissance de toutes les affaires qui regardent la Compagnie , pendant le temps stipulé , & qu'elleren-
en Guine'ë et a Cayenne. 6 5 5 de compte à S. M. de tout suivant ce qui se pratiquoit pour la Gompagnic Françoise. XXXVIII. Pour les affaires de eette Compagnie il fera établie une funte de trois Mmiftres du Conseil des Indes où le Procureur du Roy & le Secretaire du Conseil assisteront. Que toutes les conditions accordées dans les précédents Traités de Dom Domingo Griilo, du Consulat de Se- ville, de Dom Nicolas Porcio, de Dom Bernardo Marin, & Gufman des Compagnies de Portugal & France qui ne feront point contraires au contenu de ce Traité, doivent s'entendre de même en faveur de cette Compagnie comme íì elles y étoient inférées à la Lettre , & que toutes les Sedules qui auront été expédiées en faveur des précédentes Compagnies feront accordées à cette nouvelle fans aucune difficulté , toutes les fois qu'elie les demandera. XXXIX. Tontes les conditions accordées aux précédentes Compagnies qui ne seront point ' contraires à ce Traité jetant réputées inférées dans celui-cy & toutes les Sedul- les qui seront expédiées le feront égalle- mnt..
J 654 V o y A G E s QVen cas de Déclaration de Guerre, ce qu'à Dieu ne plaise,de la Couronne d'Angleterre avec celle d'Espagne, ou d'Elpagne avec celle d'Angleterre-, ce Traité réitéra interrompu ; maison accordera à la Compagnie la permission & la seureté de pouvoir retirer dans un an 8 c demi depuis la rupture tous ses Effets avec ses Navires qui seront dans les Ports des Indes , ou avec les Vaisseaux Espagnols avec la circonstance que fi ces derniers venoient en Espagne elle les pourra retirer avec la même facilité, que fi le Traité continuoir, en justifiant qu'ils font du produit des- Negres; déclarant que s'il arrivoitque les deux Couronnes d'Espagne &i d 5 Angleterre , ou sune desdites en particulier étoit en Guerre alliée ou séparément avec d'autres Nations, les Vaisseaux du commerce de la Compagnie seront munis de leur Passeport,porteront des Pavillons & Armes différentes de celles que les Anglois & Espagnols ont coutume de porter de la maniéré qu'il plaira à S. M. qu'elles seront uniquement destinées pour les Bâtiments de la Compagnie fans que les Nations qui seront, ou se déclareront ennemies des deux Couronnes puissent ks inquiéter , & pour seureté S. M, Britannique
en Guine'e et a Cayenne. 655 Britannique s'engagera d'obtenir que dans le prochain Traité de paix gene- ralle, il soit inséré un Article exprès, pour qu'il soit notoir à tous les Princes , & q u'ils en ordonnent lobferva- tion exacte à leurs sujets. xxxx. .E" cas de Déclaration de Guerre entre les deux Couronnes, la Compagnie aura u" an & demi pour retirer les effets des Indes dr d'Espagne, & fi elle Vavoit avec les autres Nations , les Vaisseaux de la Compagnie refieront neutres, fiant pouvoir être inquiétez, , pour cet effet ils porteront des Armes & Pavillons dis - ferints suivant ce qu ordonnera Sa Ma- jefié Catholique. Que tout le contenu dam ce présent Traité , & les conditions y inférées sera observé & exécuté très ponctuellement, fans qu'aucun prétexte , ni sujet puisse l'embarasser ; pour cet effet S. M. déroge à toutes les loix , Ordonnances ,Cedulles ,Privilèges, Etablissements , Usages, & Coutumes, qui pourroient y être contraires , & sc- roient établies dans les Ports , Villes & Provinces de TArnerique Espagnole pendant trente années que doit durer ce Traité , Sc les trois années de plus qui font accordées à la Compagnie pour X om. Ul. Partie 11. lit
6 56 Voyages retirer les effets Sc dresser la Balance generale suivant qu'on est convenu. XXXXI. S. M. C. déroge en faveur de ce Traite' à toutes les Lotx , Ordonnances , Sedulles , Privtl ges , jEtabltffements , Vsages , & Coutumes qui fourraient y être contraire. Et enfin S. M. accorde à la Compagnie, ses Direóteurs, Facteurs, Ministres, & Officiers, tant de Mer que de Terre toutes les grâces , Franchises , Privilèges & exemption qui ont été accordées dans les Traités précédents de quelque nature qu'ils soient, fans aucune restriction, ne contrevenant point aux conditions qui précédent celle ci, lesquelles la Compagnie s'oblige d'e- xecuter ponctuellement. Outre les conditions ci-dessus en faveur de la Compagnie d'Angleterrc , S. M. C ayant égard aux pertes que les précédentes Compagnies ont souffer. tes, Lc étant persuadé que ladite Compagnie ne ftra directement ni indirectement aucun commerce illicite, & pour témoigner à S. M. Britannique seime que b. M. C. a de lui faire plaiiir,& d'as- feiinir une étroite Sc bonne correspondance, a accordé par son decret du t z Mars de îa présenté année à la Compagnie un Vaisseau de 500.Tonneaux
en Guynne'e et a CateiJne. 6 5 7 chaque année des trente de son Traité , afin de pouvoir commercer dans les Indes , dans lequel S. M. C. aura, intérêts d'un quart iur les profits,comme dans les Traités,& de plus son intérêt, S.M. C. recevra J pour 1 00 sur le net des profits des autres trois quarts qui appartiennent à l'Angletet re, à condition expresie que les Marchandises que chaque Vaisseau portera ne pourront être vendues qu'en temps de Foire, & íi quelqu'un de íês Vaisseaux ar- rivoit aux Indes avant les Flottes & Gallion, les Facteurs de la Compagnie seront obligés de les débarquer , & mettre en magarins fous deux clefs , dont l'une restera aux Officiers Royaux 6 e l'autre aux Facteurs de la Compagnie, afin quelesMarchandiíesne puissent être vendues fi ce n'est au temps prescrit de la Foire, libres de tous droits dans les Indes, & pareeque ma volonté est, que tout le contenu de chacun de ces articles & conditions expliquées dans ce Traité, & celui que j'y ai ajouté de mon propre mouvement & volonté , ayant leur entier effet par la présente , je I approuve, ratifie 2 c ordonne qu'il s'execute & accotnpliíîe à la lettre, en tout & par-tout, comme il est dit , & en chaque article enpar- Iii ij
6 5 8 Voyages ticulier, & qu'on n'agisse point contre sa teneur en aucune maniéré , dérogeant comme je dérogé pour cette fois à toutes les loix & deffenses qui pourroient y être contraires , & je promet & engage ma parole Royalîe que la Compagnie cTAngleterre observant tout ce qu'elle s'oblige d'observer , j'en ferai de même de mon côté pour cet effet : Milord l'Exingtod Ministre de S. M. Britannique en cette cour un acte d'ac- ceptation du présent Traité , lequel a été dressé pàr mon ordre & par ìe Ministre de mon Conseil des Indes le z 6 du présent mois Lc an , Le je prétend que pour l'execution de tout ce qui est contenu dans ledit Traité toutes les Sedulles & ordres nécessaires, à cet effet soient expédiées , enregistrées à la Chambre des Comptes de mon Conseil. Fait à Madrid le z 6 Mars 1713? XXXXII. S. M. C. accorde k la Compagnie , Dire- items , Commis , & Ministres qu'elle employera , toutes les graces t Franchises & Privilèges accordés dans les Traités précédents,
ïn Guine'e et a Cayenne. 659 Dom Philippe par lagraee de Dieu , Roy de Cap Ile , de Léon , d'Aragon , &c. Le Marquis de Bedmar 3c M.Georges Bubbayaut, ont réglé & ligné a Madrid 1e seizième May de la prélente année, en vertu de plein pouvoir à eux donné par moy, & le Roy de la grande Bretagne un Traité des Déclarations & explications de quelques Chapitres, touchant l'Affiento des Negres qui est au foin de la Royalle Compagnie d'An- gleterre dont la teneur est comme ci - après. Après une longue guerre qui a désolé quasi toute l'Europe & a eu de très fâcheuses suites , voyant'que la durée pouvoit les augmenter , il fut convenu avec la Reine de la grande Bretagne , de glorieuse mémoire , de l'arrêter par une bonne & sincère paix, & afin de la rendre solide & maintenir l'union entre les deux "Nations , il fut résolu que l'Assientodes Negres de nos Indes Occidentales resteroit à l'avenir & pour le temps stipulé dans le Traité Lux foins de la Royalle Compagnie d'Angleterre , & ladite Compagnie nous ayant fait faire fur cela différentes représentations parles Ministres de Iii iij
6.6 o Voyages la grande Bretagne , qui sont les më- mes qu'eile a frit ail Roy son Maître fur quelques difficultés touchant certains articles da Traité, & souhaitant non-seulement de maintenir la paix établie avec la N.-tion Angíoise , mais même de la conserver & affermir par une nouvelle & parfaite intelligence, nous avons ordonné à nos Ministres de conférer fur l'affnre de FAffiento avec les Ministres Plenypotentiaires de la grande Bretagne , asin que selon toute équité on tâcha de convenir surles- dits Articles , comme en effet on est convenus par les déclarations suivantes. Dans le Traité de Y Affiento passé entre leurs Majt-stez Catholique & Britannique le z6 Mars 1715 - pour l'introduction des Negres dans les Indes, par la Compagnie d'Angleterre, & pendant trente années qui doivent commencer le premier Mai t 71 5. S. M. C. eut la bonté d'accorder à ladite Com- gnie la grâce d'envoyer chaque année pendant ledit Traité un Vaisseau de 500 tonneaux aux Indes comme il est expliqué, avec la circonstance & condition que les Marchandises de fa cargaison ne pourront être vendues qu'en temps de Foire, & que si le Vaisseau annuel arrívoit aux Indes avant les
en Guine'e et a Cayenne. 66i Vaisïeaux d'Efpagne, ies commis de !& Compagnie seroient obligé de faire d'écharger toutes les Marchandises , & ìes mettre en dépoli dans les Magasins du Roy fous les clefs, & avec d'autres circonstances énoncées dans ledit Traité , attendant le temps de la Foire pour leur vente. De la part du Roy de la grande- Bretagne , & de ladite Compagnie , il a été représenté que la grâce accordée par S. M. C. fut précisément pour s'indemnifer des pertes qu'elle feroit , dans f Aíîìento , deforte que s'il devoit observer la condition de ne vendre les Marchandises qu'en temps de Foire & n'étant point regulierement chaque année , comme on a souvent vû par le passé, ce qui pourroit encore arriver , au-lieu d'y trouver du Benefice , elle perdroit ion capital ; car on fçaìt fort bien que les Marchandises dans ce Pay* ne fçauroient fe conserver long temps* & fur tout à Portobelo, pour cette raison la Compagnie demande une assurance, que la Foire se tiendra tous le§ ans à Carthagene, Portobelo , ou à la Veracruz , & qtfon lui fasse fçavoir lequel des trois Ports on aura choisi pouf la Foire,afin de pouvoir expédier son Vaisseau , & qu étant arrivé auxditS Iiiiiij.
66r Voyages ' Ports , n'y ayant point de Foire , la Compagnie puisse faire vendre les Marchandises aprés un certain temps àcomp- ter du jour de f arrivée du Vaisseau. Voulant S. M. C. donner des nouvelles marques de son amitié au Roy de la grande-Bretagne & affermir surdon 8 c la correspondance contre les deux nations, a déclaré & déclare que la Foire se tiendra régulièrement chaque année au Perou ou à la nouvelle Espagne , & qu'on donnera avis à la Reine d'Angleterre du temps précis au- quel la Flotte & Galbons partiront pour les Indes, afin que la Compagnie puisse faire partir en même - temps les Vaisseaux accordé par 8. M. C. & au cas que la Flotte & Galbons ne fussent point partis de Cadix dans tous le mois de Juin , il fera permis à la Compagnie de faire partir son Vaisseau , en informant la Cour de Madrid ou le Ministre du Roy Catholique qui résidera à Londres du jour de son départ, & étant arrivé à un des Ports de Garthagêne , Portobelo , Laveracruz , il fera obligé d'y attendre la Flotte ou les Galbons pendant quatre mois qui commenceront du jour de l'arrivée du Vaisseau, & le terme finy, il fera permis à la Compagnie de vendre ses Marchandises fan?
in Guine'e et a Cayenne. 66; "ucune disicultés, bien entendu, qu'au casque le Vaisseau de la Compagnie aille au Perou, il ira en droiture à Car- tagêne & Portobelo lui étant deffendti d'aller à la Mer du Sud. Ladite Compagnie a représenté aufli que le nombre & prixdesNegresqu'elle doit achepter en Affrique étant incertain & que cet achapt se faisant avec des Marchandises , & non de l'argent comptant , il est impossible de íçavoir au iuste la quantité de Marchandises qu'il faut y transporter & ne devant point s'exposer qu'il lui manque de Marchandises pour faire ledit commerce, il peut fort bien arriver qu'il y en ait de reste ; deíorte , que la Compagnie demande que celles qui n'auront point été troquées avec des Negres puissent être transportées aux Indes : car autrement elle seroit obligée deles jetter dans la Mer, à cet effet la Compagnie offre pour plus grande précaution de mettre en dépôt celles qui lui. resteront dans les Magazins du Royau Port où arriveront ces Vaisseaux pour les reprendre quand ils reviendront en Europe* A l'égard des Marchandises qui resteront de la traite des Negres Sc qu'il faudra transporter aux Indes faute de
664 Voyages Magazins en Assrique pour les mettre en dépôts dans les Ports de S. M. C. fous deux clefs dont une restera entre îes mains des Officiers Royaux & Tau* tre au Commissaire de ladite Compagnie ; S. M. C. y consent seulement pour le Port de Buesnosayres, à cause que de la côte d'Assrique audit Port , il n'y a ny Ifles, ny Colonies, de la domination de S. M. Britannique, où les Vaisseaux de la Compagnie puissent s'arrêter , ce qui n'est point de même dans la navigation d'Affrique aux Ports de Caracas, Carthagêne , Portobelo , Veracrux, Puertorico , Sí Sancto Domingo ; car dans les Istes au vent, S. M. Britannique possède kí Istes de la Barbade , Jamaïque & autres , où les Vaisseaux de la Compagnie peuvent s'arrêter & y laisler les Nlarcnandifçs qui leurs restent pour les rapporter en Europe : de cette maniéré on ôte tout soupçon , A l'affaire de l'Affiento se fera de bonne foy qui est ce qu'on doit souhaiter de part & d'autre, les Commissaires de la Compagnie seront obligez à l'arrivéedu Vaisseau au Port de Buesnosayres, de donner une déclaration aux Officiers de S. M. C. de toutes les Marchandises, autrement toutes celles qui ne feront point déclarées se*
EN GuïNe'eST A GayîNNE. 665 ront immédiatement confisquées & ad- jugées à S. M. C. La Compagnie a aussi représenté qu'il y a quelques difficultés pour les payements des droits de Tannée 1713. dont on est: convenu dans le T aité de TAs- íiento, où il est dit, que le Traité commencera le premier jour de May de la même année , nonobstant Tachapt que la Compagnie avoir fait du nombre prescrit des Negres,pour les tenir fous la protection de S. M. C. jusqu'à la signature du Traité, introduction des Negres dans les Indes, n'a pas été promise suivant la condition inférée dans Tarticle 18. qui est, que Texecurioa n'auroit son effet qu'à la publication de la paix , desortc que la Compagnie se trouva obligée de les faire vendre dans les Colonies Britanniques avec pertes considérables , & quoique la Compagnie ffiait eu aucun profit, niais bien de la perte à cause de cet article & te !a condition inférée dans le Traité par les Ministres de S. M. C. voulant r.eant- moins donner des marques au Roy de son très humble respect, elle se soumet de payer pour Tannée 1714. depuis le premier May de la même année en ava nt, fie désistant entierement de fa prétention de deux années à condition quùl
666 Voyages lui sera accordé la permission du Vaisseau annuel, aux conditions cy-dessus dans lequel Sa Majesté aura intérêt pour un quart dans k profit, cinq pour cent des autres trois quarts , deidrte que ladite Compagnie s'oblige de payer à la volonté de S. M, C. d'abord qu'elle aura une réponse favorable, non-seule. ment les deux cent mil piastres de savanes , mais aussi ce qui est dû pou? les deux années , les deux sommes faisant ensemble celle de 466666 un tiers piastres. S. M. ayant égard à cette représentation , accorde à la Compagnie que son Traité commencera au premier May Ì714 , & qu'à cet effet elle sera obligée de payer les droits des deux années qui ent commencé le premier May 1714 " & ont échus le même jour de 1716 , comme aussi les deux cent mille piastres- de i'avance , laquelle somme la Compagnie ssoblige de payer dans Amsterdam , Paris, Londres , ou Madrid en entier, ou partie à la volonté de S.M. C. & les payements se feront à l'ave- nir de la même maniéré pendant le temps de la durée du traité , obligeant ses biens à cet effet. A l'égard du Vaisseau annuel que S.
Ett Guine'e et a Cayenne. 667 M. accorde à la Compagnie & qu'elle n'a point envoyé dans les Indes pendant les trois années de 1714, 1715 , & 1716,1a Compagnie s'étant obligée de payer à S. M. C. les droits & les revenus des susdites trois années ; S. M. a eu la bonté ^'indemniser ladite Compagnie en lui promettant de partager les 15 00 Tonneaux en dix portions annuelles à commencer dès Tannée prochaine de 1717, en finissant en 172.7. desorte que le Vaisseau accordé dans le Traité de TAÍÎiento au lieu de cinq cent tonneaux ne fera de 650 , devant reputer le tonneau de la mesure de deux Pippes de Malaga & du poid de vingt quintaux qui est ordinaire en Espagne ic en Angleterre pendant les dix années ,à condition que le Vaisseau sera visité par les Ministres & Officiers de S. M. C. qui seront dans les Ports de la Veracruz , Cartagêne , 8c Portobelo. Le traité de TAfficnto passé à Madrid le 26 Mars 1713. subsistera à la reserve des articles qui se trouveront contraires aux réglementa dont on convient & qui font signez aujourd'hui , lesquels restent de nulle valeur , & la présente sera approuvé , ratifiée , 3 c changée de part 8c d'amre,dans le ter-
'668 Voyages^ me de six semaines , ou plutôt s'il est possible, en foy de quoi& en vertu de nos pleins pouvoirs, signons la présente à Madrid ce 26 May 1716. Signé le Marquis de Bedmar George Bubb, Le traité cy-dessus ayant été vû & tneurement examiné mot par mot,j'ai résolu de l'approuver Sc ratifier. A ecS causes & en vertu de la présente, sap, prouve & ratifie tout le contenu dan$ le susdit traité , de la manière la plus authentique que je puis, & tiens pour bon , stable, & de toute valeur, tout ce qusil contient, promettant fur la foi de ma parole Royalle de le suivre St exécuter inviolablement, suivant fa teneur , & le faire observer & exécuter de la même maniéré que si je l'avo S sait, sans faire, ni permettre que l'on fasse en quelque maniéré que ce soit, rien qui y soit contraire, & que si cn Contrevient à quelque chose dudit traité, j'y remedirai efficacement, fans difficulté ni retardement, châtiant , & faisant châtier les contrevenants qui em- pêcheroieot ou lupposeroient à f éxecution de ce traité ; en foi dequoi j'ai fait expédier la présente,signée de ina main , scellée de mon Sceau privé , & contresignée par mon Secrctaire d'btat, donnée au Buen Retiro , ce 12. Juin Ï7
én t Goinf.'e et a Cayenne. 66^ Je croi que pour donner au Public une connoillànce aussi étendue qu'il en peut souhaiter des côtes occidentales de l'Affrique , il ne lui manque qu'un dictionnaire des mots les plus d'usages dans ces Langues que l'on y parle. Je n'y ai point mis s Arabe; parcs que cetteLangue est: connue de peu de personnes ; & d ailleurs, cette Langue n'est que pour les sçavaats du Pays: c'est- à-dire , les Marabous & quelques Nègres mandingnes. Le peu deNegresqui íçavent écrire leur Langue , íe fervent des caractères Arabes, ils a'en ont point d'autres. La Langue Punique qui y étoit en usage avant que les Mahométans fussent entré en Affrique, y est à présent totallement ignorée , & n'a- voit point de caractères particuliers , parccqu'on prétend que les Romains après avoir subjugué la partie de l'Af- frique , du côté de la Méditcrannée avoient substitué leurs caractères , à ceux dont les Affriquains se servoicnt avant ce temps là.
V O r A 6 E s 670 GRAMMAIRE A B R BGE', Ou entretien en Lunette Françoise & celles des Negres de Jnda, tres-utile a ceux qui font le commerce des Noirs dans ce Royaume, & four les Chirurgiens des Vaisseaux , four interroger les Noirs lorsqu ils font malades. Ce qui f eut servir four composer un fetit DiBionnaire. On jour mon ami. T ravaille pour avoir des Noirs tu feras content de moi. Je veux partir bien tôt dépêche. J'ay de belles Marchandises. Mais je ne veux que de bons Ne- gres. Je voudrof bien parler au R.oy. Ce Negre est trop cher. Afou mihottou. Ouazou anomo- lê Dèmè. Diguè nay ela- gou. Acbandasiè. Diguè meraque- bo. Diguè nadoco Cossou. Memiton vè. Combien
Guine'e et a Cayenne. 6 jt en veux Nemo aquiro. EN Combien tu. C'i st trop. Je ne te demanderai que des 8a- lempouris. Je ne veux don- nerque trois ancres d'eau de vie. Deux Barils de Poudre. Quinze Fusils. Trente Barres de Fer. Huit pieces de Chitte. Huit pieces Guinnées. Quinze grosses de Pipes. Douze pieces Japsels. Douze pieces ni- cancz. Douze pieces cassas. Dix huit Cabes- ches de Bouges. Douze pieces Mouchoirs. Trente pieces 1mt III . Abiafouíou. Kana a la jou. Nana ac tan- ton. Soutou Baoiié. Sou AfFoton. Pratique Ban. Crequon qui a- ton. Jer. O foti grosses ío- ton. Auo ouya ouè. Que ouya ouè, ï er * Âquouè Duba foton quanton. Dou cou lion ouya oué. Locoh eeban, Kkk " Part. IL
V © Y A G f. S 67L Piatilles. Ma foy tu est: trop cher. Ce Negre-là est malade. Fais moi venir un hamac. Je veux aller à ma tente. Les porteurs m'ont volé. Les canotiers me volent. Aporte moi de Beau. Je voudrois un Bœuf. Fais moi venir des Cabrics. Fais moi venir des Poulies. Combien cela. A'Sons â la chaste. Prend monFuíïl. Ferme ja Porte. Mets ce Negre dehors. Ouvre la porte^ Fais- entrer. Me.s la Tab.e. Soguenti avé aki. Meto eguiazou. Diavonepo d'œ- ponam. Diguè najonou outa. Bacetou yé fimi. Houcouton fo fimi. Sosi ou anam. Cuiguirom. Hièbacbo anam. Bacoullou anam. Nemo nai non.ta ouè non. Ami ou è. Y soquiè. Sou ou. Nia méné d'oua- nanga. Ou-on. lrè ou a. Tetave.
EN GUINE'É ET Apporte de l'eau de Vie. Du Pain. Un Couteau. Bois mon amis. A ta santé. Fais diligence. Reviens vîte. Cours après lui. Quel est cet homme. Quelle est cette femme. Que demande tu. Laisse-moi en repos. Je n'en ai pas. Va t'en à ma tente. CeNegre ne peut marcher. 11 a mal au pied. A l'ceuil. A u Bras. II a les pians. II est vieux. Je n'en veux point. Ou estmpn courtier. a CAyENNÊ. 673 I jo vo an. Coumant. Guivi. Nou a an ontan quié. Nou an doue. Elayvon. Yaoua. Di ourzon ode. Mênoua. Nignone teouè. Cuou abio. BonamanayB Ematy. Hi otan. Mé ma zizoit. Guaasou d'affo. Nonguoumé. Aon f. Gui eboudou. Connion ho. Migbé. Meditan guè" Kkk îj
V O y A G E S Ircoua. Colemei ouets. 674 Va le quérir. Conduis mes Nègres à la tente. Qir'on ne les batte point. Je n'en ai point. Viens ici. M'entend tu. Adieu mon ami. A demain. Le temsme presse je veux partir. Paye ees Porteurs. Donne leurs un coup d'eau de Vie. Viens dîner avec moi. Je fuis malade. Prens garde à tout. Manémeré couy. Matédon. Oua. Ossé. Doèbé minouuè Nay. Naf fou fo. Tedozan naycou. Souaco Bacto. Na a neu nou. Otia dou nouant. Et quiezou. Ponoukbi. MANIERE DE COMPTER. CJn. Dçux. T rois. Quatre. Cinq Six. Sept. Huit. Dè. Aoiiê. (Mon. Cnè. Atton. Troupo. Keoiiè. Qui a ton,
en Guine'e et a Cavénne. ô 7 J Neuf. - nokpo. Kouaton conoué. Kouaton contou. Kouaton coiiené, Keban. Kaulé. Kanleaton. Kanlaou. Kanlecba, Kanoué. Kanoué ou. Kanocco. Katon. Kkk iij
6j6 V o y Trois cents. Quatre cents. Cinq cents. Six cents. Sept cents. Huit cents. Neuf cents. Mi!. Porte cela chez. Dis lui qu'ii vienne. On m J a volé un Negre. Un Negre s'est sauvé. Adieu je veux partir. Es tu content. AGES Kenico. Fole. Fole kanoucp. Faové. Faové kanouco. Fené. Fené kanouco. Fooiié. Juneyménékoué. Guienini ona. Efime dcepodo. Meropoíì. Doeboé oé nay. Adé daebo d'o- quis. POUR. LES CHIRURGIENS. Ou a tu mal mon ami. A tu mal à la tête. A l'estomac. Au Ventre. Prens courage cela ne fera rien. Prend cela. Funa guiazon do- guis. Aguiazon dota. Guiazon d á corne. Corné. Emoyi doutante. Yiné.
EN Guïn'eE ET Dors tu bien As tu mal à la gorge. Mange cela. Bois ceci. Qu'on ne fasse point de bruit là- bas. As tu assez man- Zê- En veut tu encore. Veux tu de seau de Vie. De l'Huile de Palme. Des Pois. Du Pain. Du Bouillon. Ne te chagrine point. Qu'on laisse en repos cet homme. Aye foin de cet homme. Va quérir de l'eau. Va quérir du bois. Donne moi mon épée. La voilà. AGAyrNNE. 6 77 Damlo monon. Guiàçondcuémé. Yinouidou. Jifmou. Emaqué gucittou lé. Nouffou coné. Soquiroquis. A guiro a an. A guiro amy. Aziui. Coman. Laníìou. Boquouiquouésa, Boueméné nan. Fliméné. H'yi d'asioué. H'yi ba nagué oiié. H'yi guiguié" H'enié,
678 V o y Donne mon cha- peau. Donne mon habit. Combien cette pagne. Où est mon garçon. L'as- tu vû. Ouy. Non. Range toy. Sors d'icy. Je n'en veux point. Ouvre mon coffre. Donne mes bas. Apporte mes souliers. Apporte ma canne. Ton or n'est pas bon. Retirons-nous. On nous écoute. Apporte le cassé. Le thé. Apporte des ceufs. AGES Sonitonam. Aotiebo. Nemo anal aou- vonton. Flevipe quié nam. A moncan" En moy. Mamoy. Saij. Son-j. Miebé. Ou apotiqué. H'y ì a fogodé nam. Foua foepa oua- nam. FT y i poquie anam. Fiiato emagnion. Mi oua mihy. FI')'no dato my. H'yi caste ou anam. Thé H'yi codoíì oué. Un
en Guine'e et Un Dinde. Un Cochon de lait. Des Bannannes. Des Figues. Des Oranges. Des Citrons. Des Patattes. Gros mil. Du petit mil. De l'Huile de Palme. Donne -moy ce Verre. Une Cuilliere. Une Fourchette. Du Sel. Du Poivre. Apporre des Huîtres. Je veux manger. J'ai appétit. J'irai dîner chez toi. Ce Negre est fol. 11 est estropié. 11 est trop petit. Porte cette lettre. Rapporte la réponse. Terne íii. Parr, a Cayenne. 679 H'y obo Cogu- lou. Henny. Auuetanto. Malico queue. Hyeuoiíin. Hyovoisin Clou. Docquouy. Bado. Licon. Amy. S'y i glace. Aquiui. Lanceu.. Gué. Elincon. H'y i a D'ayuoué. Nadoii. Ouue kimi. Ma y doii nou coé tœbé. Et d'alé. Eguiazou. Ed'eepéui. So oueney. Nai neíso ohé naoiàé naoua. 11. Uì
€Bo V o Que crains tu. Les Blancs ne mangent point les hommes. Mange vîte. Voilà de la pluye. II tonne. II fait chaud. II vente fort. Bonsoir. Je veux me coucher. J'ai mal à la tête. La Gorge. Les Bras. Le Corps. Les Cuisses. Les Jambes. Les Pieds. Les Mains. Le Front. Les Yeux. Les Sourcils. Le Nez. La Bouche. Les Oreilles. Les Ongles. Aujourd'hui. Demain. Apres demain. AGES Enouassignis. Hiobo ad madou mêla. D ou elaquou. Guicouguia. Sonogué. Logui. Auéviuotinfou fou. Affon. Nayi molahi. Ta dou mi. Euémé Benam. Aou ua. Outou. Affo. Affo. Affo. Aso. Loucouta. Noucou. Ou daman. A Onty. N oiie. Otto. Essin. Ecbé. So. On fo mou.
EN GuIN'E'e ET Hier. Jour. Nuit. Allons à la Pêche. Apporte du Bois. Donne - moy ma Gibeciere. Range cela. Ouvre ma Cave. Tire un Flacon. Apporte cette Bouteille. Donne du Sucre. Donne des Serviettes. Va quérir un Mouchoir. Tu oublie tout. Tu n'a pas de mémoire. Allons voir danser. Bœuf. Cheval. Mouton. Cabris. Cochon. Cafard. Oye. Foule. . Cayenne. 68i Ayé so. Ayi ou. Zado. Aoua mihou hoiié. H'y i bana que oué. E ounoti. Sé non né do. O u hon ahan couti. Dé ago douépo. Idem. H'i i qué. De Serviette oîia. Hj i dceou d'opo. Ahoupo. Ay marine naoué- Oua nei pour oué. Enî. So. Kbo. Kbo boé. Han. Pakpa. Jden. Coquelou.