10.3931/e-rara-56418

A LA MARTINIQUE. 135 [ 1 ] SECONDE PARTIE. "bo .... -vHlKj >> fâ" ÚBSERFJTIONS M É T É O RO lO GI QU E S. T ,'u t 1 li t É des observations météorologiques est reconnue depuis long-tems ; tous les Physiciens conviennent quelles font nécessaires pour parvenir à découvrir le système général de l'univers. Celles-ci auront en leur faveur l'éloignement des lieux , la différence du climat de la Martinique êc de celui de d'Europe, & la nouveauté à l'égard de quelques articles. Plusieurs de ces observations n'avoient pas encore été faites dans ces mêmes lieux , ou du moins on ne les a pas publiées. Celles que l'on peut y avoir faites n'ont pas été -continuées assez long-tems , avec assez d'aísiduité & d'e- xaétitude , pour donner une connoiíïance sûre de la température de cette partie de l'Amérique , & des phénomènes qui peuvent intéreflèr Phistoire naturelle &c la physique. Dans la vue d'acquérir cette connoissance , je crus devoir multiplier les observations , &. les réitérer plusieurs fois par jour, sur-tout dans les commencemens. iUne pareille assiduité abforberoit tout le loisir d'un seul homme ; je fus si heureusement secondé par l'amitié , que je ne puis m'empêcher de lui témoigner ce que je lui dois, quoique celui dont je veux parler ait renoncé pour jamais à toutes les prétentions humaines ( i ). (a ) Depuis que M. Filhot de Chimbaud, dont il est ici question , est f evenu de ìa Martinique en France , ils'est fait Religieux de la Trappe, où ses vœux ont été dictés par la religion feule. U a fui les humains qu'il auroit pu servir. Voltaire. Utilité des observations météoroloí giques. Celles de l'Amé- rique íbnt nouvelles à certains égards.
Un ami a quelquefois remplacé l'Auceur pour celles-ci. Nouveau motif pour publier ces observations météorologiques en leur entier. Second motif. 135 [z] VOYAGE Le désir d'étendre ses connoiíTances, la conformité de nos goûts, èc plus encore de nos sentiments, le§ mêmes vues enfin , & une liaison intime & réciproque, engagèrent M. le Chevalier de Chimbaud, de l'Académie des Sciences de Bordeaux, à passer à l'Amérique avec moi. II voulut bien me remplacer dans l'occasion pour mes observations-météo- rologiqucs avec autan t d'exactitude, que,, malgré mes absences , Lc les fréquentes maladies que j'éprouvai, on ne trouvera dans mon journal presque aucune interruption y pendant les deux années qu'il y séjourna. Nous avons dit, dans Tintroduction de cet ouvrage, que quand on fuit attentivement la marche de la nature, on distingue à la Martinique, quoique d'une façon moins sensible , les différentes saisons caractérisées comme en Europe" Cette observation générale est un des premiers motifs qui nous a déterminés à ne pas présenter à l'Académie nos observations météorologiques par extrait , comme on le fait à l'égard de celles d'Europe. II suffit pour ces dernieres d'en donner seulement le résultat ; il s'agit alors d'événe- mens & de climats à-peu-près semblables & aster connus par leur proximité , ou par les détails fréquens que l'on en reçoit. Celles de l'Amérique demandent au contraire à être rapportées dans toute leur étendue , si l'on veut du moins en retirer le principal avantage , celui de connoître la température des lieux , &: l'influence de cette température fur les- productions du climat & fur ses habitans. D'ailleurs en les publiant fans en rien retrancher,, c'est les soumettre à un examen , seul capable d'aífurer la confiance quelles peuvent mériter. L'aíììduité , le scrupule avec lequel elles ont été faites, l'attention qu'on a eue à les écrire fur le champ fans en rien confier à la mémoire , fixeront d'une maniéré plus certaine fur ce qui a été dit dans les relations des autres voyageurs, ou des historiens , ÒC fur les contradictions que l'on trouve quelquefois entr'eux. Nos observations météorologiques des six derniers mois "de l'année 1751, qui font rapportées dans la quatrième partie de cet ouvrage , font datées du bourg du Fort Saint - Pierre à la Martinique.
A LA MARTINIQUE. 135 [3] Ce bourg est situé à la partie occidentale de l'Iste , dans une anse , ou enfoncement à-peu-près circulaire. Une partie est bâtie le long de la mer, fur le rivage même. On l'appelle le mouillage ; c'est-là où les vaistèaux mouillent ; c'est auísi-là que font les magasins où ils déposent leurs marchandises. L'autre partie du bourg est bâtie fur une petite colline peu élevée ( qui s'étend vers le nord-ouest ) à gauche du mouillage , en entrant dans la rade. On f appelle le Fort , parce que c'est-là qu'est placée la petite fortification qui défend cette rade. Ces deux parties du bourg font séparées l'une de l'autre par une riviere gué able, ( on pourroit dire une nappe d'eau ) que l'on nommoit autrefois Roxelane , Sc qu'on appelle aujourd'hui la riviere du Fort. La partie dit bourg appellée le mouillage est adoffee du Côté de Test à un morne , ou coteau aster élevé, coupé à pic , Sc qui J'entourant de presque tous les côtés , intercepte les vents de la partie de l'est ; ce font ceux qui règnent le plus ordinairement dans cette Iste. On respire donc au mouillage du Fort Saint-Pierre un air d'autant plus étouffant, que ce morne renvoyé encore la chaleur qui lui est communiquée presque toute la journée par le soleil, dont les rayons font auísi réfléchis par la mer qui baigne cette rade : le fable noir du rivage contribue aulsi à échauffer l'air de ce séjour. C'est d'ailleurs le Heu le plus commerçant, par conséquent le plus peuplé , Sc celui où fe tiennent les marchandises de toute efpece. Ces circonstances réunies occasionnent dans cette partie du bourg une chaleur quelquefois insupportable ; elle rend ce séjour plus mal sain, Sc plus dangereux que tout autre endroit de l'Iste. C'est-la cependant où logent les marins , & presque tous les étrangers qui viennent à la Martinique ; on y a auísi établi l'hôpital général ( r. ). Situation du bourg du Fort S. Pierre à la Martinique. Partie appellée le mouillage. Partie appellée lesort. Circonstances qui augmentent la chaleur dans le bourg du Fool Saint-Pier - re. I/hôpital général y est très-mal placé. ( a ) Ces considérations, & quelques autres raisons de politique qui.
La chaleur moins vive au fort qu'au mouillage. Lieu ou ces observations ont été - faites dans ce bourg. Forme ou division du journal des observations météorologiques. 135 U[ VOYAGE La partie du bourg appellée le Fort étant bâtie fur une petite colline, qui n'est dominée par aucunes hauteurs voisines du côté de Test , on y restent le vent fans obstacle. O'ailleurs il ne s'y trouve aucune des circonstances locales ou accidentelles qui fe rencontrent au mouillage. L'air y est plus pur, plus sain ôc plus tempéré. C'cst à J'extrémité de cette partie du bourg qu'habitent les Jésuites. Les observations que nous publions ont été faites dans une maison située à l'entrée dune avenue par laquelle on arrive chez eux ; o'n l'appelle Vallée des Jésuites,. Celles des six premiers jours furent faites au mouillage 3 presque au niveau de la mer. Les difFérens articles du journal des observations météo" r o logiques, qui occupent, comme nous l'avons dit, la quatrième partie de cet ouvrage , font placés par colonnes, Sc comprennent deux pages à la fois. La page du verso , qui fe présente la premíere à gauche , ■est divisée en huit colonnes. La page suivante à droite , ou reclo 3 n'est divisée qu'en deux. Les huit colonnes de la premiere page contiennent ; i°. L'heure des observations, 2°. Les degrés de deux thermomètres exposés à L ombre du côté du nord , l'un à mercure , l'autre à esprit-de-vin. 3 0 . Les degrés de deux autres thermomètres , semblable* nux précédens , exposés au soleil du côté du midi. 4 0 . La quatrième colonne indique la direction du vent 9 ou le point de l'horison d'où il souffle. 5°. La cinquième marque l' élévation du mercure dans U baromètre. ■ 6 °. La sixième , l 'âge & la marche de la lune ; elle n'indi- que pas seulement ses phases , mai? encore ses différentes situations par rapport à la terre. bous jetteroient dans des détails étrangers à cet ouvrage , prouve- soient que l'on auroit le plus grand intérêt à écarter de ce bourg 1§ commerce qui s'y fait, & l'aíïluençe du monde qu'il y attire.
Leur exposition. Ceux à eíprit-de- vin irrcguiiersdans la grande chaleur. Çeux à mercure toujours c-gaux. x 35 [6] VOUGE Réaumur m'en envoya ensuite d'autres , qu'il avoir bien voulu observer pendant quelque tems chez lui, de concert avec M. Briffon. Lorsque je les reçus à l'Amérique, leur marche se trouva conforme à ceux dont je m'étois servi jusqu'alors. Je ne m'arrêterai point au petit détail des précautions que j'ai prises à cet égard ; on doit les attendre de ceux qui ont l'habitude de ces sortes d'observations, & qui veulent les faire avec exactitude. Il suffit de dire qu'on ne les a pa? omises. Au Fort Saint-Pierre ces instrumens étoient placés à neuf ou dix pieds au - dessus dune me qui n'étoit point pavée ; ils n'avoient en face de l'autre côté de la rue qu'une maison abreyée du soleil par des arbres qui étoient dans la cour. . Je n'observai d'abord que des thermomètres à csprit-de- vin. Je ne tardai pas à m'appercevoir que leur indication étoit équivoque , auffi-tôt que la chaleur devenoit un peu vive. Leur marche paroissoit alors tout-à-fait irréguliere. La liqueur montoit précipitamment, comme h elle eut été dans une espece de fermentation , qui augmentoit de moment en moment ; lorsque cette chaleur diminuoit, ils y paroissoiene peu sensibles , c'est-à-dire, que la liqueur revenoit alors difficilement de la dilatation qu'elle avoir reçue, Sc demeurent long-tems fans mouvement. Ceux à mercure au contraire , exposés à côté de ceux-là, baissoient en même tems &: avec proportion. Plusieurs thermomètres à esprit-de-vin placés dans le même lieu ceíloient d'être comparables, &; différoient même considérablement entr'eux, quand la chaleur étoit forte ; au retour de la fraîcheur du soir ou du matin ils se rapprochaient dans leur marche, Sc devcnoient correspondans les uns aux autres, II n'étoit donc plus douteux que quand la chaleur devenoit trop vive ou trop prompte, elle occasionnoit cette irrégularité dans les thermomètres à esprit-de-vin ; ainsi ceux à mercure plus exacts , plus réglés dans leurs mouvemens , & comparables en tout tems les uns avec les autres , nous parurent devoir être préférés,
A LA MARTINIQUE. 135 [7], Après cette épreuve je réemployai pendant tout le mois d'aoiìt que les thermomètres à mercure ; mais en suivant cette méthode , mes observations n'auroient pas été comparables à celles que l'on fait en Europe ou ailleurs avec des thermomètres à esprit-de-vin. Pour concilier tout,, je me servis dès le mois de septembre d'un thermomètre à mercure, Lc d'un autre à esprit-de-vin; je n'ai pas cessé depuis d'observer l'un &: l'autre ensemble. Ces expériences , que la fuite de nos observations a toujours confirmées , 11'indiquent-elles pas que les thermomètres à esprit-de-vin devroient être rejettés dans les pays extrêmement chauds , comme ils le font dans les pays extrêmement froids ? On se plaint que la diversité des langues est un obstacle au progrès de nos connoissances ; les Physiciens seroient-ils aussi difficiles à concilier que le peuple, êc sujets comme luiaux préjugés & aux préventions ? Pourquoi ne s'accorderoient - ils pas à avoir un seul & même lansase pour les observations météorologiques en substi- tuant par-tout des thermomètres a mercure a ceux a eípnt- de-vin , puisque ceux-ci ne peuvent convenir qu'à quelques contrées particulières , & que les autres conviennent à toutes ? En France le tems de la plus grande chaleur de la-journée , indiquée par les thermomètres, est ordinairement vers les trois heures de l'après-midi ; à la Martinique c'est presque toujours à une heure, ou une heure & demie pour le plus tard. Elle commence même quelquefois à être dans fa plus grande force dès les onze heures du matin , elle ne dure que jusqu à midi. Les exemples du contraire font très- rares , à moins qu'il ne survienne quelque cause accidentelle. C'est ce qui nous a déterminés à faire nos observations de l'après-midi à une heure ou une heure & demie. II résulte dc-là que malgré cette différence apparente , la plus grande chaleur de la journée arrive dans le même tems en France & à la Martinique , si l'on fait attention que la différence des heures où elle arrive , n'est à-peu-près que la différence en longitude qu'il y a de l'un à l'autre lieu. Devroient être employés dans tous les climats. Le tems de la plus grande chaleur n'est pas le même qu'en France. Mais arrivent au même instant l'une & l'aucre.
La chaleur ne diminue presque point dans la nuit. Chaleur indiquée par les sens différé de celle indiquée par les thermomètres. Le vent décide de celle qu'on restent. Quel vent. La température designée par nos feus est rapportée dans ce journal. 135 M. v O Y A GJjE Depuis le lever du soleil jusqu'aux environs d'une Heure" de l'après-midi, la chaleur augmente de plus en plus , &C depuis ce moment jusqu au coucher du soleil elle diminue insensiblement ; mais après le coucher du soleil, à peine y; a-t-il quelque changement dans la température de l'air. La fraîcheur des matinées ne différé pas ordinairement de celle des soirées , si l'on peut appeller fraîcheur une diminution de 3 ou 4 degrés d'une chaleur habituelle de 2 5 à 30 degrés; On est donc comme aíîuré de retrouver le thermomètre le matin presque au même point où il étoit la veille à huit otî neuf heures du soir. C'est sur-tout dans cette Iste que les indications du thermomètre s'accordent peu avec nos sensations. Ce n'est pas j à proprement parler , la chaleur actuelle du climat qui décide de celle qu'on y restent, c'est le vent. II tient lieu d'é- ventail ; il rafraîchit tant qu'il souffle ; s'il se calme , ou si l'on est à l'abri, on ressent alors la chaleur dans toute fa force. Tous les vents ne procurent pas ce soulagement ; il nê faut l'attendre que des vents d'est, ou de ceux qui en participent , & presque point du tout de ceux qui tiennent du sud ou de l'ouest. Ces vents font moins constans ct moins réglés que ceux de la partie de l'est ; cette inégalité qu'il y a dans leur force ct dans leur durée occasionne beaucoup de calmes. • Cette différence de la chaleur désignée par les thermomètres à celle qui est indiquée par nos sensations , ne nous a pas paru un objet de simple curiosité. Nous avons donc distingué dans ce journal la température de l'air chaque jour, d'aprës les sensations- générales de quelques personnes étrangères a ce climat, ct qui l'habitoient comme nous depuis peu de tems. On connoîtra par-là l'effet que produit fur nous le vent dans cette partie de la zone torride , ct on 11e fera pas étonné que nous désignions comme tempérées des journées , qui, fur l'indication des thermomètres ,. se- roient comparées aux jours d'éte les plus chauds en France, Cette observation se trouve très-ràrement dans les six mois
A LA MARTINIQUE. 135 [9] 4 e Tannée 1751; nous n'avons songé qu'un peu tard à en faire mention. 'Troisième colonne du Journal. Thermomètres exposés au soleil. La troisième colonne de mon journal marque la chaleur du soleil indiquée par deux thermomètres que j'avois exposés du côté du midi, Tun à mercure, l'autre à efprit-de- vin. Cette chaleur est celle qu'éprouvent toute leur vie, Sc sans interruption, même presque toujours fans aucun vêtement, & fur une peau noire , les esclaves chargés de la culture des terres. Ils font aulsi immédiatement exposés à faction du soleil que l'étoient ces thermomètres. Leurs indications nous rapprochent de ce qui se passe dans le corps de ces nègres. 11 ne faut pas compter pour eux le soulagement du vent, puisqu'il n'a lieu que quand on est à sombre ; bailleurs il doit être réputé comme nul à cause de leurs travaux. Ils n'ont pas même la ressource d'un tems couvert, rien n'est plus rare à la'Martinique. Le ciel fera quelquefois en- tierement caché par les nuages pendant une heure ou deux, mais à peine compteroit-on dans une année quatre jours ou il Tauroit été constamment toute la journée. Cette chaleur du soleil a monté fréquemment à 43 8c 44 degrés , même jufqu'à 47 degrés 8c demi au-deííus du terme de la glace. Ainsi quoique le plus souvent elle eût été propre à faire éclore des œufs qti'on y auroit exposés, îl seroit arrivé quelquefois quelle auroit fait périr le poulet dans T oeuf ( 3 ). Les thermomètres au soleil indiquent la .chaleur que les NegvÊS éprouvent. Terme oiì elle a été dans fa plus grande force. Feroit périr vm oeuf dansì'incuba- tion. ( 3 ) M. Duhamel dit, pag. 23 5 de Yhistoire d'un insecte qui dévore Jes grains de l'Angoumois , qu'il vient de publier, Paris 17 6 z , qu il a observé -- qu'en Angoumoispar les beaux jours de juillet Sc d'août, le thermomètre exposé au grand soleil, le long d'un mur , monte à ** ij
i 3 5 [io] VOYAGE Empêche de con- - C'est sans doute à cette même cause qu'il faut attribuer server le vin. 1 j • rc t ' í r 1 - j 1 ) ■ La température de l'air au point du jour est: à-peu-près la même par-tout dans un même climat " du côté du midi comme du côté du nord ; elle est à cette heure là à la Martinique de 18 à 20 degrés ; elle est plus que doublée l'après- midi dans les endroits exposés au soleil. Une telle variation doivent en occasionner de grandes dans tous les corps. journalière dans l'air doit en occasionner une fort grande dans son ressort " elle doit par conséquent agir vivement sur nos corps , fur ceux des animaux , íur les végétaux , Sc se transmettre même dans les entrailles de la terre à une certaine profondeur. Son observation T.nKsf>ro'irio n de la chaleur du soleil pourroit donc inté- reíler la physique " autant que l'observation de la chaleur à. sombre , par les applications que l'on pourroit en faire avec divers phénomènes.. Elle nous mettroit peut-être fur la voie de connoîtreles suites Le les combinaisons de cette chaleur ; le rapport qu'elle peut avoir avec les vapeurs , le serein , la rosée, le tonnerre, ou son influence sur lescorps en général " Le fur les nôtres en particulier , par exemple, fur le teint &C la couleur des hommes rouges, noirs Le blancs qui habitent: ces líles , fur la circulation du simg dans l'éta^de maladie ou de santé , sur la végétation " Lee. Ces exemples fur les- quel nous ne nous arrêterons point , montrent les vues que nous avions en faisant ces observations- (4). " 6 o° j ". 11 parle du thermomètre de M. de Réaumur. Le nôtre n'é- ïoit point adolsé au mur , (ce q.ui peut faire une grande différence ) il étoit suspendu contre une planche- (4) Un fait que M. Bouguer rapporte sur la couleur des Indiens; du Pérou r ( figure de la terre , Paris, 1749 j pag. 101 de la relation ) s'applique si naturellement à quelques-unes des vues que j'avois en observant la chaleur du soleil , que je crois pouvoir le transcrire en entier. " Nous ne savons au surplus , dit-il , s'ii est absolument nécessaire " de se faire à l'égard de ces peuples , ( des Indiens ) la difficulté qui " peut si fort embarrasser à l'égard des Negres. 11 y a quelque appa*
Á I A MARTINIQUE. 135 [n] La plus grande chaleur au soleil arrive plus tard que la plus grande chaleur à sombre ; on peut en fixer le teins aux environs de trois heures après-midi. C'étoit vers la même ■heure qu'elle arrivoit à Bordeaux quand nous savons observée ; mais en France la plus grande chaleur à sombre èc la plus grande chaleur au soleil íe faisoient ressentir sune & sautre presque au même instant. N'an'iye pas au même moment que la chaleur à sombre. Quatrième colonne d u Journal. Des Vents . Comme le vent souffle dans ces climats plus régulièrement & avec plus d'uniformité qu'en Europe , ]e n'ai em~ Division des degrés de force du vent. -- rence qu'ils ne font différens de nous , que parce qu'ils vivent dans " un climat très différent du nôtre, ce qui a produit à la longue des " effets très-marqués? Je fuis au moins certain qu'il ne faut regarder " que .comme une différence passagère leur couleur , qui tire fur celle " du cuivre , qui est indépendante de leur peinture , & qu'on crois " ordinairement leur être propre. J'ai eu occasion d'obferver que ceux " qui vivent immédiatement aupied de la Cordeliere , du côté de Foc- " cident, ou ducôté de la mer du sud , je dis ceux qui vivent immé- " diatement au pied de la Cordeliere Sc du côté de l'occident, font " presque aussi blancs que nous. Ceux-ci ne font pas exposés comme " les autres à un hâle violent & continuel. Ils passent au contraire leurs ." jours dans un pays où il régné un calme si parfait, qu'il n'est jamais " interrompu par íe moindre foussie , la montagne les mettant d l'abri " du vent continuel d'orient, qui doit passer près d'une lieue par dessus " leur tête. Si l'on s'éloigne davantage de la Cordeliere en avançant vers " la côte , ce n'est plus la même chose ; le vent s'y fait ressentir, Sc " les Indiens reprennent la couleur de cuivre. 11 est vrai que si la car- " nation des premiers'ne paroît pas les distinguer de nous , ils n'on c " point de barbe, ni de poil fur la poitrine , ni en aucun endroit du " corps ; & ce qui les caractérise encore, c'est leur longue chevelure , 31 ils ont toujours de gros cheveux noirs , plats , & rrès-forts. Mais 6 j> l'on admet que leur couleur , qui &n général est si distincte de la nôtre, " vient de la température du climat, ou de la grande action de l'air " à laquelle donne lieu leur vêtement , il semble qu'on peut foup- " çonner que les autres accidens dépendent à-peu-près des mêmes- " causes i>.
,Les coups de, vent & les ouragans diffèrent entr'eux. Ce qu'on.entend par un coup de .vent. ,135 [M] voyage rployé que ílx termes pour marquer ses différetis degrés de- -force ; calme , petit vent , médiocre , fort ou 'grand , très-fort .ou impétueux , & enfin les coups de vent &c les ouragans. Ces divisions font beaucoup plus utiles à l'observateur qui tient un journal du tems , qu'à ceux qui le lisent, n'ayant aucun point de comparaiíon dur lequel on puisse les fixer , mais elles donnent au moins des indications approchantes. Nous entendons par un petit vent celui que l'on ressent à peine , & qui agite feulement les feuilles des arbres. Le vent médiocre est beaucoup plus sensible , sans être pourtant fort ni incommode ; le vent fort est celui que communément on appelle un grand vent, qui fatigue & qui incommode ; par un vent très-fort ou impétueux , nous entendons parler d'uu vent de tempête ,qui redouble quelquefois par bourrasques, tel que celui que l'on a souvent en Europe dans les gros tems de l'automne Le de l'hiver, ç>u qui accompagne ordinairement les orages , fans pourtant nuire aux maisons ni déraciner les arbres ; alors ce seroit ce que nous appelions un coup de vent , eu un ouragan , qui est son dernier degré de force. Quoique nous ne séparions pas les coups de vent & les .ouragans, ils font trop distincts &c trop différens pour les confondre. On trouvera des exemples de l'un & de l'autre dans les observations que nous donnerons dans la fuite. Ce qu'on appelle un coup de vent à l'Amérique , est précisément la meme chose que les bourrasques que l'on désigne fous le même nom en Europe ; ils y font plus fréquens, & quelquefois plps violens. Ils déracinent des arbres , ils peuvent ébranler & renverser des bâtimens mal aíîurés , ou contre lesquels les circonstances locales concourent avec la force du vent ; mais le désastre n'est pas général. Ils ne viennent que de la partie du nord , nu du moins de cette partie qui est comprise depuis le nord-ouest jusqu'au nord-est ; s'iís soufflent quelquefois de la partie du sud , ce n'est qu'en retour , c'est-à-dire , que c est le même coup de .vent qui étoit venu du nord, 6í qui peu de tems après revient fur ses pas, comme s'il étoit repoussé de la partie du sud. Voilà ce qu'iis
Á LA MARTINIQUE. r 35 [i 3 ] Ont de commun avec les ouragans. On n'a point d'exemple aúx líles qu'il en soit arrivé ni des uns ni des autres , dans 1 d'autres tems de l'année que pendant Thivernage , saison destinée aux orages òc aux tempêtes. Mais qu'ils font dissérens dans leur force &í dans leurs effets ! Les coups de vent les plus violent de TEurope, & même de T Amérique , ne sauroient donner une idée des ouragans. On peut en juger par le ravage que fit à la Martinique celui qu'on y essuya le 12 septembre 1756 , dont le détail est déja fi connu du public , que nous'croyons pouvoir en Faire mention, quoique ce soit anticiper sur les tems 1 dont nous avons à parler , d'autant plus que c'est à ce funeste moment que íe terminent nos observations à la Martinique. La désolation tk. la mort accompagnent un ouragan. Ses Description'd'ua ■ traces font comme celles du feu , tout disparoît sur son pas- sage , ôc ce changement est aulîì prompt qu'il est terrible. La campagne offre dans cette Ifle des maisons peu éloignées les unes des autres , formant chacune autant de petites bourgades , à cause do la quantité de bâtimens nécessaires fur chaque habitation ; ellessont-détruites tout-à-coup , iln'eri reste d'autres vestiges q^ue leurs débris répandus de toutes parts. Des arbres peut-etre aulîì anciens que nos établisss- mens dans ces Colonies , dont la grosseur énorme avoit bravé jusqu'alors tous les efforts des élémcns , font déracinés , enlevés- de terre , Le renversés tout entiers ; ceux qui résistent sont brisés comme de fragiles roseaux ; les plantations de toute espece détruites & bouleversées; l'herbe même foulée & desséchée, comme si elle eût été brûlée ; l'œil apperçoit de tous côtés des crevasses & des cavernes 1 creusées fur le penchant des coteaux par l'éboulement des? terres, qu'entraînent la chûte des arbres & les torrens do pluie. Qui ne frémiroit pas en voyant des lieux toujours ornés de verdure dépouillés dans un instant par une main invisible , &L n'offrant plus que des forêts semblables aux mâtures d'un vaisseau , les horreurs de T hiver succédant tout- à-coup aux charmes du printems ! La terre est ébranlée, Sc-
fiaessasssí na aM P T i £ s hommes onc naturellement un grand penchant à entendre parler des choses qui ne leur font pas ordinaires ; moins ils les connoiísent, plus elles leur parodient s'approcher du merveilleux dont ils font avides ; tk notre curiosité, de même que notre admiration , font presque toujours relatives à la distance des lieux ou des tems où ces choses fe font passées. La plupart des voyageurs ont profité de cette disposition , plusieurs même en ont abusé, jusqu a publier les evénemens les plus minutieux qui leur étoient personnels. Tout tient à leurs aventures. Ils font valoir leurs moindres observations par les dangers dont elles íont entourées. C'est satisfaire tout-à-la fois le plaisir de parler de foi-même , & le désir qu'on peut avoir d'acquérir une vaine considération , ou d'infpirer quelque intérêt. Ces raisons pourroient justifier peut-être les voyageurs qui ne veulent qu'amuser ; mais fuífifent-elles pour garantir de ce même reproche les relations qui annoncent des observations, & dont l'objet est d apprendre ce que l'on neconnoît pas encore, ou de- claircir ce qui peut n'être pas bien connu ? Ceux a qui le titre de cet ouvrage pourroityfaire chercher des aventures, se tromperoient. En voya- 6
íj PRÉFACE . géant je me suis occupé à considérer tout avec des yeux philosophiques. C est aux Physiciens , aux Naturalistes 3 aux Politiques & aux Historiens, que je rends compte de ce que j'ai vu. J'ai cherché à être utile plutôt qu'agréable. Le jugement que l'Académie des Sciences a porté fur ces observations, donne une idée succinte des divers objets quelles embrassent, & des vues qu'elles présentent. L'introduction de I'ouvage indique sa forme & sa division.. En publiant ces observations, je n ai pas cru devoir en changer Tordre. Plusieurs lecteurs pourroient ne pas l'approuver ; mais je fuis trop flatté que cette Compagnie les ait favorablement accueillies fous cette forme , pour hasarder de leur en donner une autre. Cette raison a été soutenue encore par d autres considérations. J'aurois été arrêté par le tems qui m'eût été nécessaire ; j'aurois été refroidi par le dégoût d'un travail aussi ingrat que celui de détruire pour réédifier avec les mêmes matériaux, & sur-tout par les vuides que l'on auroit trouvés à chaque article. Je n'aurois pu remplir ees vuides , ôc répondre à la curiosité du lecteur , qu'en rapprochant dans un seul ouvrage toutes les observations que j'ai faites pendant mon séjour à la Martinique, pour réunir sous un même point de vue toutes celles qui auroienc eu quelque rapport aux mêmes matières. Cette entreprise trop considérable pour moi ^
P R Ê F A CE. iïj meuroit essrayé. Elle ne se seroit pas conciliée avec une vie traversée par des contre-tems, par des occupations qui se croisent, par des travaux d'une très- grande étendue déja commencés, ôc annoncés à l'A- cadémie. L ordre que j ai suivi est le même que celui de tnes journaux. Je rapporte les choses à mesure que je les ai vues ; les vuides en seront moins sensibles. Je fais voyager le lecteur avec moi ; j efpere qu il voudra bien se prêter à ma marche. Si ce voyage l'inté- resse , nous aurons occasion de revenir fur plusieurs de ces mêmes objets, quand je donnerai la fuite de mes observations. Ces détails m'ont paru nécessaires pour le lecteur, ils lui font aussi personnels qu a moi-même. Nous y avons un intérêt commun ; lui de n'être pas trompé, moi de me justifier d avance, & de prévenir des reproches. Je ne donne point dans ce volume les descriptions des divers objets d'histoire naturelle, dont j'aurai occasion de parler. Je réserve ces descriptions pour des volumes particuliers que je publierai dans la fuite fur les plantes, fur les infectes, fur les poissons , fur les oiseaux, &c. Je ne puis assez témoigner ma reconnoissance à Messieurs A. & B. de Jusseu ; ces deux célébrés Naturalistes , qui ont sçu réunir à l'étendue de leurs connoissances, une complaisance extrême à les communiquer, & dont les sentimens pour moi feront pour jamais gravés dans mon cœur. a ij "
iv PRÉFACE. La mémoire de celui que nous avons perdu me fera toujours chere, & je rappellerai dans toutes les occasions, avec autant de satisfaction que de gloire , ce que je dois aux lumières de celui qui vit encore. Si ces observations que j'ai faites à T Amérique fans aucun secours, & que j'avois condamnées à l'ou- bli, peuvent mériter quelque attention, je dois à son amitié de m'avoir engagé à les publier. Heureux, si j'avois eu plutôt les instructionsqu'il veut bien me donner, depuis que je fuis a portée d'en profiter ! Elles lui assurent de nouveaux droits fur mon cœur dans mes travaux à venir ; elles assurent à ceux qui s'occupent de l'histoire naturelle, des observations mieux faites de ma part, quand je retournerai à f Amérique.
V EXTRAIT DES REGISTRES de C Académie Royale des Sciences. Du 5 Septembre 1761. * ]SÍ o u s Commissaires nommés par l'Académie , avons examiné un ouvrage manuscrit de M. Thibault de Chan~ valon, Correspondant de l'Ácadémie * intitulé : Voyage à la Martinique s contenant diverjes Observations fur La \ Physique , L'HiJìoire Naturelle , l'Agriculture , les Mœurs & les Usages de cette IJle , faites en ijbi & dans ks années suivantes. ^ Autrefois les Philosophes , avec un petit nombre de faits, se croyoíent en état d'expliquer la nature & la structure de l'univers. Aujourd'hui revenus de cette erreur, ils savent que chaque partie de la terre a ses phénomène s particuliers , & que ce n'est que d'une grande assiduité à les observer, & de leur multitude réunie , que nous pouvons espérer les véritables sondemens fur lesquels on peut élever une solide philosophie. L'Académie a regardé depuis long-tems la connoissance des phénomènes météorologiques , comme une partie des plus essentielles pour concourir à ce grand ouvrage , 6c dans plus d'une occasion elle en a soigneusement recommandé î'observation à ses Correspondans. M. de Chanvalon pa- roît avoir bien rempli ses vues ( par rapport à la Martini- * Cet ouvrage a été lu à l'Académie , à laquelle il avoir été destiné pour remplir cette eípece d'er gagment que contractent ceux dom elle fait choix pour fes correspondans. On verra dans le jugement qu elle en a porte , les raisons qui l'ont fait imprimer séparément des mé~ moues des Sçavans étrangers que publie cette Compagnie.
S 'j ,que ©u 11 a fait ses observations ) dans l'ouvrage dont nous a lions rendre compte,. On peut le regarder comme divisé en trois parties. La premiere ,, qui est météorologique , formant un recueil d'observations fur le baromètre, se thermomètre , la pluie, les vents , le tonnerre , les tempêtes, Lee. La seconde , contenant une description physique de la Martinique , ou une efpece de tableau de la nature dans cette Iste ; enfin la derniere, qui est historique , ou qui regarde les mœurs ôc les loix de ses difFérens habitans. M. de Chanvalons n'a pas suivi à la lettre l'ordre que nous venons d'exposer, mais nous avons cru devoir faire envisager son ouvrage fous ce point de vue pour ce que nous avons à en dire. Regardant les phénomènes de l'atmoíphere comme ne faisant qu'u n tout avec ceux de la terre , Le la nature en- tiere comme marchant d'un même pas , il a joint aux observations météorologiques , faites jour par jour, celles qu il a faites fur la végétation Le f histoire naturelle, de forte que l'on a en même tems le tableau des différentes frisons, Le celui des différentes productions de la nature qui y répondent. Pour ne point même s'écarter de cet ordre , il a joint à ces observations toutes celles qu il a faites dans le même tems , fur des objets d'un autre genre que les précédons. Mais pour rendre ce tableau plus facile à saisir , cette premiere partie est suivie d'une seconde , oh il ne présente que le précis des observations les plus intéreíïantes en tout genre de chaque mois. C'est dans cette seconde partie qu'il traite de la nature , des mœurs , des coutumes, Lee, des différens habitans de la Martinique, Revenons à l'ordre fous lequel nous avons dit que nous envisagerions son ouvrage. La premiere partie, ou celle qui regarde les météores , comprend les observations faites .depuis le mois de juillet 1751 , jusqu i la fin de cette an- •née. La forme fous laquelle elles íont rangées nous parole íres-nette, & très-propre à faire prouver ôç distinguer le$
observations dont on peut avoir besoin. Elles nous paraissent avoir été faites avec beaucoup de foin 8c de précision,* On peut en juger par les remarques que M. de Chanvalon a faites fur l'inégalité de la marche des thermomètres à efprit-de-vin , 8c fur la préférence qu on doit donner à ceux à mercure. On en jugera de même fur la marche périodique 8c alternative du baromètre dans la zone torride ; ce qui confirme ce qui avoit été observé pour la premiere fois par M. Gûdin.Un observateur inexact: n'auroitpu parvenir à reconnoître ces différentes hauteurs du baromètre avant 8c après-midi, ( produites par son mouvement périodique ) de celles qui feraient l'estet des autres changemens de l'at- mofphere. Dans la seconde partie il donne une description de la Martinique de la situation de ses côtes, de la nature de ses différens terreins, 8c des choses auxquels ils font propres,. de ses montagnes, de ses rivières , &c. II traite de même des animaux qui lui font propres , 8c de ceux qu on y a transportés ; des différens infectes de cette Isle , ou ils font en si grande abondance ; de la nécessité de s'oppofer à leur multiplication, de les détruire, 8c des moyens qu'on y pourrait employer ; 8c par-tout il confirme ou il réfute" les relations des voyageurs 8c des Naturalistes , selon qu'el- les s'approchent ou s'éloignent des faits qu'il a observés.- II traite avec la même attention tout ce qui regarde l'a- griculture, indiquant, toutes les fois qu'il en trouve l'oc- easion , les moyens de multiplier 8c d'augmenter les productions de cette Isle. Tout ce qu'il dit à ce sujet nous jetterait dans des détails oà nous ne pouvons pas entrer ; mais- nous pouvons dire qu'on reconnoît par-tout qite M. de Chanvalon fait que le premier devoir du Naturaliste 8c dw Physicien est de rendre fes connoiífances utiles à ses concitoyens. Dans la troisième partie, où il traite des moeurs, il peint aVec une impartialité philosophique celles de fes compatriotes Américains. II fait en même tems un tableau piquant 8c intéressant des mœurs des Negres 8c des Caraïbes*
VU] anciens habitans de la Martinique. Par-tout ií s'attache à faire connoître ce qu'elles ont de particulier , de singulier, ou d'extraordinaire , ÔC ce en quoi elles s'accordent ou diffèrent de ce que les voyageurs , toujours portés à f exagération , en ont écrit. D'après ce que nous venons d'exposer , nous croyons que i'ouvrage de M. de Chanvalon, qui joint d'ailleurs , à ce 3 ue nous avons dit, le mérite d'être bien écrit, est très- igne de l'approbation de l'Académie. II est trop étendu pour être inféré dans le recueil des Savans étrangers ; mais nous croyons qu'on pourroit y mettre un extrait des observations météorologiques & physiques qu'il renferme , les recueils de ces observations ne pouvant trop fe multiplier. Signé , de Jussiiu & le Roy. Je certifie Vextrait ci-dejjus conforme à son original, & aa jugement de VAcadémie. A Paris , le 16 septembre ij6i. Gkandiean de Fouchy, Secretaire perpétuel de l'Académie Royale des Sciences. VOYAGE
A LA MARTINIQUE. i 35 [5] 7 0 . La septième est destinée à faire connoître la quantité de pluie qui a tombé, le tonnerre , &c. 8°. La huitième contient la variation ou déclinaison de l'aiguille aimantée ; elle indique auíîî en abrégé divers autres phénomènes. Dans la page suivante du journal, qui est à droite vis-à- vis celle-ci , & qui a pour titre variations du tems > on trouve à la marge le quantieme du mois. Le reste de la page contient , comme son titre l'annonce , les variations du tems s l'état du ciella force du vent , êcc. PREMIERE COLONNE DU JotlRNAL.- L'heure des Observations. Dans la premiere colonne y qui contient l'heure des observations , celles du matin font marquées par une M, celles de 1- après-midi ou du soir par une S. Dans les premiers tems de mon arrivée, j'eus Inattention de faire des observations aux mêmes heures qu'on les fait en Europe, afin de pouvoir comparer les unes avec les autres ; avant le lever du soleil, ( qui est à la Martinique aux environs de cinq à íìx heures , suivant les saisons ) ensuite l'après-midi.vers les trois heures, enfin le soir vers les neuf à dix heures.- Ce que nous dirons bientôt du tems oh arrive la plus grande chaleur de l'après-midi dans cette Iste, fera connoître les raisons qui nous ont engagés à changer quelques-unes de ees heures, Seconde colonne du Journal^ Thermomètres exposés au nord ^ à T ombre. Les thermomètres que j'employai d'abord, avoient été construits fous mes- yeux fur les principes de M. de Réau- mur éprouvés, en France avant mon départ. M, dé Observations faites aux mêmes heures cju'en §n>- rope. Quelques-unes de ces heures changées dans la faste". Graduation des t&ermometres.
L'Auteur en éprouve un chez lui. Qui lu j enlevs ses travaux littéraires, *35 [14] V O Y AGE semble trembler fous les pieds ; le jour est presque éclipsé par une obscurité qui voile tout le ciel, &. qui présente- par-tout l'image effrayante de la nuit ; les animaux effarés cherchent de tous cotés quelque asyle , & sont suffoqués par l'impétuosité de l'air. La terreur & la consternation règnent par-tout ; la nature épouvantée semble toucher à son dernier terme ; elle se tait, tout garde un silence d'effroi , le vent seul se fait entendre avec un bruit semblable au tonnerre. La mer offre en même tems le triste spectacle de tous les ravages d'une tempête ; le rivage Le les eaux font couverts des débris des naufrages ; les bâtimens fracassés &C hattus par les lames flottent de toutes parts, confondus avec les membres èí les corps défigurés des malheureux qui en ont été les victimes. Tel fut l'ouragan qui désola en 1756 une partie de la Martinique. C'est ainsi que fut traitée mon habitation ou le plus grand nombre de mes observations ont été faites. La paroisse de la Riviere-Pilote ou elle est située fut une de celles qui en souffrit le plus. J'ai été témoin de ce désastre ; je n'ai fait le tableau que de ce que j'ai vu ; les couleurs ne font pas chargées , elles ne font pas même noircies par la douleur, J'en ai rapporté les détails pour caractériser ses effets. \ Parmi les ravages que causa chez moi cet événement , qui n'épargna ni ma maison, ni aucun autre bâtiment , je compte sur-tout une perte que le tems ni les soins ne peuvent réparer. Ce n'est pas feulement celle des collections d'histoire naturelle que j'avois faites , c'est celle de presque tous mes papiers ; tout fut emporté & dispersé ; deux heures de tems m'enleverent pour jamais , & presque en entier, le fruit de tous mes travaux & de toutes mes lectures depuis ma jeunesse.Que l'on me pardonne ce qui peut m'être personnel dans ce détail, J'e n'ai pu parler des ouragans fans réveiller un souvenir amer & plein de regrets. Rien n'étoit plus propre à renouveller ces regrets , & à me faire sentir la perte que j'ai faite , que ce même ouvrage que je publie actuellement à l'Académie pour qui je l'ai rédigé , &
A L A MARTINIQUE. 135 [15 j Zc mon retour en France, qui me met à même de profiter des lumières de cette Compagnie , & cle lui soumettre ceux de mes travaux qui ont pu échapper à ce malheureux événement. Une division plus étendue que celle que j'ai suivie pour fixer les degrés de la force du vent, deviendroit encore moins sensible , sans qu il en résultât rien de plus précis. L'erreur d'un peu plus ou d'un peu moins fur cet article n'est pas d'une grande conséquence. Ii importoit beaucoup plus d'avoir des observations exactes , pour être assuré de quelques autres faits qui ont été avancés fur le vent général & uniforme qui régné dans les Jíles Antilles. 11 varie peu, il souffle constamment des mêmes endroits, de forte que l'on diroit qu'il a des bornes marquées , dont ii ne peut s'écarter que difficilement , & seulement pour peu de tems. Ces bornes à la Martinique ( autant que j'en puis juger par plus de cinq années d'observations continues ) font de Test à l'est-nord-ess On ne peut pas y comprendre ni le nord-est, ni l'est-fud-est , il ne s'y arrête jamais constamment ; il n'y passe ordinairement ( ainsi qu'aux autres parties de fhorison ) que quand il est question de quelque grande révolution dans le tems , ou encore pendant la saison pluvieuse , parçe qu'alors les vents font plus variable?. Cette observation ne s'accorde pas avec celles de quelques Auteurs , Lc sur-tout du P. Feuillée, qui assure dans plus d'un endroit, que. le vent qui régné ordinairement dans -cette Iste Le dans ces climats , est le vent de nord-est ( 5 ). ( 5 ) " Les vents, dit-il, furent au nord-est ; c'efl leur lieu ordinaire v dans ces climats on les volt rarement ailleurs. Journal des Observa- w rions, Sec. par le P. Feuillée, Paris , 1715 , pag. 191 , 5 c ailleurs. Le P. Plumier dit auíîì, dans son Traité des Plantes de TAméri- que , pag. 5 8 , que le froid se fait sentir " particulièrement dans les -- mois de décembre , janvier 5 c février , aux quartiers qu'on appelle la -, Cabesterre, où le vent de nord-est souffle ordinairement ". Par le mot ordinairement a-t-il voulu dire que ce venty souffle toute Tannée, * * *
i35 M. VOYAGE C'est celui que nous n avons presque jamais vu, ni dans les" six mois donc nous donnons actuellement les observations ni dans les années suivantes,. Cependant ce Religieux n'a pas fait comme ceux qui s'en rapportent à leur mémoire , ou au témoignage des autres ; il tenoit un journal. Les tems sont-ils donc changés? Rien ne porte à le croire. Indépendamment du témoignage des habitans , & des autres Auteurs que nous pourrions citer, il existe dans cette Ifle une forte de monumens , quh fourniment des preuves entieres contre l'opinion que pour-- roient donner les observations du P. Feuillée, II reste pour témoins du tems oh il écrivoit, & fans doute du tems encore plus ancien , des arbres très-exposés au vent, dont la- figure ou le port offre une singularité remarquable. Ils parodient entierement dépourvus de branches du côté de l'est, paree que toutes celles qui naissent du tronc de l'ar- bre de ce côté-là , se replient & s'étendent horisontalement du côté de l'ouest.. Cette disposition ne peut avoir été occasionnée que par la force, & sur-tout par l'unisorrnité d'un vent, qui soufflant constamment de Test ou des environs , aura forcé les- branches à se prêter à cette direction , & à s'étendre vers" f ouest. Ces arbres font très-communs dans cette partie de la' Martinique appellée la Cabesterre , & dans tous les lieux oh le vent agit fans obstacle. II est inutile de dire qu'ils n'ont' pas cette direction singulière dans les endroits oh ils ne sont pas exposés au vent. Que faudroit - il donc penser de ce qu'a avancé, le P,. Feuillée,, dont je suis bien éloigné de faire soupçc mer le témoignage? C'est qu'il n'a pas fait fans doute cette observation dans plusieurs endroits de l'Iffe, mais seulement dans le quartier du morne rouge dont il parle, Or, ce lieu n'est ou n'a-t-il voulu parler que de ces trois mois ? Dans quelque sens qu'il- l'aic entendu , nous avons cru devoir rapporter ce pafíàge contraire à nos observations, ainsi que ceux du P. Feuillée.
A LA MARTINIQUE. 135 [173 pas exposé directement au vent qui régné ordinairement dans les Antilles , ôí la direction du vent y doit être d'au- ;taut plus équivoque , que cet endroit est entouré de beaucoup de montagnes & de mornes du côté des terres , c'est- à-dire , à-peu-près du côté de l'est. Je ri'ai jamais voyagé fans être muni d'une boussole portative , asm de pouvoir m'orienter en tout tems & par-tout ; je n'observois pas la direction du vent aux girouettes seulement , mais encore aux nuages. Leur marche différé souvent de l'indication des girouettes les plus mobiles ; quand j'ai apperçu de la différence dans ces deux indications , je ,1'ai marquée dans mon journal. Le détail de nos observations éclaircira encore quelques autres faits , qui ont été avancés fur le vent de ces climats,. II se renforce dans la journée , & mollit aux approches de la nuit. Mais ce h'est pas une réglé auílì invariable qu'on l'a dit souvent. On a avancé ( & on i'entend même dire tous les jours aux líles ) que rien n'est plus égal êc ne souffle plus uniment que le vent qui régné dans les Antilles. Presque tous les écrivains ont publié , les uns fur l'assertion des autres, que ce vent ne s'éleve que fur les neuf à dix heures du matin , qu'il augmente à mesure que le soleil monte sur l'horison ; que diminuant ensuite à mesure que eet astre baisse, il se calme tout-à-fait au soleil couchant, & qu'il souffle alors tranquillement du côté opposé jusqu'au lendemain matin. Ce vent que l'on prétend souffler le soir du côté opposé, est celui que l'on appelle le vent de terre s ou la brise de terre ; celui au contraire que l'on dît commencer tous les jours régulièrement vers les neuf à dix heures du matin, a été nommé la brise du jour , ou la brise du large. On verra par le détail de notre journal, mieux que par tout ce que nous pourrions en dire , ce qu on doit penser de -tous ces faits , jusqu'à quel point on doit y ajouter foi, & ■combien on doit être en garde fur tout ce qui est avancé par ceux qui réécrivent pas journellement leurs remarques, "u qui n écrivent que fur les mémoires d'autrui.
135 [ïS-l VOYAGE Ce fait est; unè des principales raisons qui peuvent justifier l'attention que nous avons eue de distinguer dans notre journal les degrés de la force du vent. Cette division met à même de comparer des observations exactes &c certaines 7 avec ce qu'on aura pu lire ou entendre dire à ce sujet. Nous nous sommes servis quelquefois, dans notre journal du terme de vent du large , en voici l'explicatiom A ceux qui habitent les cotes occidentales de cette Iste, par exemples , le Fort Saint-Pierre , le vent d'est leur paroît venir des terres qui font derriere eux, ils l'ont appelle par cette raison vent de terre ; èc comme ils ont la mer devant eux , les vents qui soufflent de la partie de l'ouest ou du sud, leur pa~ roissant venir de dessus la mer , ils l'ont nommé vent du large* Cette expression est fans doute mal fondée , puisque lea connoissances géographiques nous apprennent que le vent d'est avant d'arriver ici, doit avoir traversé une plus grande étendue de mer que le vent d'ouest. Mais nous demandons que l'on veuille bien nous permettre cette expression ; ib suffit d'en savoir supplication ; il ne nous seroit pas possible de la corriger. Comment pourrois-je m'assurer à présent qu'un tel jour ce terme de vent du large dont je me suis servi, signifioit un vent dusud ou un vent d'ouest?. Cinquième colonne d u Jod mal.- Du Baromètre *- Ce seroit un grand avantage d'avoir quelque indication.; sûre des révolutions du tems. L'agriculture y conformeroie les travaux, le commerce ses opérations, & la physique pourroit peut-être démêler tôt ou tard , à travers la combinaison Sc la confusion des divers météores, les principes fixes , réguliers ou- périodiques, auxquels la marche de la nature pourroit être assujettie. Si nous pouvons jamais parvenir à cette science, ce ne sera sans doute que par une longue fuite d'observations météorologiques, puiíquelles neíont autre chose que le tableau de ces diverses combinaisons des météores. C'est par
A LA MARTINIQUE. 135 [19} cette habitude constante à observer le rapport des uns avec ks autres, qu'un phénomène pourra servir d'indication à un autre phénomène. Les connoistànces des animaux à cet égard ( que les hommes ont quelquefois 1a. foibleíTe de leur envier ) font auísi bornées que leur instinct; &c leurs besoins. Ces connoiíîan- ces dans la plupart d'entr'euX ne font que momentanées. Ils n'apperçoivent comme nous les changcmens du tems, qu'à l'instant même , pour ainsi dire § où il faut s'en garantir. Notre science va donc presque aùffi loin que la leur y quoique nous réemployions pas cette espece de tact ou de sensibilité que la nature nous a fans doute donnée comme à eux i mais qui est étouffée ou gênée par f éducation , ôt par les connoistànces que nous y avons substituées. De tous les divers moyens que nous avons imaginés pour nous indiquer les révolutions du tems , le baromètre est un des plus employés , & auquel plusieurs Physiciens ont le plus de confiance. Ses indications font quelquefois fausses y on répond à cela qu elles ne le font que pour le lieu où il est placé , èc que l'imprefiion qu il a reçue vient de plus loin, Mais alors il n'en est pas moins inutile 6 L moins trompeur.- On pourroit le comparer dans cette occasion à une longue corde qu'ori tiendroit à la main par un bout, pour connoître là où elle feróit ébranlée par quelque coup ; son ébranlement se sentiroit' à la vérité, dans quelque endroit de fa longueur quelle fût frappée ; mais à quoi ferviroit cet avertissement , puifqu'on ne sauroit dire en quel endroit de la corde le coup auroit porté ? II faut avouer cependant que dans d'autres occasions les indications de cet instrument font aster justes, fur-tout pour un observateur habitué à un même climat, Lc qui combine les autres météores avec fa marche. Elles ont encore quelquefois le défaut d'être momentanées , elles n'annoncent les changemens de tems qu au marnent qu'ils arriventou peu auparavant ; mais enfin il feroit souvent très-utile d'être averti quelques heures d'avance. Un pareil avis épargne-- toit beaucoup de désastres dans nos Istes.
*35 Oo] VOYAGE Le baromètre est entierement inutile à la Martinique pour indiquer les variations du tems ; mais il offre une singularité qui mérite d'être connue & suivie dans tous ses détails. J'apperçus peu de tems après mon arrivée que le baromètre montoit insensiblement pendant toute la matinée, qu'ensuite après avoir été quelque tems fans mouvement, il commençoit à baisser aux environs du midi, & qu'il çonti- nuoit de baiíïer jusqu'au soleil couchant. Alors ( après avoir été encore quelque tems stationnaire ) il remontoit aux approches de la nuit, & continuoit de monter de plus en plus " ensorte qu à dix heures du soir, il étoit toujours plus haut que nous ne l'avions vu deux ou trois heures auparavant. Cette observation avoit été déja faite à Surinam , il y % Ï >rès de quarante ans ( 6 ). Elle fut même annoncée par une ettre inférée dans le journal littéraire de la Haye. Mais soit qu on attribuât alors ces variations journalières du baromètre à des changemens de tems, qui, suivant cette let- (6) " Je me souviens que quelqu'un me dit un jour chez vous §> -, que l'on avoir ici à Surinam i'hiver & l'été cous les jours ; mais il " auroit pu dire , s'il savoir feu , que nous avions ici tousses jours les " quatre saisons de l'année, & encore outre cela un tems de vent, 8c -, un tems de calme, un tems de pluie & un tems de sec. Comme -, tous ces changemens de tems produisent des variations dans le baro- -, métré , ou pour le moins en font accompagnées , je vais vous mar- " quer les uns & les autres , afin que vos philosophes puiHent faire -, leurs conjectures là-deflus. -- Le mercure monte ici tous les jours régulièrement depuis les v neuf heures du matin jusqu à environ onze heures & demie ; après " quoi il descend jusques vers les deux ou trois heures après-midi ôç " ensuite revient à sa premiere hauteur ; & il fait à-peu-près les mêmes " variations aux mêmes heures de la nuit. Pendant tous ces change- " mens il ne varie qu'environ ~ ou \ de ligne , ou tout au plus d'une -, ligne entiere quelquefois. Mais ce n'est pas-là toute la variation du m baromètre : il en a une autre plus irréguliere , & qui reflèmble plus -, à celles qu'on voir en Europe , faisant de$ révolutions de trois ou -> quatr@ jours à monter & autant à descendre ; & cette variation se ," borne encore à \ ou | de ligne ". Journal littéraire ie la Maye s ana , rjri t p. aj 4 j extrait i'une lettre de Surinam.
A LA MARTINIQUE, 135 [>1] tre , leur correspondoient aux mêmes heures dans la journée , soit qu'òn aimât mieux en douter que de l'approson- dir , par le peu de confiance qu inspirent ordinairement les Voyageurs-, & qui peut-être dans cette occasion , ; diminuoit encore par 1 ' incognito que gardoit cet Auteur , soit enfin qu'il faillece íemble , quelque célébrité pour accréditer des faits extraordinaires ou peu connus , cette vérité fut comme étouffée , quand elle fut jettée au public. On pourroit dire qu'elle fut comme ignorée jusqu'au Voyage des Académiciens envoyés au Pérou par le RoL Cette observation ne leur a point échappé ,. du moins en partie. Mais par une fatalité qui semble lui être attachée il ne paroît pas que depuis qu'ils l'ônt publiée en Europe ,, elle ait été suivie par d'autres observateurs, & que personne en ait fait mention. Ils en ont parlé dans leurs relations, mais très-sttccinte- ment. M. de la Cóndamine dit que " M. Godin a le pre- •>■> mier remarqué que ces variations, ( du baromètre ) qui 35 font à-peu-près d'une ligne en vingt-quatre heures , Ont * des alternatives assez régulières aux mêmes heures de la u journée ", M. Bouguer , dans la figure de la terre , s'en explique à-peu-près de même, " M. Godin, dit-il, a re- ú marqué le premier, qu il s'en fait une ( variation ) chaque " jour à certaines heures à Quito , &c. ", Jusqu'à présent nous n'avons parlé que de la variation périodique du baromètre pendant le jour,. Lc les relations que nous venons de citer, semblent n'indiquer auísi que celle-là. Mais je me fuis assuré que cette même variation se répete la nuit comme le jour, & de la même façon ; c'est à-dire ,, que le mercure du baromètre commençant à remonter à sentrée de la nuit, continue de monter jusqu'aux environs de minuit ; ensuite il descend de plus en plus jusqu'aux approches du jour ; alors ìl remonte , ôí continue de monter dans la matinée jusqu'aux environs de midi, comme nous savons déja dit, laissant toujours entre cette alternative de monter èí de descendre , soit la nuit, soit le jour, un intervalle de repos, pendant lequel il est fans mouvement. Le mercure suspendu dans le baromètre a donc à la Mar-
135 t 12 -] V O Y A G E tinique un mouvement continuel, qui semble par cette alternative une eípece de flux Sc de reflux, montant Sc descendant journellement depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher , Sc depuis le soir jjusqu'au lendemain matin. Voilà un mouvement périodique dans l'a.ir fous la zone torride, qui se répete dans nos líles toutes les douze heures, dans les mêmes momens, à-peu-près , où le soleil se trouve au zénith Sc au nadir, dont nous n'avons point d'exemple fous la zone tempérée. Depuis mon retour en France , j'avois fait part de cette observation singulière à M,. Bouguer, à qui je demandai même un plus grand éclaircistement fur le paíTage de son ouvrage que je viens de citer. II m'en témoigna d'abord fa surprise , Sc s'en assura ensuite par la complaisance qu'il eut d'examiner avec moi ce fait. II le vérifia par plusieurs observations qu'il trouva écrites fur le journal de son voyage, Sc dont il n'a point fait mention dans fa relation. On peut voir ces observations du baromètre dans ses manuscrits. .La même variation a lieu au Sénégal ; M. Adanson , à qui j'en ai fait part aiiffi, dès mon arrivée en France , l'a pareillement vérifié par les observations qu'il a fait faire par un de ses amis à qui il avoir envoyé un baromètre. Cette observation répétée en plusieurs endroits pourroit devenir intéressante pour la physique. On verroit par-là les divers climats où cette variation périodique auroit lieu , jusqu'où elle s'étend , le rapport qu'elle auroit avec la situation de ces climats ; enfin les endroits où cette variation seroit la plus considérable , Sc ceux où elle seroit la moindre. Peut-être qu'en appliquant ensuite au système général du monde les connoissances que ces observations donneroient , on pourroit en tirer de nouvelles lumières fur la cause de la suspension du mercure dans le baromètre, Si, par exemple, on étoit asturé que l'observatipn de Surinam , que nous venons de rapporter , est exacte dans tous ses points, elle indiquer oit dé j a une différence, en la comparant avec la nôtre. Il est dit que le mercure n'y commence à monter le matin que depuis les neuf heures , ( au
A LA MARTINIQUE. 135 [z 3 ] lieu qu a la Martinique c est aux environs du jour ou du soleil levant ) 6c qu'il ne descend l'après-midi que jusques vers les deux ou trois heures ; ( Le selon nos observations , il ne cesse de descendre qu aux approches du coucher du soleil ). Cependant, sans nous hâter de rien conclure d'une observation dont l'exaéHtude ne nous est pas assez connue, nous pouvons au moins présumer que cette variation périodique du baromètre est différente dans les différons lieux de la zone torride, selon qu'ils font, peut-être, plus ou moins éloignés de l'équateur, puisque nous connoissons en deçà , dans la zone tempérée, un terme oh cette variation paroît n'avoir pas lieu. II me semble que ce mouvement diurne 6c périodique du baromètre devient encore plus intéressant 6c plus digne d'attention , depuis l'observation faite par M. Canton , 6c rapportée dans le cinquante-unieme volume desTransactions philosophiques pour l'année 1755) , n°, 38 , pag. 3g8. II a observé que l'aiguille aimantée a pareillement un mouvez ment diurne 6c périodique. Elle décline chaque jour vers l'ouest par un mouvement insensible depuis les neuf ou dix heures du matin , jusqu'à deux ou trois heures de l'après- midi ; 6c après avoir été stationnaire pendant quelques heures , elle revient par degrés à fa premiere direction pendant la nuit, ou au commencement du jour. Ces deux variations , celles du baromètre & de l'aimant, qui font liées fans doute au système de notre globe, n'auroient-elies aucun rapport entr'çlles avec des circonstances auffi semblables, 6c ne pourroient-elles pas tenir aux mêmes causes , ou du moins aux mêmes loix générales de ce système ? Nous avons dit que M. Godin avoit remarqué que cette variation diurne du baromètre étoit à - peu - près d'une ligne en v'ingt-quatre heures. En général on peut la fixer de même à la Martinique, mais elle varie beaucoup. II est rare quelle soit la meme deux jours de fuite. II y a tel jour ou dans la matinée le mercure ne monte que d'une demi- ìigne , tel autre oh il monte d'une ligne , 6c quelque autre a ****
135 [ z 4l VOYAGE fois d'une ligne 8c demie , fans aucune cause apparente quí ait occasionné cette différence, le vent, la chaleur, toutes les circonstances étant à-peu-près , ou paroiffant entiere- ment les mêmes. Cette inégalité arrive auísi dans une même journée. Quelquefois la variation de l'après-midi fera exactement semblable à celle de la matinée , quelqu'autre fois elle fera différente. II résulte de toutes nos observations, que la marche du baromètre à la Martinique n'a rien de régulier ni d'uni- forme , que cette alternative de monter 8c de baiffer à chaque douze heures. Ce n'est pas seulement avec les changemens de tems, mais encore avec les faisons, & avec d'autres circonstances que nous avons cherché à comparer ces variations. Ces examens ne nous ont rien fait découvrir qui nous parût fe concilier avec les écarts 8c les différences qui arrivent chaque jour dans fa marche périodique. Je ne hasarderai ici aucune des conjectures qui ont pu fe présenter à mon esprit. Ce mémoire n'est destiné qu'à rapporter des faits. J'aurois souhaité comparer ce mouvement périodique du baromètre , avec le cours des marées ; mais je n'ai pas été à portée de les oblerver avec l'asiiduité & Inexactitude que j'aurois désirées. Cependant ce íeroit peut-être de tous les phénomènes périodiques celui avec lequel cette variation journalière paroîtroit avoir le plus de rapport, s'il en falloit croire ce que j'en ai appris des autres , 8c ce que j'ai vu rapidement dans mes courses, íur le flux 8e le reflux dans cette Iste ; fur-tout si l'on fe rappelle ce qui en a été dit dans l'Histoire de l'Académie de 1714, fur le témoignage de M. d'Hauterive : nous avons lieu cependant de croire que ce rapport n'est pas tout-à-fait exact ( 7 ). (7) " A la Martinique.aux deux équinoxes , c'est-à- " dire , quinze jours auparavant & quinze jours après, la mer baisse " depuis minuit jufqu'à neuf heures du matin ; elle hausse depuis neuf " heures jusqu'àmidi, baisse depuis midijufqu'à neuf heures du soir, " & enfin hausse depuis neuf heures jufqu'à minuit.Cette
A LA MARTINIQUE. 135 [25] Si ces variations du baromètre fous la zone torride, qui, suivant l'observation de M. Canton, offrent des circonstances semblables à celles qu éprouve chaque jour l'aimant, se trouvoient encore avoir quelque rapport à celles du flux & du reflux dans ces mêmes contrées, ce seroit trois grandes branches de la physique générale , qui sembleroient nous promettre de s'entr'aider réciproquement pour étendre nos lumières à leur égard. Quand je retournerai à la Martinique , je ferai ensorte de vérifier ces conjectures, en me mettant à portée d'observer exactement les marées, &c d'y comparer cette marche périodique du baromètre. J'invite ceux qui en ont l'oc- casion de nous éclaircir fur ce point. Si leurs observations ne nous apprennent rien à cet égard, elles nous donneront au moins des connoistances plus sûres que celles que nous avons fur le flux &c le reflux de la mer dans les Antilles. Les révolutions les plus considérables dans l'atmofphere n'alterent point cette marche périodique du baromètre. Au milieu des pluies les plus abondantes , des vents & des orages , le mercure monte ou descend, si c'est son heure de monter ou de descendre , comme si tout étoit tranquille dans Pair. Quelquefois cependant il a paru sensible dans des occasions qui fembloient devoir altérer son mouvement diurne ; mais cette forte de sensibilité est très-rare, &C les occasions de la témoigner font très-fréquentes. Elle est d'ailleurs équivoque , parce qu'elle n'est pas toujours exacte ; nous Pavons vu déranger entierement fa marche ordinaire fans cause apparente , fans qu'il y eût aucun changement de tems remarquable à la Martinique ni dans les Isles voisines. Le baromètre dont nous nous sommes servis avoir été " mème inégalité de partage subsiste dans les autres tems de l'année " " mais autrement distribuée dans les vingt-quatre heures. Elle y tourne " selon l'âge de la lune. Le détail qui appartient à ce point-là n'est pas " encore établi par les observations ". Histoire de l'Académie 3 1724 , page 17. **-**■ ij
135 I>f[ . VOYAGE construit suivant la méthode rapportée par M. Dufay dans les mémoires de l'Académie de 1372,3. On avoitfait bouillir le mercure dans le tuyau même fur un brasier ardent. Le bout ouvert de ce tuyau est plongé dans une cuvette d'i- voire , à laquelle il est attaché & mastiqué. Ce baromètre fait fur cette méthode, fut en premier lieu très-lumineux ; mais Mufchenbroeck ( dans fes estais de physique ) prétend qu'ils ne font tels , que parce qu'il y reste encore un peu d'air, que si l'on fait bouillir affez long-tems le mercure pour le purger de tout l'air qu'il contient , il cestê alors d'être lumineux. Ce baromètre fut donc remis fur les charbons pour y faire .bouillir de nouveau le mercure ; alors il cesta en ester d'être lumineux.. . Je l'ai transporté dans mes courses , & dans la traversée de France à l'Amérique fans embarras & fans accident, quoique chargé de mercure , ainsi que fa cuvette. Cette ef- pece de baromètre portatif est très.-simple ; quand on veut le transporter dans les voyages , il ne s'agit que de boucher le trou de la cuvette qui est à la ligne de niveau ; on retourne ensuite le baromètre du haut en bas , & on acheve de remplir de mercure cette cuvette par fa partie inférieure, que l'on peut ouvrir &c fermer à volonté. Le tuyau & la cuvette étant ainsi remplis , le mercure n'a plus de jeu pour baloter dans les fecoustes & les- cahottemens du voyage,. Lorsqu'on veut s'en servir , on le suspend , on le met à- plomb , Lc on ouvre le petit trou de la ligne de niveau , par lequel tout le mercure inutile & surabondant s'écoule hors de la cuvette. Ce baromètre a encore cet avantage que la ligne de niveau reste toujours presque la même , & ne peut pas causer d'erreur. Ayant comparé ce baromètre fort long-tems en France avant mon départ avec un autre qui étoit lumineux , ôc quelques autres qui ne l'étoient pas, & qui tous avoient un tuyau de même calibre, je n'ai remarqué aucune différence entre leurs indications. Mufchenbroeck avoit dit,, & plusieurs avoient pense comme lui, que les baromètres lumineux font les moins parfaits ; on lait aujourd'hui que c'eít une erreur.,
A LA MARTINIQUE. 135 [z-/] On sera peut-être étonné, en lisant nos observations , de voir le mercure se soutenir fort haut à la Martinique entre les tropiques ; mais on doit se rappeller, comme l'a observé M. leMonnier , ( Mémoires de l'Académie 1740 ) que le mercure, quand on l'a fait bouillir , dans le tuyau même , se tient toujours à quatre ou cinq lignes plus haut que dans les baromètres qui ont été construits différemment. Cependant, en déduisant même ces quatre ou cinq lignes, le mercure du mien s'est toujours soutenu plus haut que celui de M. Richer à Cayenne, 8c celui du P. Feuillée , qui fixoit fa hauteur moyenne au bord de la mer à z § pouces. On ne le verra jamais si bas dans nos 1 observations. Nous entendons parler même de celles qui furent faites les six premiers jours , au mouillage du Fort Saint-Pierre , où les maisons sont bâties presque au niveau de la mer ; car les observations suivantes ont été faites, comme on l'a dit au commencement de ce mémoire, dans un lieu plus élevé ; 8c quoique l'élévation de ce lieu au-deíïùs 'de la mer paroisse très-peu considérable, elle influa cependant fur le baromètre dès les premiers jours qu'il y fut transporté. - II est à présumer que cette différence qui se trouve entre la hauteur ordinaire de mon baromètre , 8c ceux dont M. Richer 8c le P. Feuillée s'étoient servis , ne provient que de leur différente construction. Les précautions qu'elie demande étoient moins connues de leur tems que de nos jours ; cependant tout le monde fait aujourd'hui les incon- véniens qu'il y a d'employer pour un baromètre un tuyau d'un calibre trop étroit,. & ceux quiyrésultent aussi de la négligence qu'on auroít eue de ne pas entierement purger le mercure de' l'air ou de l'bumidité qu'il peut contenir. J'en ai essayé plusieurs à l'Amérique ; dans les uns le mercure n'avoit été purgé, qu'en partie ,. dans les autres il ne l'avoit point été du tout. Ils différoîent les uns des autres, comme en Europe, suivant que le mercure avoit été plus ou moins purgé d'air 8c d'humidité ; dans, tous,, fans exception , pendant qu'ils furent dans cet état imparfait,. le mercure le soutenoit toujours beaucoup au-dessous de la
Révolutions de îa iune & du rems comparées. Paroissent cor tespondre. Dans quel cas fur- touc. ï 3 5 [18] VOYAGE hauteur de mon baromètre ordinaire d'observations ; leurs variations ( même celle qui se fait chaque jour ) en étoient beaucoup moins considérables ôc moins sensibles. Sixième colonne du-Journal*. L''âge & la marche de la Lune. Il est intéressant de s'asiurer st les révolutions du tems ont quelque rapport avec les révolutions périodiques de la lune. C'est dans cette vue que je les ai placées à côté des autres observations , afín qu on pût les comparer plus facilement. J'ai marqué dans cette colonne íes phases, son apogée & son périgée, les lunistices , c'est-à-dire , fa plus grande déclinaison australe & boréale, St les jours où elle a passé au sud ou au nord de l'équateur. II paroi t, par les observations que je donne à présent, èc par celles des années suivantes , que les diverses révolutions de cet astre ont été presque toujours accompagnées de quelque changement de tems. Quand je dis les diverses révolutions de cet astre, j c n'entends point parler seulement des nouvelles & pleines lunes , mais encore du premier Se du dernier quartier, ainst que de ses autres situations à l'égard de la terre , telles que nous venons de les énoncer. Ces diverses situations font, comme on vient de le voir, au nombre de dix, ce qui né fait que le tiers du mois, quand ces mêmes situations ne reviennent pas deux fois dans le mois. Ces révolutions périodiques de la lune font encore plus sûrement accompagnées de changement de tems ; ou ce changement est encore plus caractérisé , si plusieurs circonstances se trouvent réunies, c'est-à-dire, si plusieurs de ces mêmes révolutions se trouvent rapprochées les unes des autres dans l'espace d'un jour, de deux ou de trois : comme si, par exemple, la lune étoit à son périgée ou à son apogée , ou à son passage par l'équateur , le même jour qu'elle seroit à son premier quartier, ou dans quelque autre des situations que nous avons indiquées.
A LA MARTINIQUE. 135 [z 9 ] Le peuple ne connoît que deux sortes de tems, le tems pluvieux, & celui qui est remarquable par un beau soleil. Il ne voir que ces deux choses , quand on lui annonce un changement de tems. Les Physiciens , les Observateurs , ont des idées moins bornées ; ils donnent plus d'étendue à cette même expression. En effet, il faut regarder comme changement de tems, dans le sens que nous le disons , toutes les altérations bien décidées de l'atmosphere. Elles font caractérisées par plusieurs indications qui ne sauroient tromper un homme attentif, qui cherche le vrai , sans prévention, Lc qui ne dispute pas fur les mots. Ces indications ne font pas seulement, comme le peuple s entend , un tems pluvieux qui succédé à ce qu'il appelle un beau tems , où le ciel est net 8 c le soleil à découvert ; ce sont aussi, par exemple, les changemens qui arrivent dans la direction du vent, qui ces jours-là soufflera d'un autre point de l'horison que les jours précédens, ou dans l'inégalité de fa force , qui fera considérablement augmentée ou affoiblie dans ces mêmes époques. II faut encore mettre au nombre des indications d'un changement de tems , les brouillards épais , la neige, la grêle , le tonnerre , enfin des variations marquées, ou dans plusieurs météores, ou dans quelques-uns seulement. Quelquefois même il pourroit n'être indiqué que par la variation feule du baromètre , 8 c cette indication 11'en seroit pas moins certaine pour justifier ou vérifier cette méthode , puisque le mercure suspendu dans cet instrument ne hausse ou ne baisse que relativement aux altérations qu'éprouve l'atmosphere près de nous ou dans les environs. Ces observations fur l'influence des astres, ont dû faire autrefois une partie de l'étude de sastronomie, & même de celle de la médecine. Les rêveries de l'astrologie , cette fille extravagante 8 c monstrueuse de sastronomie 8 c de la physique , ne peuvent pas nous en laisser douter. Quanta la médecine , elle nous i'atteste dans les ouvrages de ses plus grands maîtres. Ces nombres, ces jours critiques dans Ce que 1e peuple entend par changement de tems. Cequele Physicien entend par la même expression. Quelles en sens les indications. L'astronomíe , St fur-ront la médecine , ont dû oh" ferver ces effets des révolutions des a£" ti-es.
Longue épreuve que l'Auteur a fait de cette façon d'ob- íèrver cette correspondance. Il seroit injpor- tant qu'cn la vérifiât eu plusieurs jiiep. 135 [30] VOYAGE les maladies, ces crises, ces retours & ces mortalités , qui s'accordent & correspondent avec les diverses révolutions périodiques de la lune, nous prouvent que les Médecins ont observé les effets de cette force inconnue qui agit au~ deíïïis de nous, fur la terre, fur la mer , & fur l'atmoíphere qui nous environne. Tout nous annonce que cette action tient au système général de l'univers. II s'agit d'en démêler les principes , de chercher à les entrevoir , & de s'attacher à reconnoître leur correspondance avec les révolutions du items. Si l'on veut suivre cette idée , & faire attention aux divers changemens du tems , d'après la méthode & les indications que nous venons d'exposer , nous osons présumer que vraisemblablement ,on trouvera ( du moins très-fré- quemment ) les révolutions du tems relatives & correspondantes à ces diverses révolutions périodiques de la lune dont nous avons parlé. Nous nous en sommes du moins assurés par plus de dix années d'observations dans différons climats. Ce font des époques proposées ôl indiquées aux observateurs. II seroit très - important que chacun voulût étudier $C vérifier ces époques & cette méthode dans le lieu qu'il habite. O11 sent tous les avantages qu',on en retireroit pour le commerce, l'agricuhure, ou dans d'autres occasions. Les témoignages qui résultcroient d'un grand nombre d'obsgr-- vations multipliées en diffère 11s endroits,, nous donneroient, sinon des connoiffances certaines, du moins les lumières 6ç les approximations que nous pouvons espérer d'avoir sur les variations du tems. II en résulteroit quelques fortes de principes fur cette matière auísi neuve, malgré l'ancienneté du monde , auíîì confuse pour nous qu'elle est immense. Ce seroit du moins avoir saisi quelques points fixes, d'où l'on par tiroir , pour en faire ensuite l'application, en les modifiant suivant la situation des lieux & les autres circonstances locales, ou relativement à d'autres causes accidentelles. Jl n est pas douteux que des observations météorologi-
A LA MARTINIQUE. 135 [31] "gués, réunies à celles des productions de la nature en tout genre, faites avec foin par toutes les nations , depuis les premiers peuples qui ont habité la terre, ne nous eussent acquis des connoissances utiles, profondes , St peut-être certaines fux les variations du tems , fur celles des faisons , St fur la végétation St l'agriculture. II est vraisemblable aussi que, si l'on eût suivi constamment & par - tout cette méthode, il fe feroit élevé , dans les tems éclairés par lesquels ont passé successivement diverses nations, quelque homme de génie , qui, embrassant cette fuite de siécles St d-obfervations , eût démêlé peut-être , malgré la confusion St ^irrégularité apparente des météores , quelques principes fixes, Sc la marche périodique que tient fans doute à cet égard la nature. Les habitans de nos Colonies sont si persuadés de l'in- fluence de la lune, que fa marche leur sert de réglé pour les semences , pour les plantations , pour la coupe des bois, enfin pour toutes les entreprises d'agriculture ou de commerce qui dépendent du tems. Ils prétendent que les changemens de tems doivent arriver aux nouvelles St aux pleines lunes, en y comprenant les trois jours qui précédent St qui suivent chacune de ces phases. Cela fait quatorze jours, ou près de la moitié du mois. Ainsi cette combinaison , trop générale fans doute , devient équivoque St incertaine par l'étenduequ'on lui donne. Elle se réduit à une efpece de gageure preíque égale des deux côtés. Pour mieux aílurer cette opinion, on allure que c'est dans ces mêmes termes du cours de la lune , que font toujours arrivés les ouragans St les tempêtes remarquables. On n'en apporte point de preuves ; j'ignore quelles soient écrites ou déposées quelque part. On n'indique pas même la date précise d'aucun de ces événemens. Des allégations aussi vagues , un témoignage aussi léger , quoiqu'unanime , ne forme donc jusqu'à présent aucun degré de certitude , pisifqu'iì ne paroît fondé que fur la tradition , qui, le plus ■ • ***** r Opinion des b.a- bitans des Colonies à cet égard.
D'où pourroir provenir ce íystê- me qu'ilsoní adop- ■ îc. Eës Iíles ion t les lieux les plus propres pour ces observations. - Expériencesquant Li tems de semer. r 35 [ 3 2 J VOYAGE souvent, ne porte elle-même que sur l'habitude de croire : sans approfondir la vérité. Cependant ce système de la lune , qui ne paroît pas pro- posable dans ; le sens qu'on l'entend à la Martinique , tient peut-être à un principe vrai, dicté dans l'origine par l'astronomie s , mais qui aura été altéré , comme toutes les con- noistances qui passent par les mains du peuple. Voici ce qui aura donné lieu fans doute à cette erreur adoptée par nos-' marins Sc dans nos Colonies. Plusieurs de ces situations ou révolutions de la lune , dont nous avons déja parlé , se trouvent de tems en tems réunies , ou rapprochées les unes - des autres dans ? espace de trois ou quatre jours, plus souvent encore dans l'espace de sept. • Les révolutions du tems paroissant souvent y correspon- - dre dans ces mêmes circonstances , le peuple qui ne fait consulter la lune que par ses phases , fans égard à ses autres ' situations , aura établi que rinfluénce de cet astre n'avoit lieu qu'aux nouvelles Sc aux pleines lunes. Pour concilier ensuite cette opinion avec l'expérience, il aura étendu cette influence jusqu aux trois jours qui précédent ou qui suivent ces deux phases. Les Ifl.es , Sc tous les lieux entourés de îa mer , ou qui en' font voisins , offrent les situations les plus convenables pour donner fur cette influence ou cette correspondance des observations exactes Sc propres à éclaircir cette question. Dans les pays situés dans le continent, le tems peut être dénaturé ,... si je puis m'exprimer ainsi , par des circonstances locales ou ' accidentelles, qui atterent Sc la direction du vent, Sc s état de l'atmosphere : au lieu que les vents soufflant íans gêne Sc fans obstacle fur la surface de l'Océan , ils parviennent fans que leur direction soit changée jusqu aux lieux voisins de la mer, ou qui en font entourés'comme les Iíles. Cela arrivera d'autant plus sûrementque ces Iíles seront plus -- éloignées du continent. A l'égard de l'usage oh l'on est dans nos Colonies d'ob- server sage de la lune pour les semences ,..les plantations Sc-
A LA MARTINIQUE. 35-34 lenteur que cette distance doit apporter dans les récompenses ? Ils ont la franchise en partage. Elle est due sans doute à l'opinion qu'ils ont d'eux-mêmes & à leur vivacité * qui ne laisse cacher leur caractère par aucun voile. Ils font confians &. fans soupçons , comme fans dissimulation fans ruses. Ils doivent peut-être à ces principaux traits de leur caractère , le bonheur qu'on ne puisse pas leur reprocher aucun de ces procédés marqués au coin de la lâcheté , de la trahison, ou de quelqu autre bassesse d'ame. A ; peine a t-on quelque exemple à la Martinique d'un crime commis par un créole. , La société retire encore deux avantages de leurs qualités ; on ne voit point dans nos Colonies dé mendians- ni-de voleurs? La souplesse de leurs corps les rend propres à tous les exercices, ( auxquels ils semblent même borner leurs plus grandes prétentions ) comme la vivacité de leur imagination les rend propres à acquérir toutes les con- noissances ; soit que ces dispositions viennent de quelque constitution organique qui appartienne aux pays chauds firit que cette souplesse dú corps provienneen tout, ou en partie , dé l'ufage où Ton est dè nê pas lès assujettira la nourrice dans des langes, soit enfin qu elle soit dûe- aux exercices auxquels ils font habitués dans nos líles. dès leur enfance. Mais la même cause qui leur donne ces avantages en arrete les progrès. L imagination, cette faculté de Famé qui ne peut souffrir aucune contrainte, qui presque toujours augmente la vivacité des passions , rend les "
Portrait des Américaines. 35-36• ì y.° Y A G E Américains auíîi incònstans qu'indépendans dans leurs goûts ; elles les entraîne aux piaiílrs, St les plaisirs les occupent tout entiers. Ceux qui font - envoyés en France pour recevoir leur éducation, donnent les plus grandes espérances pour r avenir. Dès qu'ils ont atteint Page bouillant de la jeunesse , ils perdent le fruit de leurs études ; ils renoncent bientôt aux sciences ôt aux belles-lettres, pour lesquelles la nature leur avoit donné des dispositions brillantes. Cependant le désir d'acquérir des connoissances pa- roît s'introduire dans nos Colonies. Peut-être qu'ensin cette masse de lumière qui éclaire l'Europe depuis un siécle , qui a pénétré par-tout successivement, passera les mers un jour, Le quelle étendra jusqu'à l'Amérique ses rayons & son influence. Les Américaines réunissent, à une extrême indolence s la vivacité Le ['impatience. Fieres, décidées, Le fortement attachées à leurs volontés comme les hommes, elles font presqu'auísi sensibles queux au point d'honneur attaché à la valeur. Une femme se croiroit déshonorée, si la bravoure de son mari pouvoit être suspecte. 11 est difficile de concilier leur caractère généreux ôt compatissant, avec la grande sévérité qu'elles employent pour se faire servir ; sévérité qui paroît encore surpasser celle des hommes. Leur cœur est fait pour l'amour, il l'allume aisément ; mais parmi sés triomphes, il ne peut pas compter celui de leur indolence. Elles aiment tendrement, fans s'occu- per des moyens de séduire , soit que les foins quelles prendroient dussent trop leur coûter , soit qu elles les regardent comme des raffinemens de coquetterie , plus propres à altérer l'amour qu'à l'embellir. Elles Rattachent fortement à celui avec lequel elles font unies ; cependant dès qu'il n'est plus, fa perte décide le bonheur d'un autre, íl n'est presque point de veuve qui,
A' LA MARTINIQU E. 135 [ 37 J. quelquefois gronder le tonnerre d'un peu loin & sourdement. A la Martinique il n'est presque jamais annoncé ; le plus souvent on l'entend tout-à-coup sur sa tête, & sort près de soi. II semble avoir son foyer dans un seul lieu, & finir là même oh il a commencé.- Cette Isle étant d'une assez petite étendue , coupée partout par des montagnes &í des coteaux , & par conséquent par des vallons , on croiroit, à en juger par cette disposition , que le tonnerre devroit se faire entendre & se répéter' par échos en plusieurs endroits à la fois ; cependant c'est ce qui n'arrive point. II fera très-vif quelque part, & ne se fera point entendre dans un autre endroit éloigné de celui- là de deux ou trois lieues seulement, mais qui en fera séparé par une montagne , ou par quelques mornes fort élevés. Je ne puis mieux placer qu a l'article du tonnerre ce que nous avons à dire de f électricité , dont nous n'aurons plus : d'occasion de parler. Nous n'avons jamais pu parvenir à en faire les expériences à la Martinique , avec trois machines , êc différens globes éprouvés auparavant en France. Une fois seulement un de ces globes donna quelques étincelles très-foibles , & à peine visibles, Quelqu'un que j'avois chargé de faire ces mêmes expériences , &c à qui j'avois donné les machines nécessaires , avant que j'euíle été moi-mêmeà T Amérique, m'avoit écrit qu'il n'avoit pu y réussir. M. de Mairan que j'en instruisis dès-lors , en fit part à l'Académie. J'ai tenté ces expériences dans diverses circonstances íúême dans la saison des orages , & les jours ou il y a eu- du tonnerre, mais toujours fans succès. J'ai vu un jeune homme qui avoit porté à la Martinique line machine électrique à vendre ; il fut obligé de l'aban- donner , ne pouvant par la même raison en montrer Tissage' à ceux qui vouloient la connoitre & Tacheter ( 1 ). - ( 1 ) Depuis que ce mémoire est écrit, j'ai appris qu'on avoit tenté Lux Indes ces mêmes expériences avec auiîi peu de succès ; elles n'ont pju réussir qu'en employant des tubes d'un très-gtand calibre, ôc des 5
■ i35 [38] VOYAGE La pluie a cela de commun à la Martinique avec le tonnerre , que rien ne l'annonce ordinairement, ni tems couvert , ni changement de vent. Cc font des nuages successifs qui viennent continuellement de la mer avec le vent, qui - íe répandent en pluie, les uns plutôt, les autres plus tard , & qui quelquefois, quoique très-chargés, traversent toute rifle fans y laisser tomber une goutte d'eau. Un ciel net & serein qui íembloit promettre un beau rems, est quelquefois couvert tout-à-coup par un nuage qui creve aussi-tôt, & qui répand une pluie abondante. 11 arrivera au contraire dans une autre oçcaílon qu un nuage pouffé vivement par le vent, laisse tomber en traversant rifle, une pluie qui semble devoir être des plus abondantes ; fa durée n ? est précisément que celle du passage rapide de ce nuage. On appelle aux Isles ces nuages trompeurs des hauts pendus , c'est aussi le nom que leur donnent les marins. Ces petits détails font voir combien il feroit difficile d'a^ voir une méthode pour s'alïurer d'un jour beau ou pluvieux, à cause des surprises continuelles qu'o n éprouve de la pare du tems. - 11 tombe très-rarement à la Martinique de ces pluies menues , que l'on appelle en France pluie tamisée. Elle n'y >" tombe qu'avec profusion ; les gouttes en font si groíïès, que ceux qui n'y font pas encore habitués, la prennent pour de la grêle par le bruit qu'elle fait. La machine que j'ai employée pour mesurer la pluie eH un vase de 1 % pouces carrés , ce qui donne 144 pouces cubiques d'eau quand il en a tombé un pouce en hauteur. La quantité qui en tombe à la Martinique n'a aucune proportion avec celle d'Europe. Une des occasions les plus globes de vitigt-deux pouces de diamètre. Les autres globes Sc tubes ordinaires ne produisoient point d'étincelles ; ou si quelquefois on 7 parvenoít, elles étoient très-foibles , & ce n'étoit que le matin avant le lever du soleil. 11 reste à essayer de pareils globes â la Martinique. II semble , suivant ces observations, que l'électricité devienne moindre en approchant du sud. propres
A L A MARTINIQUE. 135 [ 39 ] propres à donner quelque idée de ces pluies subites dont nous avons parlé tout à l'heure , c'esb celle du mois d'août 175 1 ; il en tomba pendant environ une heure 11 2 pouces cubiques, ou près des trois quarts d'un pouce en hauteur ; ils furent mesurés auffi-tôt quelle eut fini. 11 y en a eu depuis des exemples encore plus remarquables, qui seront rapportés dans leur tems. Quoique cette septieme colonne du journal soit destinée particulièrement à marquer chaque quantité de pluie qui a été mesurée, nous y avons d'ailleurs indiqué par un P toutes les fois qu'il a plu dans l'intervalle d'une observation à l'au- tre , quelque légere que fût cette pluie. Ainfi l'on y volt d'un coup-d'œil les jours qui ont été entierement exempts de pluie. Ils font extrêmement rares ; on n'en trouve que vingt dans les six mois que nous donnons actuellement ; encore de ces vingt journées , peut-être en faut-il excepter quelqu'une , où il en aura tombé pendant la nuit, fans que l'on s'en soit apperçu , malgré toute l'attention que nous y avons apportée. Je me fuis servi d'une semblable abbréviation dans cette même colonne , en marquant par un T toutes les fois qu'il a tonné dans l'intervalle des observations. Ainsi l'on peut voir pareillement d'un coup-d'œil les mois où le tonnerre a commencé , 8 c ceux où il a celle de se faire entendre. - L'arc-en-ciel est un phénomène si commun , & si peu intéressant quand il n'est accompagné d'aucune circonstance particulière , qu'il semble assez inutile d'en faire mention dans des observations météorologiques ; nous les avons négligés d'abord. Nous nous sommes déterminés dans la fuite à les marquer , tant il en paroissoit tous les jours ôc à toutes les heures , à cause des inégalités de cette Me , hachée de tous côtés par des montagnes &C des collines plus ou moins hautes. Nous n'avons pas omis les arcs-en- ciel de nuit, qui font moins rares qu'en Europe. Les arcs- en-ciel font marqués dans cette septieme colonne pat un A. c '■ - ■ ; II y a encore une différence qui mérite d'êt,re observée entre les orages de la zone tempérée 8 c ceux des Antilles ,
i 35 t4o] VOYAGE ou plutôt entre les suites des orages de l'un êc de T autre climat. Rien n'est plus commun en Europe que des orages accompagnés de grêle, rien n'est: plus rare dans nos Istes. Elle y est: même regardée comme un phénomène extraordinaire ou inconnu. Nous ne pouvons pas douter que la haute région de T ai r ne puisse être auffi froide dans la zone torride qu'ailleurs ; les Cordelieres font couvertes de neige toute Tannée ; Teau fe congele donc dans la zone torride. La chaleur d'ailleurs n'est: point un obstacle à la formation de la grêle ; elle n'est jamais plus commune en Europe que dans les saisons chaudes de Tannée. Tranchons la difficulté ; il y a près de trente ans qu'il en tomba à la Martinique ; le fait est très-certain,, il y en a des milliers de témoins encore vivans ; cette observation est trop publique pour la révoquer en doute ; des personnes qui n'en auroient jamais vu , ne fauroient en imposer à ceux qui les questionneroient pour vérifier un tel fait. Ce fut le premier exemple qu'on en avoir eu depuis rétablissement des Colonies , on n'en a point eu d'autre depuis. Pourquoi n'en tombe-t-il pas plus souvent ? Ou pourquoi cette exception unique, s'il est dans Tordre de la nature qu'il n'en doive pas tomber dans la zone torride ? Nous ignorons que personne ait encore fait mention d'une différence auffi marquée entre les orages de TEurope & de l'A- mérique. Sa cause ne mériteroit-elle pas cependant d'être recherchée dans les systèmes & les écrits, fur la formation de la grêle ? Pourroit-on fe refuser à une réflexion à laquelle on est entraîné par les divers phénomènes que nous avons parcourus jufqu'à présent ? La différence qu'il y a entre ces mêmes phénomènes en Europe ou à T Amérique , nous porte à croire que fi les sciences avoient été cultivées par les peuples de cette partie de la zone torride, comme elles l'ont toujours été par ceux de la zone tempérée, leur physique spéculative, la plupart de leurs systèmes auroient été fans doute fort éloignés des nôtres. La nature n'auróit-elle pas K /.
Ap L A MARTINIQUE. 135 [ 41 ] présente à leur imagination une route 8c des idées toutes différentes de celles que nous avons suivies , puisque leur physique expérimentale, en un mot puisque les faits auroient autant différé de part 8c d'autrc ? Les premiers principes d'astronomie-physiquc , que les observations leur au- voient acquis comrne a nous , auroient pu leur faire concevoir , pour d'autres climats que pour le leur, une inégalité de jours qu'ils ne connoiffoient point par eux-mêmes ; mais la courte durée du crépuscule chez eux auroit elle pu leur donner une idée bien exacte de ces longs crépuscules d'été , qui semblent une compensation de la lumière dont on est privé pendant l'hiver ? L'uniformité du vent dans leurs climats auroit pu leur faire naître les mêmes opinions qu'à nous fur le principe général de ce mouvement rapide de l'air ; mais fans doute ils n'auroient pas plus prévu dans leurs systèmes l'inconf- tance 8c la variété des vents qui règnent ailleurs , que nous n'avions prévu les mouflons 8c les vents alises , avant d'en av.oir eu connoiffance. Habitués à une espece de monotonie invariable toute bannée, auroient-ils pu se représenter l'inégalité des saisons dans d'autres climats 8c les effets qui en résultent ?Jouiffant d'une verdure continuelle, voyant la nature toujours en travail, fans ceffe occupée à leur offrir de nouvelles productions 8c à leur en promettre d'autres , comment auroient-ils pu se faire une image de l'hiver , du dépouillement entier de la campagne , des ftimats , 8c sur-tout de la glace 8c de la neige , météores inconnus pour eux ? Par l'immense quantité de pluie qui tombe dans cette partie de l'Amérique, ils auroient vraisemblablement ignoré que la végétation peut être entretenue ailleurs, avec quelques pouces de pluies répandues dans une année. A en juger par la marche périodique du baromètre fous la zone torride , leurs Physiciens n'auroient pas fans doute attribué ses variations aux mêmes causes dont nous croyons qu'elles dépendent. Lc tonnerre ne se faisant entendre chez eux que dans un certain tems de l'année, l'électricitç ne pouvant y avoir -***-**■* ij
i 35 [4 2 1 VOYAGE _ ^ . - lieu que plus rarement encore, ou avec des instrumens dont" on ne s'avise qu à mesure qu'une science se perfectionne ; en un mot l'éleébricité étant comme nulle chez eux la plupart du tems , & les mêmes objets qui nous ont mis fur la voie de la découvrir , ne la leur faisant pas connoître , ils n'au- roient pas peut-être oíé décider comme nous , que la matière électrique peut se démontrer en tous lieux , ôe que le tonnerre n'est qu'un phénomène de l'éleétricité " Lee. Enfin s'ils euílent cherché la formation de la grêle in- connue pour eux, leurs idées, fur ce météore n'auroient pas été fans doute semblables aux nôtres.- Cependant les Physiciens américains portant leurs regards fur tous les objets " auroient voulu, comme ont fait ceux des autres pays , rendre raison de tout. Mais ne peut- on pas présumer que leurs connoiíFances physiques , relatives fans doute à la situation de leur climat, auroient été fort inférieures aux nôtres " tant qu'ils n auroient point eui de communication avec nous ? Cette efpece de simplicité ou d'uniformité qu'observe la- nature dans cette partie de l'Arnérique dont nous parlons , n'auroit-elle pas été un obstacle à l'étendue &c aux progrès de leurs connoiííances ? Vraisemblablement l'origine Sc l'accroistement des sciences chez nous , font dûs en partie à notre position ; la variété de la nature dans les climats 5 d'Europe y multiplie les besoins & la curiosité. Nous avons encore marqué par une abbréviation dans? cette septieme colonne les tremblemens de terre.- Ils font fréquens à la Martinique. On a remarqué , fur le témoignage de plusieurs Auteurs- qui ont été à portée d'en observer les circonstances, qu'ils- arrivoient le plus souvent durant ou après les faisons pluvieuses, M. Bouguer ( 2 ) soupçonne encore, outre les eaux- pluviales , les grandes marées 3 " c'est-à-dire, selon lui ", " que lorsque la mer monte davantage, soit par l'efFet à " flux ou du reflux , ou parce quelle est poussée par le s* vents , elle peut auísi contribuer alors à occasionner des ( z ) Relation da voyage fait au Pérou, p. 72 & fuiv.
Á L Á MARTINIQUE. 135 [ 43 ] fi tremblemens de terre plus fréquemment qu'en d'autres " tems ". II appuyé ses conjectures fur l'obfervation de plusieurs secousses considérables ressenties au Pérou , Sc íur-tout à Lima , ville si souvent désolée par ce funeste accident. Le plus grand nombre des tremblemens de terre que nous avons observés dans ces six mois, font assez conformes á l'opinion de ce célébré Académicien. Sans la soutenir ni la combattre , nous donnons cette remarque comme un résultat de nôs observations. Le premier sur-tout que nous ressentîmes après notre arrivée à l'Amérique, seroit propre à appuyer son sentiment par les circonstances avec lesquelles il se trouve réuni. i°.-.C , étóit le 15 de septembre, & le 16 e jour de la lune, par conséquent fort près de la nouvelle lune. 2 0 . C'étoit de onze heures à onze heures & demie dií soir. Or , selon les observations de M.- d'Haúterive, que nous avons dé j a citées , la pleine mer dans les quinze jours qui précédent ou qui suivent chaque équinoxe , arrive à la Martinique à minuit, ôz c'est alors le tems des plus grandes marées de l'année ; ainsi le 15 septembre , qui étoit aux approches de l'équinoxe, à onze heures & demie du soir , la mer devoir être à-peu-près dans fa plus grande élévation. Ajoutons à cela les pluies précédentes , &Z le rat de marée avec un grand Ventc'est-à-dire, que la mer |>assoit ses bornes ordinaires , ôt se brisoit avec force contre e rivage. Tous les autres tremblemens de terre que nous avons observés cette année , font arrivés dans le mois d'octobre j. On y trouve presque toutes ces mêmes circonstances réunies.- Huitième colonne vu Journal. DécUnaiJon de la Boujfole. La huitième colonne de mon journal contient la Variation ou déclinaison de l'aiguille aimantée. N'étant pas a portée de tracer une méridienne pour faire plus souvent
13 5 [ 44 ] y O Y A G E cette observation , u a fallu nous fixer par les amplitudes , & toujours au coucher du soleil, à cause de la fituation du Fort Saint-Pierre. II est si rare à la Martinique d'avoir un ciel entierement net pendant quelques momens de fuite , qu'on ne doit pas "'étonner que cette observation n'ait pas été répétée plus souvent. ' Meilleurs Deshayes Sc Duclos trouvèrent cette variation dans cette même Iste , par trois observations qu'ils y firent le 2.0 , le 22 Sc le 24 novembre 1682 , de 4 degrés 5 , 6 Sc 13 minutes nord-est. Le P. Feuillée l'a toujours observée en 1704 Sc 170 6 de 6 degrés 5 & 10 minutes nord-est. Ainsi dans cet intervalle de 24 ans, il y avoir eu une augmentation d'environ 2 degrés du nord vers l'est. Par les observations que j'ai faites en r 75 1 , environ 72 1 ans après Meilleurs Deshayes & Duclos , cette variation du nord vers l'est s'est trouvée tantôt égale à ce qu'elle étoit alors , quelquefois beaucoup moindre ou beaucoup plus forte, Sc cela dans le cours de six mois ; mais elle a toujours été beaucoup moindre que celle qu'avoit observée le P. Feuillée il y a plus de 50 ans. Nous nous sommes toujours servis pour cette observation , d'une boussole dont l'aiguille peut avoir environ six pouces de longueur, construite par le sieur Lemaire fils. Elle est très-bien suspendue à l'usage de la mer, dans un bassin de cuivre , soutenu dans fa caisse par deux cercles mobiles faits du même métal. C'est le seul que l'on ait employé par-tout oh il a été nécessaire d'aíliijettir les pieccs. Le P. Feuillée fait observer que la boëte de sa boussole étoit toute de bois , Sc qu'il n'y entroit aucun métal, à cauíe , dit-il, des parties ferrugineuses qui peuvent s'y rencontrer Sc occasionner de l'erreur. Est-on moins exposé aux erreurs avec une boëte de bois facile à se tourmenter par les variations du teins, ou à se décoler , & dont la cole même, selon le sentiment Sc Inobservation de M- de la Hire, peut contenir auísi des corps ferrugineux propres à en altérer la variation? D'ailleurs comment éviter d'em-
A LA MARTINIQUE. 135 [45] ployer aucun métal pour une boussole ? N'en faut-il pas pour la chappe Sc pour le pivot de l'aiguille ? C'est le cuivre qui est ordinairement préféré pour les chappes , soitparce que la pointe du pivot qui est d'acier en est moins promptement usée par les frottemens- contre le cuivre , fait afin d'ëviíer la rouille. Si l'on avoir égard dans la physique à toutes les petites imperfections ou erreurs inévitables dans les machines Sc dans les observations , ce scrupule exceísif, loin d'éclaircit les faits , nous jetteroit fans cesse dans le doute. Le détail SC l'attention que l'on remarque dans nos observations, prouvent que nous n'avons pas abusé de cette maxime, Sc que nous n'entendons point autoriser par-là les négligences. Nous ajouterons même un fait, dont nous avons, eu con- noistance depuis que nos observations ont été faites , Sc que nous déduirons, ailleurs, c'est qu'il y a certaines colles quí changent la disposition de la vertu magnétique. Dans cette même huitième colonne nous avons indiqué' quelquefois en abrégé' d'autres phénomènes. C'est une espece de table qui en fait connoître la suite Se la date. On peut les parcourir sans peine, quand on 11e veut en chercher que les époques. Telles font les observations contenues dans la premiere page de mon journal, qui, en l'ouvrant, se présentent à gauche. Dans l'autre page, qui est vis-à-vis celle-ci, Sc qui porte' pour titre ,. Variaùons du tems , On trouve à la marge le quantieme du mois ; le reste de la page contient les variations du tems , ainsi que son titré l'annônce. Elle indique la' force du vent, ou petit, ou médiocre , ou fort, Sec. Tétât du ciel plus ou moins chargé de nuages. Nous y marquons ensuite s'il a plu dans l'intervalle d'une observation à une autre, Sc combien il a été mesuré d'eau de pluie. Ceci est en quelque façon une répétition de ce que la septieme colonne de l'autre 1 page contient en abrégé,, mais c'est afin d'éviter les erreurs Sc les méprises. Enfin tous* les phénomènes qui se présentent, trouvent place dans cette féconde page, avec leurs détails.
ï35 U"] - VOYAGE C'est auísi-là que nous avons marqué la température de f'air chaque jour , indiquée par nos sensations , afin d'ei faire la comparaison avec celle indiquée par les thermomètres. Nous avons dé j a prévenu que l'on ne trouveroit que quelques exemples de cette observation dans les six derniers mois de 1751,. Elle fera rapportée exactement dans les années suivantes. On ne ressent point de froid à la Martinique, Les personnes habituées à ce climat donnent quelquefois le nom de froid à une fraîcheur agréable qui régné fur les habitations, Lc dans les lieux élevés &C exposés au vent, Dans la division que nous avons suivie pour cette observation particulière , nous nommons les journées ou fraîches, ou tempérées , ou chaudes , ou très-chaudes. Ces dernieres font très-communes au Fort Saint-Pierre , {à peine en avons-nous eu d'autres ) sur-tout dans cette partie du bourg appellée le mouillage. Les journées fraîches y font très - rares ; nous'appelions ainsi des journées, où non-seulement on ne ressent point de fortes chaleurs , mais qui font très-tempérées par un vent frais. Les journées tempérées font celles qui, fans autant de fraîcheur , font pourtant exemptes d'une grande chaleur. Pour mieux désigner la distinction que nous en faisons , les journées que nous appelions fraîches font agréables, les journées tempérées font supportables Lc ne fatiguent point, .Les deux autres efpeces de température n ont pas besoin d'être expliquées. Par-tout où il y a un été , on connoît les journées chaudes, &C celles qui font très-chaudes. Je crois que l'on admettra comme moi cette différence, que les unes font absolument incommodes , les autres accablantes ëí im supportables. Fin de la Seconde Partie, TROISIEME
Qualités nécessaires à un MiíSon-' naire"' Â LÂ MÁRTINÍQU1 4 ? r ' Ón pourroit soupçonner la négligence , ou quelquefois l'ignorance de ceux qui en ont été chargés ; mais ce défaut de succès tient encore à des causes plus générales. Elles exigeroient, pour réuffir , un génie vaste , réuni à la plus grande simplicité ; de proiondes cónnoiíTances du cœur humain ; un caractère astable, qui'sçût se plier à pro- ,pos ; un zele plus prompt à compatir aux foibldfes des hommes , qu'à en être révolté ; une patience inébranlable dans toutes les épreuves , comme la vertu qui en seroit le mobile : cette douceur que le Dieu qu'on leur annonce a recommandée , dont il a donné lui-même l'exemple, ôc qui paroît toujours à ramener les esprits -, comme à subjuguer les cœurs. Les premiers Caraïbes qui virent les Européans , ne pu- Autres difiïcníté^ rent adopter une religion qui exigeoit d'eux le sacrifice de Conduite des pre-: leurs pallions , & souvent même de leurs besoins , le par- miers Euro P cans ' don des injures l'amour pour leurs ennemis , & qui leur étoit annoncée par des hommes avides de leurs biens, plus occupés à les astervir, à les immoler à leur avarice, qu a. les éclairer & les convertir. Ceux d'aujourd'hui ne font pas moins difficiles à persuader. Témoins à chaque moment de nos vices & de nos crimes, nous ne leur inspirons ni respect ni confiance pour Et de cerne d'à ; notre religion D'ailleurs leur attachement pour un genre de vie facile , qui répond à leur indolence, leurs goûts , Le sur tout leur peu d'intelligence & de pénétration , offrent encore des obstacles auffi considérables pour les convaincre des vérités du Christianisme. Une des plus grandes difficultés que présente leur conversion , c'est de leur faire comprendre qu'il existe un Dieu, De plus : leurs goûts & leur peu- d'intelligence; Exemple de leu? peu d'intelligence<f gnentde cet endurcissement des Caraïbes. Ils ne se font baptiser , que pour avoir les présens qu'on leur fait à cette occasion , ils reprennent ensuite leur ancienne maniéré de vivre. On dit même que quelques- uns fe font fait baptiser plusieurs fois par ce motif d'intérêt 3 en car chant quïls l'avoient déja été. f
Preuves de l'e- xiáence de Dieu , par i'origine de l'iiomme & par la pâture. Sont fans effet pour eux. Leur idée íùr leur'primitivé ori- 4Z VOYAGE de leur en indiquer les preuves , de leur en donner la plus? foilîle notion , fous quelque image qu'on veuille la leur iiv sinuer. Chez les peuples policés , tout annonce cette existence d'u n Etre suprême ; c'est sur-tout dans les merveilles de la nature, dans ì'harmonie de l'univers , qu'elle fe montre avec magnificence. De-là nous imaginons qu il est aisé de le faire connoître à tous les hommes , en leur indiquant c® qu'il a fait. Nous trouvons encore des preuves de cette existence dans nos méditations fur celle de l'homme, fur son origine ,, fur la fuçceílion invariable des générations humaines. Mais ces deux fortes de preuves, fans force pour les Caraïbes , leur font aussi inutiles qu'à ceux d'entre nous qui font dé z a convaincus de cette vérité par la religion. Ces réflexions à la portée de tous les esprits , ces premiers principes de la métaphysique , qui nous forcent à convenir que l'univers n'est pas l'ouvrage de l'homme, qu'il est gouverné par une intelligence suprême , nous parodient cependant simples s frappans Sc concluans. Nous devons fans doute leur grande évidence , & la conviction facile que nous en avons , aux lumières d'une raison plus cultivée, plus perfectionnée que celle de ees peuples. Ces principes si simples pour nous , font au-deííus de leur intelligence. Un Caraïbe vous entendra lorsque vous le questionnerez fur son origine , & fur celle de ses ayeux les plus proches, II vous dira qu'il doit le jour à son pere , celúi-ci à son grand-pere, Lee. Mais si en le questionnant de même vous ìe conduisez fucceffivement juíqu'au chef de ces différentes nations , jufqu'au premier Caraïbe de qui font nés tous les autres , il vous répondra que ce premier homme est descendu du Ciel. Lui demandez-vous qui a donné naissance dans le Ciel à ce premier Caraïbe ? Sa réponse est la même , c'est encore une fuite de généalogies. On ne fauroit conduire leur esprit plus loin ; on ne leur fait point entendre qu'il faut " enfiy
A LA MARTINIQUE." 49 cnsin dans cette recherche remonter à un Etre qui n'a point de commencement, auquel tous les êtres créés doivent íleur origine. Ainsi l'idée de l'insini ou de l'éternité, qui pour nous est incompatible avec la succession des générations humaines, semble chez eux n'être attachée qu'à cette même suc cession ; elle ne se présente à leur foible conception que sous cette image. Cela est si vrai, qu'ils croyent ( & c'est aussi le témoignage du P.Dutertre , dont Remprunterai les paroles) : " ils " croyent qu'il y a entre leurs dieux diversité de sexes ; " qu'ils multiplient ; qu ils ont été hommes comme eux ; " qu'ils font de diverses nations , &íc. ". Quoiqu'ils ne regardent ces dieux que comme des hommes , à peu près semblables aux autres , cependant c'est l'un d'eux , qui, selon quelques-uns , a fait seul le firmament. Selon d'autres , ce n'est pas 1 ouvrage d un seul ; le dieu des Isles a fait le ciel des Isles , le Dieu de la France a fait le ciel de la France , &c. Ils ne conçoivent pas comment cela s'est fait ; cette création est au-dessus de leurs connoissances ; mais elle ne leur donne aucune idée de divinité, non plus que la poudre à canon dont ils ignorent la composition, ne leur persuade pas que nous sommes des dieux. Ainsi le spectacle de la nature , ce livre qui nous paroît éloquent pour tous les hommes , où nous apprenons à con- noître une volonté sage & puissante , n'est pas même intelligible pour eux. Inorganisation des êtres créés, le concours , les rapports , la correspondance réciproque de toutes les parties qui composent l'univers , leur échappent. Comme ils ne réfléchissent point, & que leur indolence les rend très-peu susceptibles d'admiration, leur cœur ôí leur esprit indifférais êc tranquilles jouissent de ces merveilles fans étonnement, fans émotion , fans y donner même aucune attention. Comment pourroient-elles donc les ramener comme nous à l'iflée d'un Etre suprême? Un G L'idée qu'ils on f de l'insini , supplique aur générations humaines. Origine de leuss dieux. Leurs idées fur la création des di- veríès parties dí l'univers. Regardent íàns attention le spectacle de la nature.
Ne ccntioissent joint la pudeur. N'ont aucun vêtement pour l'ua ni F autre sexe. Viennent dans eet état à la Martinique. Leurs voyages fur mer. Leurs canots. ' ■ Comment ils ga- Tanfiflent leurs effets du naufrage. Leur habileté à nager. fa VOYAG E ouvrage qu'on n'admire pas, n'inspire aucun intérêt dé con-- noître son auteur. La pudeur est: inconnue aux Caraïbes. Ils n'ont pas mêmes de terme dans leur langue pour l'exprimer. On peut les peindre , hommes & femmes , comme oïí peint les: amours, nuds armés de fléchés &L d'un carquois ; il ne s'agit que de déplacer le bandeau. Ce léger vêtement, le seul auquel ils sont habitués, annonce par Tépargne qu'ilar y mettent, qu'ils ne s'en servent que par complaisance poulies Européans ; il suffit à peine pour tromper sur leur sexe,. C'est dans cet équipage leste & peu embarrassant, qu'ils viennent à la Martinique, & dans les. autres Isles , faire un petit commerce proportionné à leur génie 8c à ; leurs "besoins. Ils nous apportent quelques-uns de leurs ouvrages ,. des productions de leurs terres , ou les fruits de leur chassé & de leur pêche. Ils achetent en retour des sabres, des fusils , des couteaux , sur-tout de cette eau-de-vie de cannes à sucre, que l'on appelle tafia. Ils aiment paffîonnémene les liqueurs fortes. Ce commerce , ainsi que leurs voyages j se borne a cette espece d'Archipel. On dit pourtant que quelques-uns vont tous les ans dans le continent de l'Amérique. Ils font leurs voyages fur mer dans des canots d'une construction particulière , que l'on nomme pirogues. Tout ce qu'ils portent est attaché au-dedans du canot ; si le mauvais tems les surprend en voyage & fait tourner la pirogue, ils se jettent à la nage dans le même moment, èc la retournent , fans perdre aucun de leurs effets. S'ils donnent passage à quelque Européan qui ne sache pas nager, il y a toujours quelques-uns des leurs préposés pour veiller à fa conservation. 11 n'est point de plus habiles- nageurs. C'est un spectacle^ amusant de les voir occupés à cet exercice dans les mers les plus courroucées, & au milieu des lames les plus effrayantes. 11s ont encore assez d'adreííe pour se défendre en nageant, contre les requins & les autres poissons voraces
Â LA M A R T I N I Q U E. 51 avec un couteau qu'ils tiennent à la main. Ils accoutument leurs enfans à cet exercice dès leur plus bas âge. Comme ils 11'ont que les plaisirs des animaux, ils parois- sent n'avoir aussi que des peines semblables aux leurs. En sont-ils moins heureux ? Ces hommes simples n'ont pas multiplié comme nous les objets du bonheur , & par conséquent les obstacles pour y parvenir. Leurs désirs font bornés , leurs besoins font en petit nombre, ils font facilement satisfaits. Ils n'ont que le nécessaire, & ne connoissent pas le superflu. Les uns ne sont pas humiliés pour élever les autres. Ils ncssavent ce que c'est que la distinction des grands & du peuple.. Ils se regardent tous comme les enfans d'un même pere ; ils méritent également de la patrie , en concourant tous également dans l'occasion pour la défense de la cause commune. Leurs yeux stupides font le vrai miroir de leur ame ; elle paroît fans fonctions , leur indolence est extrême. Jamais de soucis pour le moment qui doit succéder au moment présent. Ils passent leur vie tantôt accroupis, tantôt couchés dans ces fortes de lits suspendus, que l'on connoît fous le nom de hamacs , à dormir ou à fumer. La faim les oblige d'aller chercher leur nourriture à la pêche ou à la chasse ; ils rapportent leur proie chez eux , & leurs femmes l'apprêtent. Elles font chargées de tout le travail ; elles ne mangent point avec leurs maris, ils s'en croiroient déshonorés. Les mœurs des Européans les ont rendu peut-être un peu moins farouches fur cet article, ils mangent avec elles quand ils viennent dans nos Estes. Peut-être auífi n'en usent - ils de même, que parce qu il leur seroit incommode de faire autrement dans leurs voyages. Nous n'avons pas changé fur d'autres objets leurs mœurs ni leurs habitudes. L'amour paroît être pour eux comme la soif ou la faim. Jamais il ne leur échappe aucune attention, jamais la moindre démonstration de tendresse ou d'amitié pour ce sexe si recherché par les nations policées, si avili par celles qui De suivent que la nature. Facultés de leur ame : leurs sensations , plaisirs & peines. Leur indolence; Leurs occupations; Celles de leurs femmes. Leur amour.
Leur jalousie y quoiqu'indifférens pourleurs femmes. Ce n'est pas jalousie d'amour ; mais de quelle eC~ pece ?. 5" VOYAGE Leur inclination fait leurs mariages ; ils fe prenneht Lc se quittent selon cette même inclination. Rarement cependant , ou presque jaffiais On ne voit de divorce chez eux. Ils n'ont point à fe plaindre de l'infidélité' de leurs femmes. La coquetterie ni la vanité ne leur offrent pas des plaisirs dans l'incûnstance ; elles fe sentent nées pour obéir, & fe soumettent. De quelque côté qu'elles portassent leurs cœurs, elles ne feroient que changer de maître en changeant d'amant. Une prompte mort feroit d'ailleurs la punition de leur perfidie ou de leur changement. Les Caraïbes parodient cependant jaloux jufqu'à la fureur. Leur femme cil un bien qu'ils ne veulent point partager. Mais la jalousie peut-elle exister fans amour ? Comment concilier la leur avec leur indifférence ì Je crois qu'il ne faut pas confondre leur jalousie avec la nôtre.. Celle-ci est allumée en nous le plus souvent par un principe de vanité , par la crainte de voir un rival plaire à î'objet qu'on aime , ou qu'on désiré , ou que l'on fe croyoit : seul capable de séduire & dé soumettre. Mais les Caraïbes n'ont pas abusé de l'amour comme' nous, soit que ce sentiment soit naturellement si foible en* eux qu'il paroisse ne pas exister , soit qu'il n'ait pas occasion de fe développer comme parmi les nations policées , l'amour ne joue pas chez eux le rôle d'une passion. U n'a d'autres prétentions que celles de la simple nature. Leur jalousie ne doit donc pas porter fur l'amour , ni fus le point d'honneur de la galanterie , qui leur est inconnu y. mais fur rattachement qu'ils ont pour une chose qu'ils possèdent ; attachement qui est le même pour toute autre propriété ; il excite leur colere dès qu'on veut les en dépouilles .' par la ruse ou par la force ( 7 (7) Cette conjecture me paroît confirmée par un fait que rapportèí îe P. Dutertre fur leurs mœurs à cet égard. " Si elles ( leurs femmes )í " font trompées, dit-il , & abusées par les artifices & promesses d'unt* " amant, &c que leur péché qui a été fait en cachette vienne à la con- -, noissance du mari, il pardonne quelquefois à-la femme mais jamais
A L A M A R T I N I Q U E. 55 Lorsqu'au lieu de ces moyens on employé, pour les gagner , la douceur Sc la confiance , ils ne savent rien refuser , Sc reçoivent bien les Européans qui vont chez eux. Ils se prêtent même à leur procurer quelque jeune fille Caraïbe , qui n'ait aucun engagement. Leur complaisance à cet égard est peut-être encore aidée par la connoissance qu'ils ont dé notre indiscrétion. Ils ont un usage qui étonne tóujôtìrs, dónt nous ignorons le principe. Lorsque la femme est accouchée , elle se leve ausfi-tôt, elle vaque à tous les besoins du ménage , Sc le mari se couche. II reste au lit pour elle pendant quelque tems. Cet usage , dont je n'ai pas été témoin oculaire, m'a été attesté par des personnes dignes de foi, Sc par les Caraïbes mêmes : on fait que tous les Auteurs font avancé. Il paroît fans doute extravagant, il est au moins trop extraordinaire pour n avoir pas un principe. On le demande inutilement aux Caraïbes d'aujourd'hui, qui ne savent rien du paísé.- Ne pourrions-nous pas l'entrevoir dans la fuite des autres procédés usités chez eux à cette occasion ? Le P. Dutertre dit qu'ils restent au lit un mois entier , fans manger ni boire pendant les dix premiers jours : qu'au bout du mois les parens LL amis de la famille viennent voir ce prétendu malade, lui font des incisions fur la chair , Sc tirent du sang de toutes les parties de son corps, fans qu'il ose s'en plaindre parce qu'il passeroit pour un lâche. II ajoute enfin que pendant les six premiers mois le pere n'oseroit manger des oiseaux ni des poiíîons , de peur que l'enfant nouveau né ne s'en restentît,, Sc ne participât des défauts naturels de ces animaux. Cette derniere circonstance ne nous conduiroit-elle pas à quelque indication fur le principe de cet usage que nous Offrent aux Eik ropéans des í'entó mes. Se mettent au ii'ì pour la femme accouchée, Cet usage géné" rai doit avoir un, principe. Conjectures pottí?' le chercher. s, à celui qui l'a fait tomber en faute ". Hìst. des Antilles ò T. i. p 3 - 79 *
54 . VOYAGE cherchons ? S'ils ont imaginé, comme il le paroît, que la nourriture du pere influe fur celle de l'enfant déja né, ils auront fans doute pensé encore , en suivant cette même opinion , que rien n est indifférent à ces enfans dans la conduite du pere. -De-là peut-être ces attentions fur eux-mêmes , cette privation d'alimens pendant les premiers jours ; de-là enfin cet usage de rester au lit, qui aura pu meme être consacré par quelque . superstition , afin de leur ôter les moyens & Toccasion de s'exposer à aucun danger , ou pour affermir la santé de leurs enfans, en -prenant ce foin d'aflurer la .leur. Cette seconde opinion dérive aflsez naturellement de la premiere que nous savons être établie chez eux ; elles se tiennent d'aflez près pour qu'on puisse les regarder comme une fuite l'une de Vautre, & les attribuer au même principe. Une erreur générale, adoptée dans une nation, est rarement isolée j une extravagance en amene toujours d autres. Quelques - uns pourroient conjecturer encore que si les Caraïbes ont établi chez eux cet usage dans la vue de s'in- terdire -l'exercice de la pêche & de la chaste , leur intention étoit de ne pas donner occasion à leurs femmes de manger des poissons ou des oiseaux qu'ils auroient pris. Cette intention se concilie avec l'opinion qu'ils ont que leurs enfans ( qui font -nourris par leurs mores ) pourroient participer des défauts de ces animaux. Ces conjectures font fans doute peu satisfaisantes ; je reconnois d'avance ce .qu'on peut leur objecter. Maispeut- on jamais donner une bonne raison d'une bizarrerie qui paroît s'écarter autant du bon sens ? Ce n est pas dans les usages qu'il faut remarquer la bizarrerie ou l'extravagance, c'est dans le principe qui les a fait naître : s'il est une fois adopté par une nation, les fuites lien doivent plus étonner. Cette réflexion m'a fait hasarder ces conjectures fur un fait extraordinaire , dont personne , je crois, n'a cherché .encore à démêler l'origine, on a mieux aimé en douter ; je
A L A M A R T I N I Q U E. y z. Le les donne que comme une invitation pour engager à en former d'autres , ou comme une indication seulement qui peut rendre plus croyable cet usage, en l'envisageant par le rapport qu'il peut avoir avec les principes ou les préjugés de ce peuple. Ils ne font pas plus vifs dans leurs fêtes que dans leurs occupations ordinaires ; les plaisirs d'une nation portent toujours l'empreinte de son caractère. L'indolence & l'ennui font peints dans ceux des Caraïbes. Ils font auísi adonnés à la boiflbn que sobres fur le manger ; à peine boivent-ils qu'ils font ivres. Alors ils font une danse en rond si grave & si sérieuse, que le corps ne parois pas y prendre plus de part que l'ame. Cependant cette danse est conduite en cadence, par la mesure lente d'un estant monotone, lugubre, & qui leur échappe à voix éteinte. Ces tristes fetes , semblables à ces tems sombres qui annoncent les orages , ne se terminent jamais qu'ií n'y ait du sang répandu. Ils se rappellent dans leur ivreíse les anciennes inimitiés de leurs familles ; ils rallument les querelles qui s'étoient soulevées entre leurs peres, Lc sinissent par s' égorger. - La haine & la vengeance se perpétuent ainsi chez eux parleurs plaisirs mêmes, - Le désir de se venger , cette passion cruelle , dont nous sommes auísi susceptibles qu'eux , & que la nature a donnée à tous les êtres animés , semble donc être la seule qui puisse émouvoir le cœur de ces hommes que nous comparons souvent aux bêtes fauves, parce qusils n'o-nt pas nos mœurs , c'est-à-dire, les mêmes vertus êt les mêmes vices que nous. L'intérêt, l'amour & l'ambition, qui parmi nous se croisent & fe combattent fans cesse, qui mettent chaque homme en opposition avec tous les autres hommes , ces sources fécondes de malheurs & de rivalités chez les nations policées , qui ont souvent ébranlé ou changé-leurs loix & leur ' constitution, qui ont souvent détruit ou divisé les empires netroublent jamais le bonheur êc la tranquillité des-Caraïbés" ' Leurs féteíí La véngeanés íëuie semble troubler leurs cœurs,'-
Parallèle de leurs (Mœurs &des nôtres. fewlogement. lueurs armes. Ont m chef: le fiQm <^u'il prend. 56 VOYAGE Aussi à juger de leurs destinées par leur conduite depuis nos établinèmens dans ces Iíles, & par la tradition obscure de ce qui s'cst paflé chez eux avant notre arrivée , leur hif* toire 11'offre point comme les nôtres, des guerres longues Sc sanglantes , de ces catastrophes funestes , de ces révolutions générales dont les exem chez nous. Les infidélités , les trahisons, les parjures, les vols Sc les assassinats , fi communs chez les nations civilisées , leur font inconnus. La religion , la morale , les loix , les échaf- fauds Sc les supplices , ces digues élevées pour la défense de tous contre tous, Sc qui ne peuvent arrêter parmi nous ces désordres, font inutiles à ces hommes qui ne suivent que la nature ; nos crimes leur font horreur. Notre raison éclairée de quelques rayons de plus, est donc aussi facile à troubler, que celle de ces peuples que nous appelions barbares Sc sauvages I Faudroit - il donc avouer à notre honte que les foins que nous prenons de la cultiver , que nos mœurs , que nos connoissances acquises par l'étude, ne fervent qu'à déguiser nos vices , fans rien ajouter aux dons de la nature, qu à nous rendre seulement plus séduisans, fans nous rendre meilleurs ! Imaginez les cabanes les plus rustiques , couvertes de chaume , Sc paíissadées avec des pieux , vous aurez l'idée de leur logement Sc de leur architecture. Les premieres armes des Caraïbes furent comme celles de tous les premiers peuples, un arc Sc des fléchés, avec une espece de mafïue moins longue que le bras. On fait que leurs fléchés font empoisonnées ; on connoît en Europe l'activité du poison dont ils se servent. Quoi- qu'ils tirent leurs fléchés avec la plus grande justesse , ils en font peu d'ufage aujourd'hui, quand ils peuvent avoir des fusils Sc de la poudre. Ils ont un chef ; quand ils en ont fait le choix , ils ne le changent jamais. Ce chef prend toujours le nom du Gouverneur général de la Martinique ; de forte qu'il change de ° nom pies ont été fi souvent répétés
'V. A LA MARTINIQUE. 57 nom toutes les fois que le Général François est remplacé par -un autre. Cet usage est fans doute fondé fur la haute opinion qu'ils conçoivent d'avance d'un homme que l'on envoye pour commander à ces mêmes habitans qui les ont vaincus autrefois. Ils imaginent que le nouveau Général doit avoir plus de bravoure ou de capacité que le précédent, parce que c'est ce qui les décide dans le choix de leur propre chef. La langue naturelle de ces peuples est un idiome particulier. Quand ils parlent aux Européans , ils employent, ainsi que font les negres, un François si corrompu , que c'est presque un langage étranger pour les François nouvellement arrivés aux Istes. Ge langage grossier n'est qu'une fausse imitation de notre langue , dont on a conservé quelques termes , & à laquelle on a donné des inversions èí une construction très-informe. Je n'ai rapporté fur ces peuples que ce que j'ai vu par moi-même , ou ce qui m'a été attesté par un grand nombre de personnes véridiques , qui ont eu occasion de les voir plus souvent que moi ; mais je n'ai cité les faits que d'autres m'ont appris , que lorfqu'ils m'ont été attestés par les Caraïbes. Ainsi j'ai cru pouvoir ajouter mon témoignage à celui des historiens déja connus , pour les choses dont j'ai eu une connòissance certaine. Des Negres. Les Negres que nous avons dans nos Colonies , proviennent de diverses nations africaines. II ne feroit pas possible d'en faire un portrait qui ressemblât à tous les dissérens peuples dont ils tirent leur origine. Tout varie parmi ceux que nous avons , jusqu'aux nuances mêmes de leur couleur: Nous ne pouvons nous réduire qu'à un certain nombre de •généralités. II ne faut pas même s'y méprendre , ce ne sont pas les Africains que nous allons peindre, c'est la partie de ces Ont un idiome particulier. ■Portrait des Ne<; grès.
58 V O Y À Ç E peuples subjuguée , transportée dans nos Colonies , & vendue à des maîtres qui ne les ont pas vaincus. La plupart des traits que nous y remarquerons , ne sons pas fans doute ceux qu'avoit tracés la nature , ni ceux qu auraient formés l'influence du climat, l'éducation & la liberté. Leur état ; leur avilissement dans nos Istes doit les altérer, Peut-on connoxtre le vrai génie d'un peuple opprimé , qui volt fans cesse les châtimens levés fur fa tête , & la violence toujours prête à être soutenue par la politique & la fureté publique ? Peut-on juger de la valeur , quand elle est enchaînée Le sans armes ? Lai vu des Européans qui avoíent été pris & faits esclaves par les Algériens ; ils m'ont dit que dans cet état ils étoient auffi médians , qu'ils servoient auíïì mal leurs maîtres 3 que les Nègres servent les leurs dans nos Colonies. Ce fait propre à exciter l'humaníté des habi'tans envers eux, adoucira les réflexions que feroit naître ce que nous- pourrions dire de leur méchanceté. Je ne parlerai ni de la taille , ni de la figure des Negres, ils font assez connus. D'ailleurs leurs traits varient suivant les climats qui les ont vu naître. Il se présente cependant une observation astez générale , sur tout à l'égard de ceux qui naissent dans nos Istes ; leurs jambes font presque toujours cambrées ; elles forment en dedans une eípece d'arçon de cintre, II en est de même de la forme de leurs reins ( & ceci est encore plus général ) ; ils paroissent creux, évasés, & comme rentrés dans le ventre. II est également ordinaire aux Américains d'avoir les reins de même ; cette forme de jambes courbées est astez commune auffi parmi eux , mais elle est quelquefois moins sensible que parmi les Negres. Quelle en feroit la cause ? Elle doit être générale. Celle des jambes pourroit être occasionnée par 1'uíage où font les nourrices de porter les enfans à califourchon fur leurs hanches. Cette attitude peut leur inspirer la crainte de tomber j
A LA MARTINIQUE. 59 ils embrassent Sc ferrent étroitement le corps de la nourrice par devant Sc par derriere avec leurs jambes , qui par cette Habitude contractent peut-être insensiblement cette espece de courbure. Une autre cause peut encore y contribuer , Sc ce se- r-oit la même qui agiroit sur les reins. Les cnfans élevés fans maillot marchent de très-bonne heure, 8c marchent seuls , fans être soutenus ; les os de leurs jambes très-flexi- bles encore , peuvent être trop accablés du poids de leur corps. La flexibilité de ces os se prêtera même d'autantplus à cette courbure , que , comme nous le dirons bientôt, les enfans , dans les premiers tems qu'ils marchent , tiennent leurs jambes toujours écartées l'une de l'autre , à droite Sc à gauche , comme pour se donner une plus grande base qui soutienne leur corps. Semblables à ces fideles animaux, que nous avons rendus nos gardiens 8c nos compagnons, que notre présence encourage , Sc dont la timidité s'empare dès qu'ils font seuls, les Negres font, ou paroissent naturellement lâches Sc poltrons : soutenus par leurs maîtres, ils affrontent fous leurs yeux tous les dangers ; ils combattent, Sc meurent à leurs côtés , soit qu'ils ne puissent avoir des forces qu'avec un appui, soit que leur courage se développe , alors qu'il est libre , soit enfin qu en lés rapprochant ainsi de nous , leur ame s'éleve Sc s'ennobliffe. La difficulté pour se fixer sur l'une de ces conjectures , est presque la même à l'égard des Negres libres. Dans plusieurs les impressions font déja faites, l'habitude a déja pu changer leurs dispositions naturelles, quand ils acquièrent une liberté accordée à leurs longs services. Dans tous fans exception , le respect Sc la soumission pour les blancs , imposée à tout homme noir ou mulâtre , arrête , gêne le caractère, Sc ne lui permet aucun essor. Les Negres Sc mulâtres , qu'ils soient libres ou non , font donc presque les mêmes à l'égard du courage. S'ils font plus hardis vis- à-vis des esclaves , c'est qu'ils connoissent la ' Hij Sont naturelle- ment lâches ; braves avec leurs maîtres.
Sont très-íuper íll íieas. èo VOYAGE supériorité qu'ils ont fur eux ; ils n'ignorent pas la protection & les avantages que la liberté leur donne. On éprouve, pour convertir au Christianisme les Negres qui arrivent de la côte de Guinée , les mêmes difficultés ^ que nous avons fait remarquer au sujet des Caraïbes. L'in- telligence de la plupart d'entr'eux pour les vérités de la religion , ne surpaíïe pas celle de ces derniers peuples. L'usage ou la réglé que suivent à leur égard les Missionnaires pour l'administration du Baptême , n'est pas uniforme dans toute l'Iíle- Les Paroisses de la Martinique sont desservies par les Jacobins ( les plus anciens de tous les Missionnaires dans ces Colonies ), par les Jésuites & par les Capucins. Tous s'accordent en ceci, que les Negres qui viennent de la côte de Guinée avant l'âge de dix à douze ans peuvent être baptisés à leur arrivée dans nos Ifles ; on ne ' baptise point ceux qui arrivent plus âgés. C'est fur leur physionomie que l'on juge de leur âge. Mais lorsque ces mêmes Negres âgés , à qui l'on a refusé le Baptême ( par les mêmes raisons qu'on le refuse aux Caraïbes), sont en danger de mort, les uns les baptisent, quoique ees Negres n'ayent aucune connoissance de notre religion ni par conséquent aucun désir réel ou réfléchi d'être baptisés ; d'autres Millionnaires au contraire leur refusent le Baptême en pareil cas. Ils disent que c'est le profaner que de l'administrer à un homme qui ne le deíire pas, qui ne peut pas même le deflrer, puisqu'il n'a aucune idée de Dieu & de notre religion , & que souvent même il n'cntcnd pas notre langue. Ainíi tel habitantpour se soumettre à la décision de son Curé, laisse mourir ses Negres nouveaux fans Baptême _ 5 .. tandis qu'il voit ion voisin dans une autre paroisse , autorisé par son Pasteur, en agir autrement. Tous nos Negres, de quelque partie de Guinée qu'ils viennent, ceux-mêmes qui naissent parmi nous , sont en- tierement livrés à la superstition ; ils ajoutent foi aux maléfices & à de prétendus sorciers.- Ils, les redoutent- ; ils.
Á L Á MARTINIQU É.- sss pensent qu'il n'est pas de moyens , même surnaturels , qui ne soient en leur pouvoir pour nuire aux autres. Ce font chez eux les mêmes fables , les mêmes foibles- íes, que la superstition a produites chez nos peres , chez tous les peuples , èc dans tous les siécles. Us imaginent que ces hommes dangereux peuvent empêcher qu'ils ne soient aimés de leurs maîtresses. Cette crainte est une de celles dont ils font le plus tourmentés ; ils en font presque autant alarmés que pour la conservation de leurs jours. L'amour , cet enfant de la nature,. à qui elle a confié sa propre conservation, qui n'est arrêté ni par les chaînes ni par les obstacles , ce principe de vie auílî nécessaire à l'har- m o nie de l'univers que l'air que nous respirons, Le qui comme lui pénétré par-tout, anime toutes les actions & toutes- lés pensées des Negres ; lui seul adoucit le poids de leur esclavage. Ils ne font refroidis ni par les périls, ni par les châti- mens. Un Negre part de chez son maître la nuit, traverse les bois, s'expose aux serpens, ne craint pas d'être arrêté' comme fugitif, pour aller voir fa maîtresse, Sa demeure est quelquefois fi éloignée de la sienne , que le voyage seul consomme presque tous les momens destinés à son repos ou à son sommeil. Comportement des Négresses est aussi vif quê celui des Negres. Cependant en général ils font réciproquement assez fideles. La vanité des Négresses est l'écueil de cette fidélité ; elles ne résistent presque jamais aux offres que lent font les blancs. On fera fans doute étonné d'un goût aufli dépravé de la part des hommes de notre couleur ; il est cependant général , soit qu'ils y soient entraînés par l'occafion & la facilité , par l'oisiveté, par le physique du climat, par l'habi- tude , par l'exemple , par l'indolence & la fierté des blanches , ou par le peu de foin qu'elles prennent de leur plaire , peut-être dans l'origine de nos Colonies par un motif de curiosité , ou par la diíette des femmes qui n'accompagne- Très - enclins ZZ l'aixioun- te's Îî'é2rs8|gf' aussi. Goût des Eufeí- pians pour eiíés,.
Leurs intrigues font utiles à la politique. jjSjonj menteurs. yoieurs. 6a VOYAGE rentpasles premiers Européans dans ce nouveau monde. Tous ces motifs , & d'autres même encore , íi l'on veut en ajouter , peuvent-ils suffire pour justifier un sentiment désavoué par nos mœurs , par notre délicatesse , & contredit par les dégoûts fans nombre que la nature paroît lui avoir opposés ? II est malheureux, il est cependant vrai que les Colonies retirent quelques avantages de cette corruption de mœurs. Les Négresses qui vivent avec des blancs , font ordinairement plus attentives à leurs devoirs ; elles acquièrent une façon de penser qui les distingue des autres. Elles garantissent leurs maîtres & leurs amans des complots des esclaves. Quoique leur attachement soit plus décidé pour ceux-ci , elles comprennent quelles fer oient moins heureuses avec eux , íi elles leur étoient soumises, Le Gouvernement leur doit d'avoir découvert une conspiration générale qu'avoient formée les Nègres de la Martinique. Les Negres font menteurs. II est difficile de décider si ce vice tient à une dissimulation de caractère qui leur est naturelle ,"ou à une dissimulation que leur état leur fait croire nécessaire. Ils craignent la vérité, même dans les choses les plus indifférentes. Ils font toujours répéter la question qu'on leur fait, comme s'ils ne l'avoient pas entendue, afin d'a- voir le tems de préparer la réponse. Les tourmens , les supplices ne les ébranlent pas ; dans les affaires criminelles, on les met à la question , fans en arracher aucun aveu. Ils font voleurs , Le semblent dresser tous leurs organes aux larcins. Un Negre qui voudra , par exemple , voler fans qu'on s'en apperçoive , une piece d'argent qu'il volt à terre, la ramasse avec les doigts du pied , l'enleve par derrière jusqu à la ceinture , la prend ensuite avec la main, & sa bouche lui sert, au défaut de vêtemens, à recéler son larcin. S'ils font pris fur le fait, ils ne se déconcertent point ? \
A LA MARTINIQUE. 6z ils disent que ce n'est pas eux , que c'est le diable, qui , four leur faire malice , a mis dans leurs poches ou dans leurs mains ce qu on y trouve. Ils sont adroits , ruses , & quelquefois très - ingénieux dans leurs artifices- J'ai vu un Negre marron ( c'est ainsi qu o n appelle ceux qui fuyent de chez leurs maîtres ) qui fut pris ôc enchaîné de plusieurs groíîes chaînes. Il parvint à les limer toutes successivement ; il y employâ un de ces petits couteaux qu'on appelle jambettes, après savoir rendu semblable à une lime grossière , par les breches qu'il fit au tranchant de la lame. II couvroit de camboui les endroits de la chaîne à mesure qu'il les limoit chaque jour. Quand tout fut limé , il s'évada ; on fit courir après lui plusieurs Negres , on mit à fa poursuite des chiens , qui sont habitués à découvrir à la piste ces Negres fugitifs. Il ne pouvoit échapper à tant de recherches en plein jour. II fe j erra dans une riviere voisine , fe plongea dans seau jusqu'au col, & cacha avec une grande feuille d'arbre sa tête qui auroit pu le faire appercevoir. Cet expédient le déroba aux yeux de ceux qui le cherchoient dans les environs même du lieu ou il étoit caché. On nous amene de quelques cantons d'Áfrique , des Negres qui pensent que quand ils meurent ils s'en retournent chez eux. Ils ne sont point lâches au travail ; ils ont de bonnes qualités. Plusieurs habitans n'en achetent point d'autres. Cette acquisition est quelquefois hasardée. S'ils font mécontens de leurs maîtres , ou s'ils prennent quelques dégoûts, ils n'hésitent point à fe donner la mort ; ils fe pendent, ou s'étoufFent, en retournant leur langue en dedans, comme s'ils vouloient l'avaler. Un habitant m'a dit qu'il avoir appris d'un Negre de ■cette même nation, que pour les empêcher d'attenter à leur vie , il falloit quand on les châtioit , les punir très-févére- ment, parce qu'alors ils n'oser oient aller dans leur pays , ôc ,s'y montrer avec les marques des coups de fouet qu'ils au- roient reçus. Cet habitant qui avoir plusieurs Negres de cette nation, a toujours suivi ce conseil, & s'en est bien trouvé" Adroits, laCéSi- Artifice d'un Ne* gre pour-s'évader" Quelques - Onê croyent une métempsycose. Se tuent par cette raison. Moyen d'arrítfflr leur manie.
■©'autres sont empoisonneurs. ' íFont mourir leur •ípropre famille. Souvent sans' ^empoisonnent pas .les blancs. â _ Y O y A G E J'en connoís un autre qui profita de cet avis : il traita de íirtême un de ses Negres , qui , avant d'être châtié , mena- çoit son maître de se tuer fi on le punifioit. Quand il eut été puni très-rigoureusement, òn le laissa en liberté , on lui donna une corde , 8c des instrumens propres à trancher fa vie , on l'en défioit même ; les plaisanteries Temporterent fur le désespoir 8c sur le préjugé , il n osa s'y résoudre. Ce même Negre passant ensuite à un autre maître , qui le trai- toit avec trop de douceur , finit par s'étouffer avec fa langue , fur de simples menaces qui lui avoient été faites. On amene encore dans nos Isles d'autres Negres d'une nation intelligente 8c propre au travail, mais beaucoup plus dangereux que ceux dont nous venons de parler. Ils ont apporté de chez eux , 8c répandu parmi les nôtres, la connoissance de plusieurs plantes venimeuses. Exercés dans leur pays à faire usage du poison , ils ne s'en fervent que trop souvent dans nos Isles. Quand ils veulent se venger de leurs maîtres , ils empoisonnent ses autres esclaves , les bœufs , les chevaux, 8c les mulets nécessaires à l'exploitation de ^habitation. Ces malheureux , afin de n être pas soupçonnés , commencent leurs crimes fur leur propre famille ; ils font périr leur femme , leurs enfans , leur maîtreíïe. Ils ne font pas même excités à toutes ces horreurs par la vengeance feule. Souvent celui qui en forme le projet 8c qui les commet, est précisément le Negre le mieux traité dc l'habitation , celui pour qui le maître a le plus de bontés. Alors fa cruauté ne peut être conduite que par l'ambition fanatique de venger ceux de son espece de leur esclavage , ou par le plaisir barbare d'abuser de la foiblesse de son maître , 8c de rhumilier en le ruinant, afin de le rapprocher , autant qU'il le peut, de la misere de son état. Les Négresses , quoiqu auífi emportées que les Negres dans toutes leurs passons , ne se livrent point à cet excès , soit que leur ignorance ou la foiblesse de leur sexe nous en garantifïent. Ils n'çssayent point leurs poisons fur les blancs. Ils font persuadés
r A LA M A R T I M I 0 U E. ^ persuadés que le succès dépend de la puissance de leurs dieux Pcm-qucî. ou de leurs démons , qui n'en ont aucune fur nous. Lorsqu'on achete des Negres venant de la côte de Guinée , avant de leur donner le tems de se reconnoître , on pourroit mettre à profit leur ignorance. 11 faudroit leur faire voir plusieurs de ces expériences de physique & de chymie propres à tromper le peuple. On ménageroit leurs surprises. On leur feroit d'abord les expériences les plus ordinaires ; tout les étonne dans ces premiers momens. A mesure qu'ils acquerroient des connoissances , & que leur esprit s'ouvri- roit, on proportionneroit les expériences à leur intelligence ; on leur en feroit voir d'autres beaucoup plus recherchées , qui íbutiendroient, qui augmenteroient même leur admiration. Cefte petite ruse ne peut que donner à des hommes aussi, grossiers & aussi foibles, une grande considération pour leurs • maîtres. Elle inspire de la crainte, ou du moins des doutes 6c des ménagemens à ceux d'entr'eux qui pourroient se croire assez habiles pour en imposer à leurs semblables, & pour abuser de leur ignorance ou de leur crédulité , ou qui auroient quelqu'autre mauvais dessein. Comme ils çroyent tous aux sorciers , c'est leur annoncer qu'on est trèsssupéricur à ceux qu'ils craignent le plus. C'est leur aíïurer qu'ils trouveront dans leurs maîtres une procession qui les garantit de tout complot formé contre eux. S'il est permis de l'avouer , si le motif qui me conduisoit suffit pour justifier cette espece de supercherie faite par un homme à un autre homme , j'ose m'en déclarer coupable. Elle m'a paru aussi utile aux esclaves mêmes , qui par-li s'habituent à voir fans étonnement, les choses qui leur parodient les plus merveilleuses ; ils en deviennent plus difficiles à être séduits ou trompés. Elle m'a du moins acquis plus d'une fois assez d'afcendant fur l'esprit de quelques- uns , pour les rasturer sur les frayeurs que leur cauíoient les menaces de ces Negres empoisonneurs, ss de cçs prétendu? sorciers, I
Nature des l iens -de i'Amíri-juc. Ont des diípoíî- tions pour la musique. Sont sensibles à la mesure singulièrement. Exemple qui se èrouve. U VOYAGE Voilà les hommes avec qui nous avons à vivre dans nos Colonies ; voilà les agens nécessaires de ces fortunes , dont l'éclat éblouit les Européans , & leur dérobe les inquiétudes qui les accompagnent. On ne les envieroit pas íi je rappel- lois tous les accidens qui les menacent. Les habitations de nos líles font comme Pélément qui les entoure. La route est facile ; elle est séduisante, les apparences excitent & soutiennent les delìrs les plus ambitieux , on avance à grands pas , quand le tems est serein & le vent favorable ; mais il peut changer à toute heure, un instant bouleverse 6c détruit tout. Si ïhumanité íouffre de l'efcla- vage de l'Afrique , este en est vengée souvent à P Amérique*. Les organes des Negres font singulièrement disposés pour la musique. Une des grandes difficultés que rencontre la tactique de la part des soldats , c'est d'obíerver dans leur marche une uniformité de tems générale , une certaine mesure cadencée , par laquelle toute une armée auroit un pas égal, quoique plus ou moins précipitée , suivant les occasions. On ne surmonte cette difficulté que par la discipline la plus suivie & la plus rigoureuse. On éprouve encore tous les jours cette même difficulté dans un autre genre, qui prouve que les obstacles qu'elle présente , sont plus considérables qu on ne le croiroit.. Nous voyons fur nos théâtres que les mouvemens des danseurs font presque toujours désunis. Plusieurs-qui forment ensemble les mêmes pas , ne s'élevent, & ne retombent presque jamais tous à la fois ; les uns font encore en Pair,, quand le corps des autres est déja reposé ; c'est une succession de sauts , qui , jointe à Pinégalité de leurs tailles , forme une efpece d'échelle aussi désagréable aux yeux qu'à Poreille. J'ai vu sept à huit cens Negres , accompagnant une noce au bruit d'une chanson ; ils s'élevoient en Pair , & retom- boient tous en même tems ; ce mouvement étoit précis 8c si général, que le bruit de leur chute ne formoit qu un feus son.
A LA MARTINIQUE. , 67 Iîs ne font aucun ouvrage qui exige quelque exercice , qu'ils ne le faílent en cadence, 8c presque toujours en chantant. C'est un avantage dans la plupart des travaux. Le chant les anime, 8c la mesure devient une réglé générale. Elle force ceux qui font indolens à suivre les autres. Le défaut de vêtemens mettant à découvert tous leurs muscles , on volt qu'il n est pas une partie de leur corps*qui ne soit affectée de cette cadence, 8c qui ne l'exprime. Ils font tout-à-la fois poètes 8c musiciens. Les réglés de leur poésie ne font pas rigoureuses ; elles fe plient toujours à la musique. Ils alongent ou abrègent au besoin les mots your les appliquer à l'air fur lequel les paroles doivent être composées. Leurs compositions nous ramènent à l'idée que nous pouvons avoir de la naissance de la poésie dans les premiers âges du monde. Un objet, un événement frappe un Negre, il en fait aufïi-tôt le sujet d'une chanson. Trois ou quatre paroles , qui fe répetent alternativement par les affistans , Sc par celui qui chante, forment quelquefois tout le poème ; cinq ou six meíures font toute l'étendue de la chanson. Ce qui nous a paru singulier, c'est que le même air, quoiqu'il ne soit qu une répétition continuelle des mêmes tons , les occupe , les fait travailler ou danser pendant des heures entier es ; il n'entrame pas ni pour eux , m même pour les blancs, l'ennui de l'uniformité que devroient causer ces répétitions. Cette efpece d'intérêt est dû fans doute à la chaleur 8c à l'expression qu'ils mettent dans leur chant. Leurs airs font presque toujours à deux tems. Aucuns ff excitent la fierté. Ceux qui font faits pour la tendreste , inspirent plutôt une. forte de langueur Sc de tristesse ; ceux même qui font les plus gais , portent une certaine empreinte de mélancolie. Je donnerai dans les observations des années suivantes , des exemples de leur musique 8c de leurs chansons, aveç des détails fur leurs danses" Iij Travaillent es cadence. Sont poètes Sè musiciens. Leurs compoî" lions. La monotonie de leurs airs n'en' nuit point,
it VOYAGE De la population & de Véducation des enfans nouveau-nls ; de la durée de leur vie. x Population abondante auï Ifies.. fécondité des femmes. La population est très-considérable à la Martinique. Elle l'a toujours été dans cesîíles. Malgré la mortalité répandue fur les Européans qui font venus s'y établir , ceux qui ont résisté ont suffi pour les peupler autant qu'elles le font aujourd'hui. L'Iíle de Saint-Çhrijlophe a été la mere de toutes les autres ; c'est de-là que font sortis les eífains qui ont peuplé la Guadeloupe & la Martinique ; celles-ci à leur tour ont formé d'autres Colonies. II est très-ordinaire de voir dix , douze & quinze enfans : dans une maison. II est même étonnant que les femmes commencent à être meres de si bonne heure,. & qu'eile£ cessent de l'être quelquefois plus tard qu'en France. J'at connu un frere & une sœur d'une même mere, dont l'âge différoit de près de trente ans ( 8 ( 8 ) Es ?. Dutertrs fait: la même remarque, il la confirme par les exemples fui van s. " On trouvç. dans les registres de la Guadeloupe , le nom d'une " vieille sauvage., appellée Madame , âgée de cent ans, Lc fa fille " âgée de cinq ans. J'ai vu la femme Sc fenfant j & bien que l'on ne " sçût son âge que par des conjectures, il est très-assuré quelle ne pou- " voit avoir?moins de quatre-vingt ans quand elle la mit au monde. -, Le R. P. Chernel , Jésuite, m'a assuré, continue le P. Dutertre , -- deux ou. trois choses dans une de ses lettres ..qui font des " preuves de ceci. Car il me mande que du tems qu'il demeurait aux " îstes, un jeune garçon François , domestique de M. de la Vallée , " ayant abusé d'une vieille sauvage, qui avoir du moins quatre-vingt -, ans , elle en devint grosse ; à quoi il ajoute que dans 1 opinion des -- habitans qui avoient les premiers habité les Istes, elle avoir plus " de cent ans , ce qti'ils confirmoient par 1 âge des- enfans de fes en- " fans, qui croient dcja fort vieux j & que dans liste de la Martinique , " il avoir marié une Françoise âgée de cinquante-cinq ans, qui ne laiíïà ,, pas de devenir grosse & d'avoir plusieurs enfans , bien que depuis -, quinze ans elle n'en avoir point eu ". Hift. des Ant. T. z , p. $ 8®.
A L A M A R T I N í Q U E. 69 Afin d'avoir sur la population des calculs certains , &C des points de comparaison , j'ai voulu la vérifier par les extraits baptistaires & mortuaires des paroisses ; mais les sages loix faites à ce sujet sont très-mal exécutées. On n'envoye point de copie de ces sortes de registres aux greffes , & les Curés auxquels je me fuis adressé , ont été très-négligens à me satisfaire, quoique je fusse autorisé par le Général ôc Tlntendant. Cependant par les instructions particulières qùe j'ai prises dans toutes les paroisses où j'ai été , le nombre des femmes qui naissent est plus considérable que celui des hommes. On comprend bien que j'ai eu égard aux enfans qui passent en France pour leur éducation , &c qui meurent en Europe ou qui restent au service. Les enfans nouveau - nés ne font jamais mis dans des langes, ou emmaillottés comme en.France. Ils n'ont d'autres ve terne n s à cet âge que ces sortes de pieces , taillées en forme de serviettes , que les nourrices de Paris appellent des couchettes. C'est avec ces linges seuls qu'on les enveloppe , fans les ferrer ni les gêner. On ne leur donne qu'une de ces couchettes de toile , quand il fait chaud , on en met une de bazin par dessus celle-là, quand le tems est plus frais.. Dès íes premiers jours de leur naissance on les baigne avec de l'eau tiede ; on les lave ensuite habituellement de la tête aux pieds avec de l'eau froide. Les femmes européannes font d'abord effrayées , quand elles voyent prendre des enfans de cet âge par les bras ou par les jambes & les enlever en l'air, comme si on n'y apportoit aucune attention ; elles imaginent à tout moment qu'on va les estropier. L'expérienee íes rassure bientôt ; elles s'enhardistènt comme les autres à les tenir de même fans crainte. On expose ces enfans à terre , pour apprendre à marcher seuls & fans soutien. Ils marchent d'abord sur leurs mains & fur leurs genoux ; c'est-à-dire , qu'ils vont d'abord à quatre pattes , ensuite debout. Recherches fur la population" Les enfans ne ion t jamais emmaillot- tés. Comment ils apprennent a marcher seuls.
L'usage d'em- niaillotter les en- fans, est un préjugé d'iiabstude. 76 VOYAGE Quand ils commencent à se sentir assez de forces pour íe lever , ils cherchent auparavant un appui ; ils Rapprochent, par exemple , dune chaise , à l'aide de laquelle ils se le- vent ; ils la tiennent fermement, ils ne la quittent point, éloignent leurs pieds de cet appui, & tiennent leur corps penché en avant, comme s'ils craignoient de tomber fur le dos. Lorsqu'ils deviennent assez forts pour se lever tout droit sans appui , ils écartent leurs jambes l'une de l'autre à droite Sc à gauche , afin d'être plus fermes , Lc ne tiennent point encore leur corps à plomb , de forte que quand ils font quelque chute, ils tombent toujours assis. L'expérience que l'on a de cette attention Sc de cette prévoyance de leur part, a tellement raíluré fur les acci- dens que l'on pourroit craindre de leurs chûtes , qu'o n ne met jamais de bourlets autour de leurs têtes,. On riroit dans nos Ííles , íì l'on voyoit employer ces petits chariots Sc ces autres machines dont on se sert en France' pour apprendre à marcher aux enfans. La plupart de ceux qui font feulement âgés d'un an dans nos Colonies , pourroient servir de guides Sc d'appui à ceux d'Europe qui ont déja lage de dix- huit à vingt mois. Nous nous sommes arrêtés exprès â ces petits détails. Ils montrent de quelle façon la nature se développe en nous, comme dans les autres êtres , quand on ne la contraint pas. Nous avons reçu d'elle en naissant les ressources nécessaires Sc suffisantes qu'elle a données aux autres animaux pour leur conservation. Après ces exemples, f l'on s'intéresse véritablement au fort des hommes, on ne peut s'empêcher de gémir fur f habitude Sc le préjugé établi dans une grande partie de l'Eu- rope d'élever les enfans dans des langes. Les deux meilleures raisons en apparence que l'on allégué , c'est que le climat 'de l'Europe n'est pas assez chaud pour adopter la méthode de l'Amérique , Sc que les nourrices n'y étant pas habituées , seroient gênées pour porter Sc pour remuer les enfans fans langes, Sc pourroient le? estropier.
A LA MARTINIQUE. 71 Cela veut dire seulement que c'est l'usage qui Temporte > Sc que nous sommes tellement esclaves de f habitude r qu'elie nous fait souvent tomber en contradiction avec nos propres lumières. ^Pourquoi donc s'étonner après cela que les paysans , que les peuples ( dont les gens éclairés se moquent cependant tous les jours ), ne veuillent pas quitter les méthodes qu'ils ont adoptées ? Les femmes qui paíîent à f Amérique , ne font pas plus habituées dans les commescemens à remuer Sc à tenir ces ensans fans langes , que ne le seroient d'abord les nourrices d'Europe. Elles en prennent bientôt l'habitude ; leur grande attention même > excitée par cette frayeur , empêche qu il n'arrive aucun accident. Quant au climat, la preuve qu'il est aster chaud , c'est que les Anglois, situés dans le nord de l'Europe, expolent à flair leurs ensans. J'ai été témoin que fort peu de jours après leur naissance , ils leur donnent une robe Sc un corps. L'Istande, cette Iste qui avoisine de si près le pôle du nord , nous offre encore un exemple plus frappant Sc plus propre à nous détromper. Au rapport de M. Andersen ( 9 ), les ensans y font élevés fans langes, comme dans les pays chauds. C'est auísi l'usage dans une partie même de la France. Que íaut-ií donc pour le faire adopter dans le reste du Royaume ? Des hommes qui pensent fortement, Sc qui soient pères. Demandez-vous quel est l'inconvénient des langes ? Au lieu de raisonner, examinez le nombre d'enfans estropiés Sc contrefaits que l'on voit en France. Voulez-vous connoître l'avantage de la méthode com traire ? Remarquez-en les suites chez les Américains, chez les Indiens , chez les peuples d'Afrique, chez les Anglois, Vous ne verrez pas les hommes de toutes ces nations, affligés d'aucune de ces difformités du corps si communes ail- On ne fe$ y assit- jettit pas en Angleterre. En Islande Ni même dans toute la France. Raisons d'abolir cet usage. î 9) Hist. nat. de l'Iílande.
1% < VOYAGE leurs , à moins que ce ne soit par quelque accident arrivé dans le cours de leur vie. Voilà les deux tableaux ; vous pouvez choisir : la décision est intéressante pour l'humanité. Celui-là seroit sans doute insensé, qui se proposeroít de persuader à une nation de changer tout-à-coup quelqu'une de ses habitudes générales ; niais quand on porte en foi l'amour des hommes & du bien public, quand on a voyagé, n'est-il pas permis , n'est-ce pas même une obligation imposée à chaque citoyen , de faire connoître ou de rappeller à sa patrie des usages préférables aux siens, & dont le succès se confirme tous les jours chez les peuples qui les ont adoptés ? II ne faut pas mçme se laster de leur en parler, &C c'est le cas de ne pas craindre de répéter ce que les autres peuvent avoir dit fur le même sujet. L'amour propre dira le contraire , n'écoutons que l'intérêt de l'humanité ; le motif porte avec foi fa justification. II ne s'agit que d'avoir des ménagemens pour ceux à qui l'on veut faire goûter des nouveautés contraires à leurs usages. On ne les persuade point en leur disant des injures ; ce langiage est celui des nsisan- tropes & des pédagogues, qui n'ont d'autre objet que d'ac- quérir quelque considération , en décriant tout ce qui est établi dans leur nation. On a dit depuis long-tems que les hommes font de grands enfans ; il faut, avec eux comme avec les autres, savoir se prêter à leurs capriçes , & même à leur opiniâtreté. Si vous les gourmandez , c'est leur annoncer que vous voulez les maîtriser ; présentez-leur le bien , sans vous rebuter, feignez de leur laisser la liberté du choix ; alors les esprits s'éclairent ôc déchaussent peu à peu ; l'évidence les frappe, ils se rendent. La raison établit lentement son empire ; mais enfin , à force d'entourer les hommes de lumières, leurs yeux s'ouvrent, ils se réveillent, Le ne songent plus aux ténèbres qui les enveloppoient ( i ), ( i ) Malgré ce que je viens de dire contre Tissage du maillot, j'ai éprouvé ruoi-œême les difficultés qu'il y aurpit à i'abolir. Je voulus y Pana
À LA MARTINIQUE. 73 Dans les autres détails de l'éducation des enfans du pre- smier âge , il 11'y a point de différence entre celle des enfans iblancs & celle des enfans nègres , fi ce n'est que la nourrice de ceux-ci prend des alimens moins sains 5 c moins fuccu- lens ; tout le reste est égal. Lorfqu'au bout de quelques jours ils ont passé le terme dune maladie dont nous parlerons bientôt íous le nom de mal de mâchoire > il semble que l'on ne connoiffe plus aucun danger pour eux. Us font ordinairement sevrés à un an. Il y a dé j a long- tems qu'ils mangent de tout quand ils font sevrés ; soupe , café au lait, chocolat, vin, liqueurs , farine de magnoc , calalons , ôc autres ragoûts du pays , fur-tout beaucoup de sucre Sc de confitures ; leur estomac est fait à tous les mets. Cependant ce n'est pas fur les enfans que la mort moissonne le plus dans nos Iíles. engager en France une nourrice , à qui je confiai l'un de mes enfans ; sintérêt ne pur la déterminer j elle résista constamment à l'appas de routes mes offres. Elle m'objecta fans ceffe les accidens auxquels cet enfant seroit exposé ; je voulus la rassurer fur ces frayeurs : je lui représentai les exemples dont j'avois été témoin , je lui permis même de fe justifier d'avance fur ceux qui pourroient arriver, en disant que je l'avois exigé d'elle ; enfin je lui offris de prendre toutes les précautions imaginables pour prévenir ces prétendus accidens ; je lui proposai de faire étendre des especes de matelas contre les murs & dans toute la chambre, &c. Vous n'empêcherez pas, me dit-elle, que mes compagnes & toutes mes voisines ne me reprochent d'avoir estropié un enfant , pour avoir voulu me distinguçr & paroître en savoir plus quelles. Ce refus que j'ai cru devoir rapporter dans tous ses détails , ne m'empêche pas de proposer , ainsi que d'autres l'ont déja fait , d'a- bolir cet usage. Cette innovation ne seroit pas peut-être auílì difficile par-tout ; elle pourroit s'introduire peu à peu , de proche en proche , par l'cxemple des personnes raisonnables , qui, pour l'intérêt de leurs enfans , s'y détermineroient fortement. J'avois résolu de faire élever &c soigner les autres enfans que j'aurois , par une femme que j'eusse appellée des endroits où on ne les met point dans des langes ; mais ma destinée m'a transporté dans des lieux où f usage du maillot est in- yonnu. Education des enfans da premier âge. K
Mangent beaucoup de sucre. Sont moins íîl- jets aux vers qu'en ïrance. Le sucre est un aliment sain. 11 meurt moins d'enfans que d'âu- tres períonnes. La vieillesse est fans caducité. Division des maladies relativement aux blancs 8c aux negres" 74 - , VOYAGE On prétend même que le sucre , qu'on ne leur refuse presoue jamais, est une nourriture des plus saines qu ils puilïent prendre , & des plus propres à les garantir des vers.. II est vrai que nous avons observé dans cette Iflè, qu ca général les enfans font moins sujets aux vers qu'en France ; mais quand ils en font attaqués , le mal est pressent &í demande un prompt secours. Je doute que le sucre , comme on le dît, les en garan- tiíïe ; mais stexpérience , d'accord avec la chymie, prouve tous les jours dans nos Istes , que malgré le préjugé établi autrefois contre le sucre , cette denrée est une vraie nourriture , & qu'elle est très-saine. Elle fait vivre, pour ainsi dire , tous nos Negres , qui le plus souvent n'ont pas assez d'autres alimens. C'est presque la seule ressource de ceux qui í uyent de chez leurs, maîtres, & qui vont se cacher dans les bois. J'ai remarqué qu'il meurt beaucoup moins d'enfans que de jeunes gens 6c de personnes de moyen âge.. Quand on a pu triompher du climat dans nos Istes, 8c parvenir au-deíïus de stage moyen, la vie est ordinairement longue ; on y meurt, pour ainsi dire , fans vieillir.. La vieil- lesiè n'est pas caduque , languiísente , 6c accompagnée des. infirmités qui l'assailliíïènt en Europe. Nous verrons par le détail des maladies qui règnent dans ces climats , à quel prix on acquiert cette vieillesse. Des maladies qui règnent à la Martinique . N'ayant plus à parler des Caraïbes, nous n'observerons les maladies dans nos récapitulations, que relativement aux deux autres sortes de personnes qui habitent actuellement nos Istes.. Nous considérerons d'abord celles qui sont particulières aux blancs ; ensuite celles auxquelles les Negres seulement sont sujets ; & enfin celles qui sont communes aux uns 5c. aux autres. Quand ces maladies auront été traitées comme on le. /
A LA MARTINIQUE, 75 fait en Europe, ou avec des remedes apportés d'Europe , nous n'en dirons rien ; quand on y aura employé des simples du páys, ou des méthodes qui,lui font propres, nous aurons foin de l'indiquer. Des maladies particulières aux blancs . iLes climats de l'Europe ne peuvent pas donner une idée de la température de P Amérique. Si l'on éprouve quelquefois en France, 6c dans les autres pays situés fous la zone tempérée des chaleurs violentes , elles ne font pas continuelles. A une journée accablante succédé souvent une nuit fraîche , ou une journée, tempérée. Un orage suffit pour interrompre le cours d'une chaleur insupportable : mais à P Amérique elle est presque toujours da même fans interruption. Ce font les effets de cette continuité de chaleur qu'on ne fauroit íe représenter, quand on ne Pa pas éprouvée. Toute l'habitude du corps en est altérée , les facultés même jde P esprit, si on ose le dire , en font accablées. Malgré la gaieté ou la vivacité que Pon remarque dans presque tous des .Américains, on peut dire que Pindolence régné chez eux. Elle ne difparoît que dans les occasions qui font sortir leur caractère naturel , engourdi habituellement par le 'climat. Les forces s'épuifent dans ces contrées brûlantes par des sueurs ou des transpirations violentes 6c continues ; rien ne les répare. Le sang fe dépouille 6c s'appauvrit insensiblement , l'équilibre est rompu , les solides perdent leur ton ; de-là les engagemens, 6c bientôt après les maladies inflammatoires fi communes dans nos Ifles. En y arrivant on est frappé'du teint de ceux qui les habitent ; on les prendroit pour des convalefcens. On ne volt point fur les physionomies cet air de vie 6c de santé, qui respire fur celles de France. La couleur de ceux qui fe portent le mieux, est presque toujours plus ou moins livide 6c jaune. C'est même le plus souvent un bon signe, il faut en venir La chaleur de sAmérique ne peut fe comparer à celle d'Europe. A cause de sa con* tinuicé" Ses effets fur l'é- conomie animale* Différence da teint des hommes en Europe & ál'A- mérique.
L'embonpojnt, l'édac du teint , mauvais présage. ïdée de la. maladie du pays* Les tempéramens robustes y peuvent seuls résister. ) , Ses divers noms. 7? VOYAGE là pour être acclimaté , íì je puis me servir de cê terme. Les Européans qui arrivent , se fant aisément distinguer par leur embonpoint& par l'éclat 8c la fraîcheur dé leur teint. Ces avantages , qui par-tout ailleurs annoncent là santé , ne sont qu un présage funeste pour eux. Le sang tranquille 8c bien composé que ces étrangers apportent dans ce climat dévorant, éprouve le même ester qué le lait exposé sur le feu ; il bout dans l'instant, rien ne peut l'empecher de s'extravaser. Ordinairement en Europe , même dans les maladies aiguës , la nature ne va pas si précipitamment, quelle ne donne le tems de l'oblerver 8c de íuivre la route quelle prend ; aux Istes elle est si prompte , que si l'on tarde à saisir la maladie dès l'instant qu'elle íe déclare, elle se développe tout-à-coup avec une violence que la médecine ne peut plus subjuguer ; tout est perdu. On traite alors le malade comme un bâtiment incendié , dont il faut íacrifier une partie s . pour en sauver seulement la car caste. On lui fait dans vingt- quatre heures jufqu'à quinze ou dix-huit saignées , dont les intervalles font remplis- par d'autres. remedes. Un homme ,n'est pas plutôt tombé malade , qu'il voit à ses côtés le , Médecin , le Notaire 8c le Confesseur, tous trois presque au même instant. Tel est le tribut effrayant par lequel on se naturalise aux Isles. Est-il surprenant après cela que l'on y parvienne à une vieillesse longue r 8c exempte d'infirmités , quand on a repoussé ces dangereux assauts, que le climat livre u tous les âges, 8c fur-tout à la jeunestè ? Cette violente épreuve , est une vraie pierre de touche pour les tempéramens. Les faibles y succombent, ceux qui résistent doivent être d'une fi forte constitution, que leur santé peut se soutenir jusqu'att dernier période de la vie. • M On a donné à une maladie auísi brusque le nom de maladie matelote;, elle enleve chaque*année un grand nombre de matelots. Excédés de fatigues, & quelquefois de misère ou de débauche , ils en sont rarement exempts. Elle est si ordinaire qu'on lui donne aulsi le nom de ma> ladïc du pays*.
Á LA MARTINIQUE. 77 Enfin elle conserve encore le nom de maladie de Siam 3 qu'elle eut d'abord , parce qu'on prétend qù'elle en fut apportée par un vaisseau des Indes, qui relâcha à la Martinique. Cette maladie, beaucoup plus dangereuse autrefois, étoit accompagnée des symptômes les plus violens. Le sang sor- toit par tous les pores comme la sueur, ce qui arrive encore quelquefois. On dit qu'elle n'attaquoit jamais les Américains dans les Commencemens qu'elle s'introduisit ; aujourd'hui elle les traite en peuple conquis. On juge par ce détail de l'épuisement où doit être le malade s'il en réchappe ; de la lenteur & des difficultés de là convalescence ; des- fréquentes rechutes ; enfin de toutes les autres maladies qu'entraîne cette vive secousse, L'une de ses suites les plus ordinaires, est une fièvre lente', ou une langeur habituelle , produite par l'aíFaiíïement ôc l'abandon de toute la machine , que l'ait & les alimens trop soibles du pays ne peuvent pas rétablir; d'où résultent'bientôt des obstructions , des jaunisses , des gonflemens de rate-, en un mot des cachexies c emplettes , qui, quelquefois ,. suivent le cours ordinaire , S>L se terminent par l'hydropisie. On pourroit dire qu'il n'y a point dans nos Isles d'autre maladie précisément particulière aux blancs ; les-autres n'en font ordinairement qu'une fuite.- Le caractère de cette ess pece de fièvre maligne est principalement marqué par des hémorragies* par le nez, par les yeux , ou-par d'autres? parties du corps. Quoiqu'elle n'ait pas toujours ces mêmes symptômes , elle conserve cependant le même nom. Ainsi, l'on confond indistinctement sous la dénomination de maladie du pays , de maladie de Siam , ou de maladie matelote , toutes fièvres malignes, tenaces & violentes. Je présume quelles ne diffèrent de celle d'Europe que du plus au moins de malignité. Les Negres n'y font jamais sujets , non pas même ceux qui arrivent de Guinée. Le climat n'éprouve point ceux-ci â-leur arrivée comme les Europe ans. Ils viennent d'un cluses suíìeslr .Son caractère' principal.- C'est urië forte-' de fìcvre maligne;.- Les Negres font pas super"-
: Ssì çaufes. Précautions pour {a prévenir. On fé condait de fa^on a s'y exposer. 7* V O Y A G E mat ou semblable ou plus chaud ; le sang qu'ilssy .apportent avoir donc déja acquis, par la chaleur de l'-Àfriquela mémo activité , la même fermentationtoutes les qualités enfin que lui auroit données la chaleur de T Amérique. II n'en est: pas de même de ceux qui viennent des'climats tempérés. -Ce fait me paroît .prouver évidemment qu'il faut chercher la cause immédiate de cette maladie du pays dans la chaleur de nos Istes. La médecine , comme la faine physique,, doit y voir , ainsi que nous l'avons dit, l'épaiffîssement inévitable du sang par l'excès des transpirations ou des sueurs ; le défaut de ressort dans les parties solides.;, enfin la violence & le .gonflement que doit souffrir le diamètre des vaisièaux, par la -dilatation qui fe fait dans les liqueurs , soit à raison de la raréfaction de l'air , soit à raison de la moindre compression qu'éprouve la surface des corps , dans une atmosphère .raréfiée. De-li les Médecins concluroient fans doute ( c'est auísi Lavis des plus prudens) qu'il feroit convenable d'être saigné & purgé dans la route , lorfqu'en avançant dans la zone torride, on éprouve une température plus chaude , & de renouvelles ces mêmes précautions , quand on arrive aux Istes. Pour remplir les mêmes vues, ne feroit-ee pas aussi le cas de prendre quelques bains de riviere, à l'eau froide , fur-tout dans les premiers terns ? La, plupart des personnes négligent au contraire ces précautions , & fe conduisent d'une façon toute opposée. Entraînés parles fêtes , par les plaisirs que l'on aime aux Isles, :& même par l'accueil agréable que reçoivent les étrangers, ils fe livrent souvent fans modération à tous les plaisirs , comme ceux qui font habitués à ce climat. La table, la -danse , le jeu , les veilles , le vin & ,les liqueurs , d'autres .circonstances encore , qui fe réunissent aussi quelquefois au chagrin d'être désabusé fur les chimériques espérances de fortune avec lesquelles on s'étoit embarqué , tout seconde faction de la chaleur du. climat ; leur sang est bientôt enflammé. !
A LA MARTINIQUE 75 Cependant il ne faut pas croire que ces précautions ,, Utiles fans doute pour prévenir cette efpece de maladie, suffisent toujours pour en garantir. Parmi les divers exemples que nous en avons vus , nous ne citerons que celui de _notre ami Lc compagnon de voyage, M. le Chevalier de Chimbaud, Jamais on ne fut plus modéré que lui dans tous ses besoins , Lé plus éloigné de toute efpece d'cxcès. Homme véritablement pieux & vertueux , il étoit très-fobrc dans fa nourriture , & ne buvoit que de seau, II mangea d'autant moins dans le voyage , que pendant presque toute la route il fut incommodé de la mer , au point que son estomac ne pouvoit rien garder. Quelque tems avant notre arrivée, il prit les précautions nécessaires pour humecter & rafraîchir ton sang. Malgré toutes ces attentions, deux heures après que nous - eûmes mis pied à terre, il fut attaqué de la maladie du pays " Elle s'annonça par une fièvre ardente , le, visage & toute la peau enflammée , un mal de tête violent , accompagné d'un fi grand aísoupiísement, qu il ne pouvoit se soutenir debout, Le dormoit dès qu'il se reposoit. On peut voir dans les récapitulations de la quatrième partie de cet ouvrage, que de sept personnes qui. faiíoient avec moi ce voyage, dont cinq hommes òc deux femmes, les cinq hommes eíîuyerent cette même maladie , avant l'efpace de six semaines. Aucun n'avoit pris autant de précaution que M,de Chimbaud ; aucun n'apportoit autant d'attention que lui fur fa façon de vivre. J'en apportois encore moins que personne ; mes affaires & mes occupations , qui exigeoient des courses , beaucoup d'application , un genre de vie également fatigant pour l'esprit & pour le corps , tout s'opposoit à s attention que j'aurois dû avoir pour ma santé. Je pris feulement à la hâte , dans des ruomens dérobés à cette agitation , quelques bains de riviere ; les autres en prenoient auíîì ; je fus cependant le dernier à succomber ; je n'effuyai cette maladie à mon cour, que près d'un an après mon arrivée.. Les précautions utiles n'en garai"- tiisent pas tou>- jours. Exemple remarquable. Dé six líommes cinq attaqués de cette maladie. Le sixième en fut' attaqué qUoiqu'íl ne prît aucunes précautions.
■On ne lui oppose "pas la saignée du pied à la Martini- que. Elle se développe /subitement & veut ie plus prompt secours. /Exemple. Maladies des blancs comme cel- jîe cle í'automne cn Europe. 8o VOYAGE On íeroit porté à croire par ces exemples que la chaleur du climat n'est à craindre , qu'autant qu'elle trouve des dispositions dans la constitution du tempérament. M. Chevalier, Médecin , qui a écrit fur les maladies de Saint-Domingue , toutes semblables à .celles de la Martinique , dit que dans ces fièvres malignes , il faut, après quelques saignées du bras , employer celle du pied pour dégager la tête. Je m'attendois en effet à en voir faire usage , quand je vis les symptômes de cette maladie , l'affoupistèment, l'espece de vertige, & souvent le délire même où tombe le malade ; cependant je n'ai presque jamais vu pratiquer la saignée du pied dans ces occasions. Outre les exemples dont j'ai été témoin , je puis en parler personnellement, ayant effuyé moi-même cette maladie plusieurs fois, dans les voyages que j'ai faits à l'Amérique. Nous avons dit que -si l'on différé à s'opposer aux progrès de cette maladie, dès le premier instant qu'elle se déclare, elle se développe auffi-tôt avec une violence qu'il n'est plus possible d'arrêter. J'ai eu la preuve de la promptitude qu'on y apporte , par un exemple dont j'ai encore été témoin. Je crois pouvoir le transporter de mes récapitulations, pour le placer ici. Cette maladie s'étoit déclarée dans un jeune homme par les symptômes d'une indigestion , qui se aénotoit dé j a par des vomiffemens environ deux heures après le repas. On n'hésita point malgré cette circonstance à saigner le malade íùr le champ, &.à réitérer les saignées de proche en proche" selon l'usage ; il eut le bonheur de guérir. Les autres maladies les plus communes aux Istes , & que l'on peut regarder comme particulières aux blancs, participent toutes .( ainsi que l'a observé M. Chevalier à Saint- Domingue ) des maladies d'automne dont parle Hypo* crate. Telles font les fièvres tierces ou quartes , les gonfle- mens de rate, les obstructions de foie , les diarrhées opiniâtres , Lee. II ne faut pas oublier qu'elles arrivent le plus souvent à k
A LA MARTINIQUE. 8 : la suite de l'épuiscment où l'on est réduit par la maladie du pays, &C par les remedes qu'on lui a opposés. Ceux quí n'ont pas subi cette cruelle épreuve , sont rarement sujets à ces autres maladies. Les Negres en font attaqués aussi quelquefois ; mais le plus souvent c'est la suite , ou plutôt le commencement d'une espece de cachexie qui leur est particulière ; nous en parlerons bientôt, fous le nom de mal d'eflomac. Avant de passer à d'autres observations , je crois devoir prévenir ceux qui se proposeroient d'aller à l'Amérique, à qui cet article pourroit paroître effrayant, que plusieurs des maladies les plus considérables d'Europe n'y règnent pas , ou qu'elles y font à peine connues. Telles font, par exemple , la goutte , la gravelle, la pierre , les apoplexies , les pleurésies , les fluxions de poitrine , ôc toutes celles qui font ordinairement la fuite de l'hiver. Les femmes n£ font presque jamais attaquées de cette maladie inflammatoire du pays dont nous venons de parler. Ni l'un ni l'autre sexe n'est exposé aux vapeurs , quoique les femmes soient fort sujettes aux fuppreíîìons. La rage est plus connue auílì dans cette partie de l'Amérique , par son nom , que par ses effets. La façon dont on se vêtit dans nos líles , doit fans doute contribuer à quelques-unes des maladies que l'on y éprouve. Les hommes qui la plupart ne portent pas de cheveux, n'ont fur la tête qu'un bonnet de Ample mousseline , & 11e mettent presque jamais d'autre vêtement qu'une veste de bafln, ou de quelque autre étoffe aussi légere. Cependant des journées fort chaudes font suivies quelquefois de soirées très-fraîches, capables d'arrêter la transpiration. Les journées même font différentes par leur température , & les vêtemens font toujours les mêmes. Plus les femmes européannes séjournent à l'Amérique, plus l'écoulement périodique de leurs menstrues diminue. Celui des femmes du pays est très-foible ; plusieurs d'entre elles n'y font pas même sujettes. Elles prennent à cet égard Plusieurs maladies d'Europe, ou rares , ou inconnues aux là. La façon de se vêtir peut nuire. Flux périodítjîi des femmes.'
tes hommes & tes femmes none point de couleurs. L'air Sc les ali- mens j contri- buenr.- tes hommes mangent beaucoup, les éemmes peu. I tz V O Y A G Ë fi peu de précautions, qu'il est: fort rare qu'avant de se marier , elles ayent évité ce mauvais état de santé , que l'on fait être une suite des suppressions menstruelles. Les hommes & les femmes n'ont point de couleurs, avec cette différence que le teint des hommes est presque toujours pale ou bilieux par les suites des maladies, ou brûlé par les grandes chaleurs ; mais parmi les femmes, il est fort ordinaire d'en trouver de très-blanches , quoiqu'elles ne soient pas occupées d'elles-mêmes comme les Européannes, Elles fe donnent íì peu de foins de plaire , elles font íi peu de cas des artifices 6c des moyens empruntés dont le sexe fait usage en Europe, qu'elles ne cherchent point à déguiser ce défaut de couleurs. L'usage du rouge n'est point encore établi pour les femmes qui ne veulent pas être désignées de forte que leur blancheur n'est pas animée comme en,- Europe , elle n'a pas cet air de vie qui lui donne tant d'éclaÇ 6c tant d'agrément. L'air du pays, 6c les alimens , contribuent fans doute beaucoup à cette privation de couleurs. L'air y est dévorant 6c salin. Si l'on reste exposé au vent du côté de la mer , sur les habitations qui en font voisines on a bientôt les levressech.es 6c salées.. Les alimens y font presque sans suc 6c la plupart deS^ personnes , hommes 6c femmes , préfèrent au pain La farine de magnoc , qui contribue peut-être plus que tout autre aliment à l'appauvriíTement du sang , & à cette pâleur du feint- ( On sait que cette farine n "est autre chose que la racine d'une plante appellée magnoc ; on fait râper cette racine après en avoir ensuite exprimé tout le jus qui est un poison,, on la fait rissoler sur le feu ). Nous aurons occasion d'en parler dans d'autres mémoires. II paroîtra surprenant que dans un pays aussi chaud, les? hommes ayent beaucoup d'appétit que les forces de leur estomac y puissent répondre. • ' II n'en est pas de même des femmes ; elles mangent très- peu* moins encore que dans d'autres climats-
A LA MARTINIQUE. 8z . L'un & l'autre sexe dans les repas fait un usage presque ïrcquent vLZs habituel des liqueurs les plus fortes. des liqueurs. Malgré la quantité de café que l'on prend habituelle- Et du chocolat, ment dans nos Isles , on y consommé beaucoup de chocolat. Plusieurs personnes en prennent l'après-midi , deux vu trois heures après le dîner. On en donne aux enfans qui' font encore en nourrice. II n'entre point ordinairement de vanille dans cette boisson ; c'est le cacao pur que l'on réduit en pâte. A mesure qu'on l'employe , on mêle à cette pâte la quantité de sucré & de canelle que chacun demande. Cette canelle , quoiqu'en petite quantité , peut ranimer faction du cacao ; cependant je croirols volontiers que cette boiíïòn prise fréquemment, doit être plus nuisible que favorable dans des pays chauds , sur-tout en y mêlant, comme à l'Amérique , un jaune d'œuf que l'on fait bouillir avec le chocolat ; ce qui le rend plus nourrissant & plus difficile à digérer. Des maladies particulières aux Negres. Entre les maladies qui font particulières aux Negres , Maladies de" les plus communes & les plus remarquables font le mal Negres. d'estomac & les pians. Ce qu'on appelle aux Istes mal d'eflomac , est une vraie Mal d'estomac cachexie dans tousses symptômes , & se termine comme ce que c'est. -elle par l'hydropisie. On regarde comme perdu un Negre qui en est attaqué , quoiqu'on en guérisse quelques-uns ; le plus souvent ils y retombent peu de tems après leur guérison. Leur teint & toute leur peau devient olivâtre, ou couleur de feuille morte ; leur langue blanchit ; ils sont essoufflés dès qu'ils marchent, le moindre mouvement les met hors d'haleine ; ils sentent de la douleur à la région épigas- trique ; & comme les Negres confondent toutes ces parties avec l'estomac , & qu'ils sentent en effet une chaleur & un tiraillement dans l'estomac , produits par une grande faim , ils ont nommé cette maladie mal d'eflomac. Le sommeil
Sa rnre à Saint- Domingue. Différente à la Martinique,. Cause de certe maladie. Mauvaises nour- ïi ares desNegres. 84 'VOYAGE les accable fans ceííe ; ils font languiflans Sc fans forces ^ incapables d'aucun travail, ni même d'aucun exercice ; c'est un anéantissementun affaistement total de la machine ; ils veulent être toujours couchés ; on est obligé de les battre pour les faire lever Sc pour les faire marcher ; quelques-uns s'abandonnent, & fe découragent au point qu'ils se laiíìent assommer de coups plutôt que de fe lever ; ils ont tous les goûts dépravés qui accompagnent la cachexie ; les alimens doux & sains leur font indifférens malgré leur faim ; ils n'ont d'appétit que pour ceux qui font salés ou épicés. Après avoir langui quelques mois , les jambes commencent à s'enfler ; ensuite îes cuistès, le ventre , Sc la poitrine venant enfin à s'engorger ,, ils meurent étouffés. M. Barrere, Médecin, ne fait point, mention de cetie maladie à Cayenne dans son Hijioire de la France équino - >. xale. M. Chevalier , que nous avons- déja cité , dit qu-à Saint-Domingue fa cure consiste en des saignées, des pur- gations, de l'exercice, Sc un travail modéré, avec une nourriture convenable. Inexpérience a appris dans nos lstes; que la saignée étoit contraire à leur guérison. On leur donne habituellement une boisson diaphorétique , que son rend martiale en la faisant fermenter dans une vieille chaudière de fer ; on les purge de tems en tems , on leur donne de bons alimens, Sc on leur fait faire de l'exercice malgré eux. Cette maladie , dont la source est fans doute un épaisif- fement du sang- qui engorge les viscères , a plusieurs causes. Quelquefois elle peut provenir de la mauvaise nourriture que les Negres ont eue pendant leur traversée de Guinée à l'A- mérique ; on ne les nourrit que de fèves de marais, aux- quelles ils n'étoient point habitués dans leur pays ; quelquefois auísi elle provient des mauvaises- nourritures qu'ils ont dans nos Mes même, chez les habitans qui ne leur endorment point du tout, ou qui ne leur en donnent point, assez. Le besoin les oblige alors à prendre indifféremment: dc toutes celles qui fe présentent, à eux..
Á LA MARTINIQUE. 85 Une autre cause sans doute de cette maladie ( plus-générale que les précédentes ) c'est le chagrin qui s'empare de ces hommes nés libres , que l'on enleve de chez eUX , qui se voyent enfermés & gardés dans les vaifleaux comme des criminels ; qui la plupart se trouvent sur mer pour la premiere fois , pendant six semaines ou deux mois ; ne sachant rien de leur sort à venir , plusieurs d'entr'eux imaginent qu'ils font destinés à des supplices, ou à être dévorés par ceux qui les ont achetés ; abandonnant fans espoir de retour leur terre natale, leurs femmes, leurs enfans , leurs compagnons , leurs plaisirs & leurs habitudes, pour être tranlportés dans une terre étrangère , & chez des peuples inconnus ; cette situation affreuse doit sans doute jetter dans leur cœur le découragement Sc le déseípoir. Presque tous les Negres que l'on transporte de Guinée dans nos Istes, ont en effet un air triste , abattu, ou étonné quand ils y arrivent. Une autre cause du mal d'estomac 3 très-générale encore, e'est que plusieurs de ces Negres- venus de la côte de Guinée , mangent de la terre. Ce n'cst point par un goût dépravé , c'est-à-dire, par une fuite feulement de leur maladie , c'est une habitude contractée chez eux , oû ils disent qu'ils mangent habituellement une certaine terre dont le goût leur plaît, fans en être incommodés. Ils recherchent chez nous la terre la plus approchante de celle-là ; celle qu'ils préfèrent ordinairement est un tuf rouge - jaunâtre , très-commun dans nos Istes.On en vend même secrètement dans nos marchés publics fous le nom de Caouac. C'est un abus important fur lequel la police devroit porter plus d'at- tention qu'elle ne fait. Ceux qui font dans cet usage en sont si friands, qu'il n'y a point de ehâtimens qui puiffent les empêcher d'en manger. Les blancs ne font point sujets au mal d'estoìiiac , ou quand ils l'éprouvent les symptômes n'en font pas tout-à-fait les mêmes ; ils se prêtent aux remedes & aux bonnes nourritures ; ils s'efforcent d'eux-mêmes à faire de l'exercice ; cn un mot, ce n'est pas un affaissement comme celui, des te cíiagrín de leur expatriation. Et de ce cfiie pltt- íìeurs mangent ds la terre. Mal d'estomrc des blancs diíféren t & pi us facile a guérir.
. .'Cachexie ordinaire dans.les sem.- MSâ. Negres créoles ,moins sujets an mal d'eltoniaç. pourquoi. Ces jeunes moins ,que les vieux. A Saint - Domingue ;îe contraire. Les Pians. Le que c'est. 'VOYAGE .Negres ; ils désirent de guérir, au lieu qu'alors il semble indifférent aux esclaves de mourir. On a vu même que certaines nations d'entr'eux ont ce principe de résurrection ou de métempsycose, qii'en mourant ils s'en retourneront chez eux. La cachexie des femmes blanches , qui est très-ordinairc, comme nous savons dit, à cause de leurs fréquentes suppressions menstruelles, est plus semblable au mal d'estomac des Negres , que celles des hommes, par l'affaissement, l'abandon & les goûts dépravés dont elle est accompagnée.. Toutes les circonstances propres à occasionner cette maladie parmi les Negres , comme la mauvaise nourriture , ^expatriation , le chagrin, &c. n'ont pas lieu pour les Negres créoles ( i ). Ils ne doivent donc pas être sujets au mal d'ejlomac ; les exemples en font très-rares. D'ailleurs comme ces sortes de malades font très - lâches & très-pa- reffeux, la vanité naturelle des Negres créoles , ou celle qui ■leur a été inspirée adroitement sur cela par leurs maîtres , leur fait craindre & éviter avec foin le mal d'ejlomac. Cette maladie dénotant la fainéantise , ils la redoutent comme une sorte d'humiliation ou de déshonneur pour eux. On les a habitués à penser qu'elle 11 appartient qu à des Negres de Guinée , que les nôtres méprisent , & qu'ils regardent comme des hommes machines. M. Chevalier dit qu â Saint-Domingue ce font les jeunes Negres nouvellement débarqués qui y font le plus sujets. Dans iios Istes au contraire ceux de tout âge en font attaqués , Sç les jeunes moins que ceux d un moyen âge. Les pians , autre maladie particulière aux Negres seule- lement, se dénotent sur quelque partie du corps que ce soit ; ce sont des espcces de grosses gales , seches , dures, calleuses , circulaires , quelquefois couvertes par la peau , mais le plus souvent ulcérées & couvertes d'une farine blanchâtre , tirant fur le jaune. ( i } Ou appelle créole toute personne née à l'Amérique.
A I A M A R T I N I Q U É 87 C'est: une opinion assez généralement établie en France, fur le rapport des Médecins qui ont été à l'Amérique , que . les pians ne font autre chose que la maladie vénérienne qui êtr ^ ^ st ^ S e ^ fe manifeste par ces pustules. II me semble que cette opinion cru^'ia maladie vé- n'est pas absolument prouvée ; elle laisse encore plusieurs" nénenne. difficultés à expliquer ; l'une des plus fortes raisons que l'on apporte , c'est qu'on guérit les pians , en les traitant de la même façon Sc avec les mêmes- remedes que la maladie Ráifons-d'en do^ vénérienne ; mais les mêmes remedes &c les mêmes pro- ter ' cédés ne peuvent-ils pas guérir deux maladies différentes , Ou qui n'auroient tout au plus qu'une certaine connexion entr'elles ? Les difficultés qui ne me parodient pas se concilier avec cette opinion , íont établies fur des faits. Je vais~ les soumettre aux lumières des personnes de fart. II n'y a point de Negres ou mulâtres , soit créoles, soit Faits qui fáp- de Guinée , hommes & femmes , qui n'ayent les pians une puyentces dômes, fois en leur vie ; c'est une espece de gourme qu'ils font obligés de jetter tôt ou tard ; quand ils en ont été bien traités c'en est fait pour le reste de leurs jours , ils n'en font plus attaqués. Cette vérité est même si connue dans nos Istes que les Médecins &C Chirurgiens qui les traitent, ne peuvent exiger leur payement que six mois après qu'ils ont remis les esclaves à leurs maîtres. ( On s'est borné à six mois, parce qu'il a fallu sixer enfin un terme , quel qu'il fût, pour constater la parfaite guérison , & pour la payer ). Or, si c'est la maladie vénérienne, comment fé peut-il que ceux ' qui en ont été guéris ne la reprennent plus , ayant tous les- jours les uns avec les autres un commerce propre àfe la communiquer ? On doit faire le même raisonnement à l'égard des blancs ; ils ne íont point sujets aux pians , les exemples en font très - rares ; plusieurs même n'on t jamais eu la- maladie vénérienne ; cependant il n'en est presque point qui ne s'expofe à cette contagion, par ce même. commerce qu'ils ont avec les Négresses. Ajoutons encore qu'il est très- ordinaire' à des Négreíles , qui en ont été guéries-, d'avoir des enfans qui ont les pians , même quand ils font à la" mammellefans que les meres paroissent les avoir. Com-
n VOYAGE ment la mere communique-t-elle à. son enfant cette maladie qui ne se dénote pas en elle ? Pourquoi ne se dénote- t-elle alors que dans î'enfant seulement ? Pourquoi auísi les enfans blancs qui font tous alaités par des Négrestes, n'ont- ils jamais les pians ? Ne paíldns pas fous silence l'objection qui auroit dû sc présenter la premiere contre cette opinion. Si les pians & ia maladie vénérienne n'étoient qu une même maladie , • elles ne devroient pas être distinctes l'une de l'autre ; cependant le contraire arrive ; on connoît, fans s'y méprendre , de laquelle de ces deux maladies un Negre est attaqué. On répond à cette objection, quelles ne diffèrent que par ces pustules, qui ne font qu'une indication de plus ; ôc que si le virus vénérien se manifeste de même dans les Nègres , c'est à raison de la différence qu il peut y avoir entre la dureté ou les autres qualités de la peau noire Lc de la peau blanclie. Mais en admettant cette explication , pourquoi au moins les enfans alaités par les Négresses n'ont-ils pas tous , ou presque tous , au défaut des pians , la maladie vénérienne ? Cependant il est auísi rare dans nos Iíles qu en Europe de voir des enfans blancs attaqués de cette derniere maladie. Pour l'éclairciíïement de cette question , je crois pouvoir avancer un autre fait, quoique je n en aye pas vumoi-même la preuve complette ; c'est qu'il passe pour constant dans nos Istes que quelqu'un infecté des pians , les communique aux autres Negres d'une habitation qui ne les ont pas eus , soit par leur voisinage & les simples attouchemens, soit par 4a contagion de l'air. Or, les Médecins ne pensent pas, jc crois, qu'il en faille auísi peu pour communiquer la maladie vénérienne. Selon quelques autres personnes , les pians ne font pas précisément la maladie vénérienne, mais un vice du sang produit par le virus vénérien , mêlé avec le virus scorbutique ; & même si l'on en croit certains Médecins, il s'y joins peut- être encore quelqu'autre virus. Mais ce sentiment cx- plique-t il
A LA MARTINIQUE. _ 89 pKque-t-il les faits qùe nous venons d'exposer ? Ne laisse-t-il pas toujours les mêmes difficultés ? Des maladies communes aux Blancs & aux Negres. Les Blancs òc les Negres font tellement incommodés de la pituite dans nos líles , qu on y fait une très-grande consommation de tabac, soit par le nez, soit par la bouche , mais fur - tout de cette derniere façon. C'est un usage si général parmi les hommes de fumer , qu on en trouve très- peu qui n'en ayent pas l'habitude. Parmi les Negres cet usage est auffi commun de la part des femmes que de la part des hommes. J'ai vu de leurs enfans íi jeunes , que sachant à peine marcher , leurs meres les portoient fur le dos, ils avoient déja la pipe à la bouche. Cette habitude a été st communément adoptée , que plusieurs Blancs ne cessent pas de fumer du matin au soir ; à peine y laissent-ils deux heures d'intervalle dans la journée en distérens tems, Le tétanos .,, cette maladie convulsive, où tout le corps devient roide & perd toute flexibilité , semble être une maladie particulièrement affectée aux pays chauds , tant elle y est commune. Elle attaque également les Blancs & les Negres , mais plus souvent ceux-ci qui marchent pieds nuds ; il suffit pour l'occasionner d'être piqué ou blessé à quelques extrémités par un clou , par un éclat de verre , ou par quelque corps aigu ou pointu. Cette maladie demande un prompt secours , on en guérit rarement. II faut distinguer deux sortes de tétanos dans nos Istes ; on a en Europe quelques exemples rares de celui dont nous venons de parler , que l'on peut appeller le tétanos des adultes ; celui-là est toujours occasionné par une piquûre, ou par quelqu autre blessure. Le second , le tétanos des enfans nouveau-nés , est une maladie inconnue dans la zone tempérée , mais très-ordi- naire dans toute la zone torride ; on la trouve également aux Indes. Si dès les premiers jours de leur naissance , les .M Biancs & Negres trcs - incommodés de la pituite. Le tétanos. II y en a de deux sortes. Celui des nou" veau-nés.
Remede indiqué par- M. Barrere, éprouvé sans succès. Auíîî difficile à guérir à Saint-Domingue. Remeds appris à ïAuteur- qui a réussi. Ce tétanos appelle dans toutes nos Isles, 3e mal de mâchoire. 5>o VOYAGE enfans reçoivent les impressions de l'air ou du vent, íl la chambre où ils font est exposée à la fumée, à une trop grande chaleur , ou à trop de fraîcheur, le mal fe déclare auffi-tôt ; il commence par îa mâchoire qui fe roidit * & fe resserre au point de ne pouvoir plus s'ouvrír pour prendre la mammelle ; ensuite le col, le dos, Si. toutes les autres parties du corps fe roidissent pareillement ; Pensant ne pouvant plus prendre de nourriture, meurt dans cet état. M. Barrere, qui a observé la même maladie à Cayenne " dît ( dans son Histoire de la France équinoxiale ) Bavoir toujours guérie en faisant verser de tems en tems des sceaux d'eau fraîche sur Pensant qui en est attaqué , pour étonner & rappelles ses sens. J'ai indiqué par-tout ce remede à la Martinique , il n'a eu aucun succès.. M. Chevalier dit qu'il n'a été consulté que deux fois fur cette maladie. La premiere fois il ordonna trois grains de sel sédatif, de quatre heures en quatre heures, dans une cuillerée de lait de la nourrice ; Pensant, dic-il, reprit le teton- à la premiere dose ; mais soit que l'on eût continué ou non , il mourut. La seconde fois, au défaut de sel sédatif, il fit donner par intervalles une goutte de teinture anodine, quî ne produisit aucun effet. Peu avant mon départ on rssavoit donné la recette d'un remede à employer dans certains cas. J'en fis Pépreuve une fois avec succès. J'ai perdu cette recette, elle pourroit peut- être fe retrouver à la Martinique , entre les mains de quel- qu'autre ; la personne qui me î'avoit donnée n'est plus : ce seroit un íervice â rendre à Phumanité que de la publier. Ce tétanos des enfans nouveau-nés s'appelle dans toutesi nos Mes ôi à Saint-Domingue , mal de mâchoire , parce que c'est la partie qui en est la premiere affectée. Outre les causes que nous en avons déja alléguées , quelques-uns pensent quelle pourroit provenir encore de ce qu'on auroit trop ferré le cordon umbilical, quand on le noue après l'ampu- tation. U est vrai qu'il peut y avoir de la mal-adresse ou de Pi- mttention , quand on fait cette petite opération ; j'ai été.
A LA MARTINIQUE. 91 frappé de ia grosteur démesurée , & même extraordinaire du nombril des jeunes Negres ; dans quelques-uns elle égale celle d un gros œuf de poule ; mais cette grosseur du nombril 11e peut-elle pas avoir été occasionnée auísi par les efforts & les cris de ces enfans , que leurs meres occupées au travail ne peuvent pas toujours alaiter ou bercer suivant leurs besoins ? D'aiìleurs les accoucheurs & les nourrices n'apportent pas la même négligence pour les enfans des Blancs , cependant ils'font également sujets au tétanos. Neuf jours après la naissance des enfans , on ne craint plus pour eux cette maladie , on commence alors à les exposer à l'air. On dit cependant qu'on en a vu quelques exemples au-delà des neuf jours ; mais ils font si rares qu'ils u'intimident point. J'avoue que je me méfiai d'abord de ce terme fatal de neuf jours ; ce nombre même si souvent compromis pour accréditer la superstition , me le rendit suspect ; niais j'en ai vu réellement des exemples au neuvieme jour , & je n'en ai point vu au-delà. M. Barrere fixe auísi le danger de cette maladie au même terme ; M. Chevalier dit que ce tétanos à Saint-Domingue attaque les enfans avant le huitième jour ; a-t-il voulu dire par-là qu après le huitième jour ils n y font plus exposés? Des Quadrupèdes. Nous avons dit qu'il naissoit à la Martinique plus de femmes que d'hommes, j'ai cru appercevoir la même différence dans les animaux domestiques ; cependant je n'oferois l'a- vancer comme une réglé générale , n'ayant pu suivre exactement cette observation que chez moi. A peine trouve-t-on encore à la Martinique quelqu'un des quadrupèdes naturels à ces climats ; nous les rapporterons dans le journal des années suivantes. On n'y volt presque plus que ceux que les besoins , la nourriture des ' hommes , ou la culture des terres ont fait transporter d'Eu- rope : tels font les chiens, les chats , les bœufs , les ânes, M ij Ne dure que neuf jours. Ceux naturels à cette Ifle détruits.
Les races d'Eu- rope . transportées sent de pe;i:es eí- fecesi.. Kats Sc souris, leurs dégâts font inappréciables. <>a VOYAGE les mulets , les chevaux , les brebis ( on dit aux líles le§ moutons ) eette espece de chèvre à poil ras , que l'on y appelle cabrit, les cochons & les lapins- Quand on a vu la plupart de ces animaux en Espagne ^ On reconnoît que c'est de-là qu'ils ont été transportés originairement.. On ne voit dans nos líles que de petites races en tout genre ; on ne se donne aucuns foins pour en avoir de belles ; fi on en établissoit de la grande espece, elles dégénéreroient. fans doute dans la fuite , mais l'art travailleroit contre la nature ; avec le tems on parviendroit à avoir de meilleurs* animaux domestiques... Ce feroit au Gouvernement à avoir ces vues-, celles de l'habitant ne tendent toutes qu'au moment présent ; nous* avons déja dit que tous se flattent de ne pas y demeurer iong-tems- - En arrivant nous avons entendu-dire ( même par les personnes dont le commerce est de vendre ôe d'acheter des- chevaux, ou de les soigner s que depuis le mois de janvier le poil de ces animaux croît de plus en plus jusqu'au mois d'août ; qu'alors, après avoir cessé de croître , il commence à tomber au mois d'oetobre , de façon qu'il est. ras au mois- de décembre , ou pour le plus tard au commencement de janvier. Ce que nous avons observé n'est pas conforme à cette aííertion. Celui de mes chevaux ne parut croître sensiblement qu'au mois d'aout : ( dans cet état on l'appelle à. la Martinique leur poil d'hiver ) il ne parvint à toute fa crue que dans le mois de septembre.. II commença à tomber dans le mois d'oehobre , & a la fin de décembre il n'étoit point encore ras. Nous continuerons d'indiquer cette observation. dans les années suivantes. Les souris & les- rats ont été sans- doute apportés auíîì d'Europe dans nos líles. On n'imagineroit jamais les dégâts qu'ils font. Ils mangent les cafés , quand la pulpe qui enveloppe cette graine est encore fraîche & succulente,. & rongent les cannes sur pied. II y a des habitations dont ils;
A LA MARTINIQUE. 5)5 détruisent 1e tiers du revenu ; cette perte considérable se fait sentir même sur le revenu des années suivantes , par la mauvaise qualité des cannes à sucre qui en ont été attaquées. Ces animaux, prefqu'aussi gros que les chats ; , contre lesquels je les ai vu se défendre quelquefois avec avantage, ne cessent de produire toute l'année ; chaque ventrée- en met au jour une douzaine. Les gens qui réfléchissent pensent que si on les laisse multiplier autant qu'ils ont fait jusqu à présent , ils parviendront à détruire entierement les principales' productions de cette Ifle. Tout le monde en convient, & personne ne s'occupe sérieusement des- moyens de s'y opposer. ' Ce seroit donc encore un óbjet digne de Inattention du Gouvernement, d'encourager à leur entiere destruction. Les- Anglois font parvenus à détruire les loups en Angleterre , u-n calcul fort simple démontreróit la même possibilité & l'égard des rats dans nos Colonies. Quelques habitans , les uns par raison ct pat prudence , les autres avertis par les- pertes que leur ont fait essuyer ces animaux , ordonnent à chacun de leurs esclaves de prendre un certain nombre de rats chaque semaine. Ils ont tant de facilités pour en prendre, que ce n'est pas une contrainte gênante pour eux ; mais le nombre de ces habitans raisonnables est trop peu' considérable pour arrêter le mal. Il fau- droit que cette attention devînt générale. On peut supposer sans erreur qu'il y a soixante mille esclaves a la Martinique , que l'on pôurroit employer à leur' destruction ; multipliant ce nombre par celui des semaines comprises dans Une armée, On Vôit quelle prodigieuse quantité de rats on auroit détruit dans peu de teins, si tous les- maîtres oblige oient chacun de leurs esclaves à en- faire périr' feulement un chaque semaine. Ce moyen est simple & démontré. Croiroit-ón cependant que des personnes raisonnables & intéressées à suivre ce conseil , le négligent, ct sont arrêtées par le vain pré-- texte que ces animaux se multiplieroient ensuite dé nou-- L'ávantage" d'éif- courager leur de&- traction. Moyen d'y parvenir , prouvé-.-
II n'y a point de taupes. Animaux domestiques n'ont aucun te ms marqué pour leurs productions, Ni un terme fixe. 54 VOYAGE veau , & que les vaisseaux en apporteroient d'autres qui les renouvellcroient ? Voilà encore un écart pour lequel je demande grâce ; j'ai cru le devoir au bien du Gouvernement & à l'utilité de mes compatriotes , qui peut-être liront ce mémoire. Je n ai jamais vu de taupes à la Martinique. On m'a dit qu'on ne íes connoissoit point dans toutes nos Antilles. Les animaux domestiques apportés d'Europe n'ont aucun tems marqué dans nos Istes pour leurs productions ou régénérations ; ce qui détruit l'astertiongénérale du contraire, avancée par quelques Auteurs. Les brebis y portent plus de deux fois l'année , c'est-à- dire , quelles font quelquefois jusqu'à sept portées dans trois ans. Le P. Dutertre allure dans plus d'un endroit que c'est une chose certaine que les femelles des animaux portent plus souvent, & moins de tems aux Istes qu'en France ; mais il n'a pas remarqué ni oui-dire que les femmes jouissent de ce'privilège. ( T. II.p. 290, 3yo , &c. Hijl. de.s Antilles'). C'est encore-là une assertion trop générale ; la différence de la portée des femelles à l'Amérique & en France, n'est pas si considérable qu'il semble l'avancer. Je n'ai point observé aussi qu'il y eût un terme fixe , c'est- à-dire, un nombre de jours certain & toujours égal , pour la durée de leur portée depuis l'accouplement. Des Cétacées. On voit quelquefois approcher des côtes de cette Iste , ces deux efpeces de cétacées, si connus fous le nom de fousteurs & de marsouins. C'est un'e opinion établie parmi les navigateurs , que ces derniers poissons annoncent les tempêtes, & qu'allant à la rencontre du vent, le point de l'horifon vers lequel ils dirigent leur course est une indication du vent qui doit regner bientôt après.
A LA MARTINIQUE.. 9f On est si souvent à portée de vérifier la fausseté de cette opinon sur les cotes d'Europe , comme je l'ai vérifié fur les côtes de l'Arnérique , qu'il feroit inutile d'en faire mention , s'il y avoir un meilleur moyen que l'expérience & ì'obfervation pour combattre & détruire les préjugés 8c les. erreurs. Des Oiseaux. La ponte des oiseaux dans cette Iste n'cst que de deux œufs à chaque couvée, quelques-uns en pondent jusqu'à trois, mais ceux-là font rares. Je soupçonne qu'il en est de leur reproduction , du moins pour la plupart, comme de celle des quadrupèdes , qu'ils n'ont aucun terris marqué pour leur ponte. On en verra des exemples par ceux que nous avons eu le plus d'occasions d'obferver. Le fait est bien certain à l'égard de presque toute la volatile de baíFe-cour , excepté des pintades qui ne pondent que dans une saison ; mais cette ponte dure long-tems. Nous avons toujours vu les poules , les cannes , 8c les poules d'inde, pondre 8c couver en tout tems ; nous le disons ici, nous ne le répéterons plus dans nos récapitulations. Leurs couvées font à peu près de la même durée qu'en Europe ; elles fe terminent du vingt au vingt-unieme jour. J'avois fait construire un four de maçonnerie propre à faire éclore les œufs ; on le chauffoit avec du feu comme une étuve, par un petit canal voûté qui étoit placé au bas ; f ai vu éclore les œufs du dix-neuf au vingtième jour. II n'y a donc qu'une différence d'environ une demi-journée entre les couvées naturelles de ces climats 8c celles de France.. Les oiseaux naturels à cette Iste ne font d'aucune ressource pour la bonne chere. Us font ordinairement très-maigres s & leur chair fort peu délicate ;-on ne les mange point, íî l'on en excepte cinq ou six efpeces, dont quelques - uns aquatiques, 8c ceux que l'on comprend fous le nom de gi~ bier marin. On appelle ainsi, d'autres oiseaux aquatiques, la ponte des ofu seaux de deux œufs feulement- II semble qu'il' en est de même des oiseaux. Ponte des poules & autres volailles. ®ufs éclos dans^ un four construits exprès*
§6 VOYAGE qui sont de passage , & qui ne séjournent à la Martinique que pendant la saison périodique des pluies. On voit par ces détails, ,&c par ce que nous avons dit des quadrupèdes , que la chaise n'offre dans cette contrée ni les amusemens, ni le-s plaisirs qui peuvent la rendre ailleurs un objet de paillon. Ce n'est qu'un exercice fatigant, dont on charge ordinairent un negre intelligent & fidele. Ce que l'on perd du côté des alimens par la mauvaise qualité des oiseaux , n'est: point racheté par l'agrément dc leur ramage. Les frais que la nature a faits pour ceux de l'Amérique, semblentavoir été tous employés à leur parure. On fait que s'ils l'emportent fur cejux d'Èurope par leurs riches couleurs, ils leur cedent pour le chant. La campagne n'est pas animée là comme ici,. Ces animaux qui semblent ne s'occuper que de nos plaisirs, quand ils chantent les leurs , ne font point retentir les bois de ces concerts si délicieux & si attrayans pour les âmes tendres & sensibles. La Martinique fournit peu d'oifeaux dont le plumage soit remarquable. II y en a encore moins qui ayent un ramage agréable , ils n'en ont aucun , à -parler exactement ; leurs cris ne méritent pas le nom de chant ni de ramage. II faut en excepter celui qu'on appelle rojjîgnol. 11 est dc la grosseur du rossignol d'Europe , avec lequel il a quelque foible ressemblance par ses couleurs , & même par son chant. Quand je dis par son chant ,qe parle de çe qu'on peut appeller le gasouillement du rossignol. Celui de nos Istes n'a pas ces sons filés, tendres èc plaintifs de .celui d'Europe. II est si familier qu'il niche dans les maisons, & cette habitude se perpétue par leurs petits , qui viennent à leur tour faire leur ponte dans les mêmes lieux ou ils font nés. II faut aussi compter parmi les oiseaux de la Martinique qui ont une espece de chant, celui qu'on appelle musicien. On lui a donné ce nom , parce que son chant est précisé- Oient unç espece de prélude , ou d'intonation régulière Sç méthodique.
A L A -M-A R T I NIQUE. 57 méthodique. II le recommence à tout moment, 8c on lc lui fait répéter auffi souvent que l'on veut, en l'imitant. Les notes qu'il chante, avec une mesure lente Sc grave , font ut , soi 3 la , fol , ut. Ce dernier sol Sc ce dernier ut , ne font que des répétitions des .deux premiers, fur le même ton , fans monter à leur octave. L'oifeau qu'on nomme merle à la Martinique, a presque toujours un cri semblable à celui des jeunes moineaux, quand la faim les force de rappeller au nid leur mere. Cependant à deux tems différens de la journée , au lever Sc au coucher du soleil, ils fe rassemblent en troupe fur un même arbre , Sc alors ils ont tous une efpece de gafouillc- ment. Les Negres disent que c'est par ce qu'ils font la conversation, pour fe rendre compte les uns aux autres de ce que chacun deux a fait ou doit faire dans la journée, .Si l'on en tue un , Sc qu'on le suspende à quelque arbre , auísstôt on en volt arriver de tous les cotés qui s'approchent de celui-là. Les uns font entierement noirs , Sc on dit que ce font íes mâles ; les autres font gris , on dit que ce font les femelles. C'est fans doute en adoptant cette opinion vulgaire , que le R Feuillée a parlé de cet oiseau , quand il l'a décrit. Des expériences que je rapporterai , quand je traiterai plus particulièrement des oiseaux de ce s Istes, prouvent , si je ne me trompe , que les merles de la Martinique ne font gris ou cendrés que quand ils font jeunes. Ces trois oiseaux dont nous venons de parler , font íes seuls auxquels nous avons reconnu quelque efpece de chant, de ramage ou de gafouillement. Mais parmi les autres , il en est un remarquable , c'est le jïffleur de montagne. On lui a donné ce nom , parce qu'il imite parfaitement le liss et de la voix humaine. 11 fe tient dans les bois. On croit toujours , quand on l'entend , qne c'est un homme qui en appelle un autre. II n'y a point d'é- tranger qui n'y soit trompé. Si l'on parcourt les récapitulations du mois de décembre , on verra d'autres oiseaux que le rossignol Lc le merle,. N
leur nourriture. Ceux qui vivent de leur pêche. 98 VOYAGE quí ont reçu leurs noms de ceux de France. II ne faut pas s'y méprendre ; ils se ressemblent d'ailleurs si peu, qu il faut croire que ceux qui les premiers leur ont donné les noms des oiseaux européans, y ont été entraînés par le plaisir de conserver le souvenir des biens quais a voient abandonnés en s'expatriânt. Presque tous les oiseaux de cette Iíle vivent d'insectes v quelques-uns de fruits ou de graines charnues, & très-peu de graines seches. Ceux-ci font plus embarrasses pour leur nourriture que les autres, parce qu'on ne se me aucune espece de grains dans nos Colonies, èi que peu de plantes peuvent leur fournir rie petites semences équivalentes. Il est très-difficile d'y conserver aucuns oiseaux en cage. D'autres n'y vivent que de poissons ; ceux-là vont chercher quelquefois leur proie bien loin. A considérer l'étendue de leur vol, la force de leurs ailes est; toujours un sujet d'ad- miratíon. Nous en avons trouvé fur mer à trois ôt quatre cens lieues de terre. On dit que ceux qui vont faire des courses aussi éloignées , reviennent cependant coucher à terre tous les soirs ; ce fait, qui n est appuyé que fur 1 ? opinion vulgaire , me paroît aussi difficile à vérifier qu'à croire. II est certain seulement qu'ils y viennent déposer & couver leurs œufs dans le creux des rochers. II n'y a plus de perroquets àyla Martinique, on cn apporte des Isles voisines , & fur-tout de Sainte-Lucie. On erí mange, leur chair m'a toujours paru dure & d'assez mauvais goût: J'ai vu très-peu d'Européans cn faire cas. Je n'aí pas remarqué qu'on en apportât d'autres que ceux dont le plumage est tout vert ; peut-être n'y en a-t-ib pas d'autre espece dans ces Isles voisines. Nous avons averti que nous rapportons les objets que nous avons vus, fans en donner la description , que nous' réservons pour d'autres volumes. Quand je rapporte dans les récapitulations de chaque mois ( troisième partie ) quelque oiseau qui a été décrit par M..Brisíon dans son ornithologie , Je l'indique par le nom'
À LA MARTI NI QUE, 99 vulgaire qu'il peut avoir à la Martinique, 6c je renvoyé . à l'ouvrage de M. Briílbn, d'autant plus que quelques- unes de tes descriptions ont été faites fur les especes que f'avois envoyées à M. de Réaumur. Mais M. Briílon n'ayant rapporté que les caractères qu'il a fixés dans sa méthode pour distribuer les oiseaux par classes 6c par familles , je donnerai dans la fuite, s'il est permis de s'ex - primer ainsi , l'histoire 6c les mœurs de ceux que j'ai eu occasion d'obíerver. Les uns font remarquables par la forme de leurs nids, par la matière qu'ils y employent, ou par l'adreste avec laquelle ils le suspendent ; d'autres par la couleur de leurs œufs. Par exemple, ceux du gorge blanc font d'unbeau bleu céleste, tachés à l'un de leurs bouts de petites marques noires : quelques-uns enfin se font distinguer par leurs allures ; tel est celui qu'on appelle trembleur , qui a été fans doute nommé de même , paroe qu'il n est jamais tranquille fur une branche ; il s'agite fans celle ; il semble avoir quelque impatience ou quelque inquiétude, 6c ses ailes font toujours à demi-déployées , comme s'il étoit prêt à s'en- yoler. Des Reptiles* La grande quantité de ferpens dont la Martinique étoit Serpens à- * mrectee, fut un des grands obstacles que 1 on eut a vaincre ^ pour rétablissement de cette Colonie. On n'en trouve de . v vénimeux que dans cette Iste 6c dans celle de Sainte-Lucie ; v ceux des autres Istes Antilles ne font point malfaifans. On prétend ( je ne fais fur quel fondement} que les couleuvres , ou ferpens vénimeux, ne peuvent pas vivre dans celles de nos Istes où il ne s'en trouve pas. C'est encore une tradition du pays fans preuves. Je n'ai pas appris que personne eût vérifié ce fait. En voici un qui ne lui est pas directement contraire, mais qui le rend peu vraisemblable. Dans un précédent voyage que j'avois fait à la Martinique , j'enfermai dans un bocal un de ces serpens en vie, ôc N ii
ÎOO y O Y A G E à mon retour en Europe je le transportai vivant en Angle■ terre , ou je fus conduit ayant été fait prisonnier. Ce changement de climat , encore plus extraordinaire que celui du trajet de lune de nos Antilles à l'autre , ne parut faire aucune impression fur ce reptile. Par une fuite de ce même préjugé , on imagine que les ferpens qui ne font pas vénéneux dans les autres Iíles,, le deviennent dans celle-ci ( 3 ), On trouvera dans mes récapitulations des mois de novembre ôc décembre, un fait qui détruit cette erreur. O11 m'avoit envoyé de l'Iíle de Sainte-Lucie un de ces ferpens- connus fous le nom de cros-de-chien. Ils n'y font pas vénéneux , il ne les deviennent pas à la Martinique. On fait que la digestion des ferpens est prodigieusement lente ; celui - ci me fournit une expérience qui confirme cette opinion. Plus de vingt jours avant son départ de Sainte-Lucie 9 . on lui avoit donné à manger un poulet. En me l'envoyant on me manda que depuis ce tems il n'avoit voulu prendre aucune des nourritures qu'on lui avoit offertes. II refusa pareillement toutes celles qui lui furent présentées à la Martinique. A la fin du mois de décembre je le fis tuer ; le poulet qu'il avoit mangé au mois d'oétobre " avant son départ de Sainte-Lucie , étoit encore entier , pour ainsi dire , dans son corps ; il n'avoit pas perdu fa forme , & les plumes tenoient encore à fa chair. Cette observation paroxt expliquer ce qui a été déjà avancé par d'autres voyageurs , que les Negres découvrent par l'odorat un serpent qu'ils ne voyent point. J'en ai été témoin. Ces animaux fe décèlent par une odeur douçâtre " qui affadit & foûleve l'estomac , quand on paífè près de ( 3 ) Ce fait avoit été même avancé à l'Académie. Voici ce qui est rapporté , tom. I. de ses mém. p. 3 61. " M. Blondel qui avoit beau r j. cqup voyagé , a dit que les ferpens qui n'étoient pas vénéneux dans -- les autres Isles , le deviennent dans la Martinique, & que ceux de " cette Iste transportés ailleurs perdent leur venin
A LA MARTINIQUE. ioi Fendroit où ils font cachés. Cette odeur est fans doute occasionnée par cette lente digestion. Le nombre des ferpens vénéneux est beaucoup diminué à la Martinique ; on les détruit à mesure que l'on défriche les bois. Mais leur fécondation est trop considérable pour espérer de les détruire entierement ; ils y causent toujours beaucoup d'inquiétudes. J'en ai trouvé plus de trente dans le corps dune femelle vivipare qui en avoit dé j a mis plusieurs au jour. On fait aujourd'hui dans toute l'Iste la façon de traiter de guérir leur morsure , ou, comme on dit aux Isles , leur piquûre ; cependant malgré les remedes connus , cette morsure est quelquefois mortelle , ou fa guérison quelquefois imparfaite laisse après elle de fâcheuses fuites. On dit que si la personne qui est mordue par un serpent vient à être mouillée par la pluie , ou en traversant quelque riviere, avant le traitement du mal, la morsure devient alors presque incurable, ou quelle laisse après elle des douleurs pour toute la vie , qui fe renouvellent dans les tems humides ou pluvieux. Je n'ai pas été à même de vérifier ce fait aster exactement. II mérite fans doute un examen plus approfondi, avant d'y ajouter foi. Ce que j'en ai vu ne me suffit pas pour en être convaincu ; je le rapporterai dans son tems. On employé diverses méthodes & divers remedes pour ce traitement. Le plus simple de ceux que j'ai éprouvés, c'est celui du caapéba , que l'on connoît à la Martinique fous le nom de lianne à serpent, ou mieux encore fous celui de lianne à glacer Veau. On lui donne ce dernier nom , parce qu'elle est si mucilagineufe, qu'elle épaiffit l'eau dans laquelle on l'écrase ; cette eau épaissie forme une efpece de gelée , elle paroît alors figée, II faut prendre cette plante , la piler , en faire boire le jus au malade de tems en tems , & appliquer le marc fur la morsure , après en avoir un peu frotté la plaie. Cette recette si simple est inconnue aux Isles, quoique cette lianne entre dans la composition de quelques-unes de
Alcali volatil envoyé à l'Amérique pour en. faire l'c- ^reure. so* VOYAGÉ celles qui font usitées ; fur le témoignage de Marcgrave K de Pison , je l'appris à diverses personnes, qui l'ont éprouvée avec succès. Un de fes grands avantages, c'est que la guérison est prompte ; c'est l'ouvrage de vingt-quatre heures, Elle n'exige pas d'ailleurs comme tous les autres remedes usités en pareil cas, que le malade ne dorme point pendant près de deux jours. Depuis mon retour en France , j'ai envoyé à la Martinique , pour ce même traitement, de l'alcali volatil, que M. de Juffieu a employé contre la morsure des viperes avec tant d'efficacité , au rapport des mémoires de cette Académie ( 4 ),. S'il a le même succès qu'en Europe, ce feroit un remede encore plus simple plus commode que le caapèba, puisqu'on peut lavoir en tout tems en le portant fur foi, au lieu que cette plante ne vient point dans tous les terreins à la Martinique, On ne la trouve point, pat s (4) J'aurai occasion de parler dans la fuite de mon journal d'u n autre remede connu depuis peu d'années dans nos Iíles ; c'est celui où Ton fait usage d'une plante qu'on y appelle l 'envers blanc. Cette plante est une de celles que Plumier a décrites fous le nom de Maranta. Mais je ne crois pas devoir différer de publier que depuis l'examea de cet ouvrage , j'.ai fçu que les Indiens de la -Guy an ne avoient appris aux habitans d? Çayennç un remede fpep-près semblable , dont ils f? fervent pour la morsure de quelque serpent que ce soit. Ils prennent des feuilles d ' ouangue 011 ouangle ; après les avoir pilées , ils en font boire le jus au malade , & en appliquent le marc fur la morsure. La plante que l'on connoît à Cayenne sous ces noms òl ouangue ou euangle 3 est celle que l'on appelle gingiri à la Martinique. C'est le digitales fefanum dicla , rubello flore du P. Plumier; le sefanum foliis ovato - oblongis ia te gris. Linn. fpec- p. 634. Schir, plu rheed mal. A, p. 105 , t. LIV, M- de Préfonraine, Officier de Cayenne,, de q.ui je tiens ce fait, assure en avoir vu l'.épreuve plusieurs fois, & toujours avec un succès certain. Ce remede est d'autant plus utile à connoître dans nos Colonies , qu'au défaut du çaapéba , qui n'est pas commun , & qui pour- roit n'être pas bien connu de tout le monde , on peut avoir par-tout " en tour tems, & à fa portée des pieds de gingiri. Les habitans A lç.$ pegres la cultivent poqr fa graine que l'on ìpange.
A L A M A R T I NIQUE. 103 exemple, dans toute cette partie de l'Iílè qui avóisine la montagne Pelée , où les terres font ponceuíes. Nous aurons à parler dans' les observations des années suivantes des remedes & des faits singuliers, qui font relatifs aux ferpens, & dont nous avons été témoins. On désigne dans nos líles fous le nom général de ferpens tous ceux qui font venimeux , c'est-à-dire , les couleuvres. On appelle courefse à la Martinique une autre efpece qui n'est point malfaiíànte^. JDes Lézards,, Ce lézard,. que l'on désigne fous le nom à'iguane &" de senembi , s'appelle à la Martinique gros lézard On nous avoir afíùré qu'on prenoit cet animal en sifflant; II a tant de plaisir ,ùiit-on , à.entendre siffler, que c'est un moyen de l'endormir ; s'il ne s'endort pas, il y prête du moins une si grande attention, qu'occupé de ce bruit uniquement , il est comme immobile , £e souffre patiemment pendant ce rems qu'on lui passe un nœud coulant au milieu du corps pour le prendre. Le P.-Labat, qui dit savoir vu-, raconte à ce sujet, suivant son usage , une histoire ( 5 ). On fìe peut pas nier les faits que l'on n'á pas vus ; mais j'en ai vu prendre plusieurs dans la fuite de mon séjour à la Martinique , fans employer ce moyen.-J'en ai meme conservé en vie très-long-tems , auprès defquels on a sifflé souvent-, fans qu'ils ayent paru y faire aucune attention; On appelle anolys dans nos Ifles du Vent toits lès pètits lézards de jardin. Ils sont-à-peu-près de la grosseur & de la lbngueur du doigt. Ceux à qui le P. Dutertre donne' le nom d'anolys font, selon lui, d'un pied , ou d'un pied 6c demi de longueur , à d'une groffèur proportionnée. Sloane ( dans son voyage à la. Jamaïque ) donne uns Deur tônSs 6s ferpens , Fuji à5- veninr Igaané, ou- senembi. Anolys, on petits lézards. fy-1 Labat, nouv. yoyag ; aux IJles , 1.1. p 3 . 3 . 1 "
Roquets. Síabo^a. Ï0 4 VOYAGE bonne figure de Pun de nos anolys. Tab. zyj 3 fig, 5 , qu'ii appelle Lacertus minor lœvis. Si le P. Dutercre ne disoit pas auílì que les lézards grîs qu'il appelle roquets font d'un pied de long, je croirois que ce font les mêmes que nous avons à la Martinique , d'une longueur infiniment moins considérable, Sloanc reste à cet égard dans le même doute que nous, fans doute par la même raison, car cette efpece de lézard gris n'a , selon lui, que deux pouces & demi de long à la Jamaïque.. II en est de même de ceux que j'ai vus. II le décrit fous le nom de lacertus cireneus minor , & en donne une bonne figure , tab. Ce même Naturaliste anglois place âu rang des salamandres un autre lézard, ( dont il donne une figure moins parfaite ) qui est connu dans nos Istes fous le nom de maboya. II est si hideux , qu'on en a autant d'horreur, que s'il étoit malfaisant. On dit cependant qu il s'attache si fortement à tout ce qui lui sert d'appui, que s'il va fur les personnes , on ne peut pas le détacher de dessus la peau. Cela n'est pas peut-être exactement vrai, cela ne l'est pas du moins fans exception, j'ai vu le contraire. Des Grenouilles ,, Les grenouilles les plus communes à la Martinique font si grosses, qu'on les mange en fricassée en guise de poulets, & les étrangers s'y méprennent souvent. On les appelle crapauds. Leur grosseur & leur couleur, qui approche assez de celle des crapauds , leur en a fait fans doute donner le nom. Des Tortues. On ne trouve point de tortues à la Martinique , on va les prendre fur les côtes des Istes voisines. Nous n'en avons vu que de deux efpeces : l'une est le cartel , qui est celle dont l'écaille employée à différais ouvrages , est si connue fous le simple nom d'écaille ; l'autre efpece , dont il y en a t
A LA MARTINIQUE. 105 d<* prodigieusement grande , eíl le jurucua de Marcgrave, on l'appelle tortue franche ; c'est celle qui se mange. C'est un manger très-estimé dans nos líles. On en mange auíli les œufs , & beaucoup de gens en font très-friands (6). On fait que cet animal est un de ceux dont la vie est la plus tenace. Les expériences auxquelles on l'a soumis , prouvent qu il peut vivre long-tems fans respirer ( 7 ). J'en ai vu dont les chairs palpitoient encore d'un jour à l'autre, après que l'animal avoit été entierement dépecé. Marcgrave dit on avoir conservé une en vie pendant vingt-un mois dans seau, fans lui donner aucune nourriture. Nous les avons vu employer fréquemment pour les maladies de la poitrine , de deux façons. On en fait des bouillons , & les malades en boivent le sang au moment qu'on vient de tuer l'animal. C'est un des remedes auxquels on a le plus de confiance aux Isles pour les poitrines délabrées , d'autant plus qu'on n'a pas la reíTource du lait d'âneíle comme en Europe , parce que les ânefles y font très-rares. Des Poijsons. La nature a peint les poissons de l'Amérique comme les ■oiseaux , des couleurs les plus brillantes. Cet agrément semble être encore une de ces sortes de compensations qu'elle employé ordinairement pour dédommager des qualités qu elle refuse d'un autre côté. Comme alimens, ils le (6) Le P. Dutertre parled'une troisième espece de tortue, appellée ICaouanne , qu'il dit être fort peu estimée Sc d'un mauvais goût, &c. B'ifl. des Ant. t. II. p. 218. Le P. Labat en parle austì, Sc en faitauíïï peu de cas. Nouv. voyag. aux IJles , t. I. p. 313. {7) M. Mery ( est-il dit dans les Mém. de l'Académie , tom. II. p. 176), ayant fortement lié les mâchoires à deux tortues , leur avoir scellé la gueule Sc le nez , ensorte qu'il n'y pouvoir p aster d'air ; cependant elles vécurent, Tune trente-un jours, Sc l'autre trente-deux. Il enleva ensuite le sternum à un chien , &le plastron à une tortue S ie chien mourut peu de tems après, 6f la tortue vécut sept jours. I'iu/îeurs enede telles couleurs.
Us ont la plupart le même goût. La dorade. Les demoiselles. Le perroquet. Le chirurgien. Le titiri ou tri tri. 11 íèroit important de les bien coiinoitre. 106 VOYAGE cèdent de beaucoup à ceux d'Europe. Quelques-uns font bons & délicats , tous les autres en général ont à-peu-près, le même goût. D'ailleurs dans la plus grande partie de l'Iste , ils prennent fur les côtes où ils vivent une espece de. goût de vase , que l'on appelle à la Martinique un goût de cayes ( 8 ). On connoît le poisson dont les belles couleurs lui ont fait donner le nom de dorade. Un autre , qui a fans doute acquis- par des titres semblables le nom de demoiselle , peut le disputer à celui-là par l'éclat des siennes , quoiqu'elles ne parodient pas dorées , & fur-tout par leur variété , 8 c par la symétrie avec laquelle elles font placées. Celui qu'on appelle perroquet offre le mélange du vert, du bleu, du jaune & du rouge , couleurs ordinaires des perroquets , & le vert y domine. Plusieurs autres encore ont des couleurs remarquables. Le chirurgien a été fans doute nommé de même, parce qu'il porte vers fa queue deux petites pointes fermes & aiguës comme une lancette, II peut, quand il le veut, les élever , les rendre saillantes , ou les abaisser le long de son corps, & les emboîter chacune dans une petite cavité , comme dans un étui. 11 n'en est point de plus abondant dans nos Mes que ceux qu'on nomme titiri , ou par abréviation tritri . Ils pa- roissent être des poissons naissans. Ils font délicats à manger ; leur grosseur est comme celle d'un clou de girofle, & communément leur longueur est aussi la même ; de forte que l'on en mange beaucoup , & un très-grand nombre à la fois. Àux pleines & nouvelles lunes ils entrent en foule dans les rivières, où l'on va les pêcher par milliers. Dutertre, Labat, & d'autres Auteurs en parlent (9) ; ( 8 ) On donne dans nos Iíles le nom de çayes aux rochers qui font dans la mer. ( 9 ) Dutertre , Hijl. des Ant. t. II. p. 1667, Labat, Vy a g- à l'A- mérique , &c. t, II, p. 174. Paris, 1741. ,
A L A M A R T I N I Q U E. 107 mais personne encore 11e s'est assuré si ce font des poissons naissans , on s'ils ne deviennent jamais plus grands. Cependant il seroit très-important de le lavoir. Si ce font des poissons naissans, c'est eu détruire l'efpece dans son principe ; leur pêche alors devroit être sévèrement défendue •ou limitée , d'autant plus qu'elle dure une grande partie de Tannée. On voit souvent surnager sur ces cotes ce poisson singulier , dont tant d'Auteurs ont encore parlé , que l'on nomme galere à la Martinique , velctte íur la Méditerranée , & au Brésil moucieu , selon le rapport de Pilon. On dit qu'on ne le touche pas impunément. Cette assertion est confirmée par le témoignage & l'épreuve du P. Feuillée. 11 dit que cet animal lui causa à l'Amérique des cuissons si vives , qu'elles lui donnerent des convulsions par tout le corps , avec des douleurs insupportables. II l'appelle vejjie de mer. II a l'air en effet d'une petite veísie qui flo- teroit fur l'eau. II est dangereux dans nos Isies de manger toutes sortes, de postions. Quelques-uns incommodent si fortement, que l'on dit communément qu'ils empoisonnent. J'en rapporterai un exemple , dans les observations à venir , arrivé chez moi avec une espece de lune , qui est cependant un des poissons que l'on ne craint pas. On prétend que pour reconnoître s'ils font malfaisants } il faut regarder leurs dents qui font alors noires , ou bien qu'il faut mettre une cuillère d'argent dans l'eau dans laquelle on les fait cuire, parce qu'elle fe noircit quand le poisson est à craindre. Ces épreuves, que l'on n'avoit pas omises chez moi, &c que j'ai voulu souvent vérifier, m'ont paru peu certaines. Je crois que les Physiciens douteront quelles soient en effet d'aucune utilité. Des Cruflacêes. Les crustacées abondent dans nos Isies. C'est un avantage dont les Negres ne peuvent trop fe féliciter. O ij La galere velette. Dangereux toucher.- Quelques dangereux à ger.
Tonrlouroux. • Ceriques de rivière. Ceriques de mer. Crabes violettes. 10$ VOYAGE Plusieurs habitans , malgré le cri de riilimaníté, ne donnent aucune nourriture à leurs esclaves. Ces hommes, infortunés sacrifient leurs sueurs & leurs travaux aux be- íoins de leurs maîtres, Sc souvent à satisfaire leur luxe Sc leurs paillons frivoles , fans attirer fur eux la même pitié % la même attention qu'on a pour les bêtes de íomme que l'on fait travailler. Le plus grand nombre même des maîtres , qui, guidés par leur cœur ou par leur intérêt, sentent ou réfléchissent, ne leur donnent qu'une partie de la nourriture qui leur est: nécessaire. Ils font obligés de la chercher d'ailleurs , ou dans leur adresse, ou dans lçs travaux particuliers qu'ils font pour leur propre compte , aux heures de repos qu'on leur accorde ( i ). Les crustacées leur offrent à cet égard de grandes ressources , par la quantité qu'on en trouve à la mer Sc dans les rivières. Les tourlouroux font une efpece de cancres ou de crabes , dont l'écaille unie Sc mince est fur le dos Sc fous le ventre d'un rouge plus ou moins foncé suivant les endroits. Les ceriques , autre efpece de crabes , font de deux fortes. Les unes fe trouvent dans les rivières , celles-là fe nomment simplement ceriques ; les autres que l'on appelle ceriques de mer , ne fe prennent point dans les eaux douces. Ce font les ciri-apoa des Brésiliens , ou le xirika de la Guyanne. Parmi celles-ci les unes font rouges en deílus, Sc blanches en dessous ; les autres ont les différentes couleurs: du ciri-apoa de Marcgrave. Celles, que l'on appelle crabes violettes font apportées des Xstes voisines par les Caraïbes. On les a tellement détruites à la Martinique , qu'on en trouve peu de cette efpece. Leur ( i ) Ces heures de repos font deux heures de relâche au travail dans la journée , ordinairement de midi à deux heures , &c les Fêtes Sc Dimanches: encore les jours de Fêtes ne leur sontils pas accordés en entier ; car ils font obligés fur presque toutes les habitations d'aller chercher la provision de bois à brûler de la maison pour route la semaine*,'souvent auilï des herbes pour les bestiaux, Sc quelquefois de: consinencer les travaux du sucre dès.le Dimanche a u soir.
A LA MARTINIQUE. xo? nom indique la couleur de leur écaille. Elles font ordinairement grosses comme le poing , & quelquefois il s'en trouve qui font deux fois plus grosses. Sloane en donne une bonne figure, vol. I. in fine , tab. 11 , fous le nom de land- crab. Les crabes blanches , qui habitent les lieux marécageux " font encore communément plus grosses que les précédentes. On en trouve beaucoup de cette efpece. Leur couleur n'est pas précisément blanche, elle est jaunâtre. Plusieurs autres efpeces fe trouvent encore à la Martinique , quoique moins communément. Quelques - unes font rapportées par Marcgrave : telles font le guaia-apura des Brésiliens , que l'on nomme ici crabes honteux , à cause de la façon dont elles appliquent leurs mordans contre leur Corps , comme si elles vouloient les cacher. Telles font encore les deux autres qu'il décrit après celle-là fous le nom de guaia ; & celles qu'il appelle, l'une uca-una , & l'autre gitan- humy : enfin deux autres efpeces qui font destinées dans l'histoire naturelle de la Barbade , par M. Hughes, P L xxr.fig.i&3- On volt par cette énumération, comme nous l'avons dit, combien cette classe du régné animal est utile aux Negres pour leur nourriture. Les écrevisses ne leur offrent pas moins de ressources, elles font très-communes dans cette Iste. Celles qui ont des mordans s'appellent écrevisses , celles- qui n ont point de mordans , & qui ne font pas moins communes, fe nomment boucs. Une efpece fe nomme écrévijfi cul rouge , parce que leur queue & L extrémité de leur corps font rougeâtres.. Les homars font plus rares. II y en a qui n'ont point de mordans, d'autres en ont ; un de ceux de cette derniere efpece est bien figuré dans S-loane , vol. 11. tab , x^h , fig, z r Des Infectes. L'Amérique est le pays des infectes , aucune saison n'en arrête les productions q elles font favorisées au contraire Crabes blanches. Crabes hontes* & autres. Ecrevisses Koîïiârs^ On en troûve' h la Martinique ©w abondance em touc tems.
Puces & punaises sonc píu communes. Mouches domef- iìíjues £0 cju?tntké. fatiguent pat ]eur ré/ifeuc.e. Vers déposés fur les viandes , par cpiels infestes- Mouches istrneu- mons , frôion- , êuêpss. Mouches epùs- mercs singulières. ^raiAuces. I ÏQ 'F O Y A G E par une chaleur continuelle , oí le succèdent fans interruption. Que de Réaumur ne faudroit-il pas pour épuiser cet article] Cette partie d'histoirc naturelle y est peut-être auíli étendue que la botanique. ïl est vraisemblable que cette Isle nourrit autant d'eípeces d'iníeetes que de plantes. II est étonnant que dans un pays aussi chaud, on ne soit pas très-incommodé des puces 6c des punaises. Elles y font cependant st peu communes , que quatre mois après notre arrivée, nous n'en avions pas encore vus. II n en. est pas de même des mouches domestiques ; on en voit en tout cems , & en très - grande quantité. Je ne fais st c£tte même chaleur habituelle du climat agit fur elles comme íur les hommes, & les rend indolentes ; mais je ne leur aí pas remarqué la même vivacité qu'ont celles de l'Europe dans s été. Elles fatiguent par leur opiniâtreté ; on les chaste , à tout instant, a chaque iois elles reviennent constamment à la même place ; on diroit qu'elles craignent la peine qu'il y auroit à s'éearter de l'endroit oii elles se sont d'abord poíées. Nous ri'avons pas vu la mouche bleue qui gâte les viandes en Europe. A la Martinique elles se corrompent par leur propre fermentation intestine.. D'autres infectes y déposent leurs productions ; ce Ion t íans doute ceux que les Naturalistes désignent fous les noms de dermestés 6c de staphy- lins. On en trouve les vers íur le bœuf lalé qui se transporte à l'Amérique , & dans. la saumure faite pour conserver ces salaiíbns. On trouve à la Martinique des mouches ichneumons, des frelons, des guêpes ; mais on n y voit point d'abeiiles, proprement dites , quoiqu il y en ait une espece à la Guadeloupe , 6c dans d'autres parties de l'Amérique, On voit assez souvent ces mouches éphémères stngu- lieres, que M. de Réaumur dit dans son mémoire sur cette espece d'inscéte avoir reçu de Saint - Domingue , dont le corps est séparé du corselet comme par un simple filet, 6c ressemble à un marteau qui seroit toujours en mouvement. Les dist-grentes araignées pourr,oient seules occuper un
Cousins, dits ma- ringouins & moustiques. D'iffcreìice de 1-uti- & de l'aurre.- A LA MARTINI H v Eè m article. Elles font en grand nombre, & très-variées, foie par la structure- de leur corps , soit par leurs couleurs, par leurs poils , ou par la diversité de leurs travaux. La plus- groflfe de routes-est. celle des bois, que Marcgrave rapporte, avec figure , fous le nom. cle n h a m ba-guacu,. Cet infecte que nous appelions, en France cousin , est si multiplié dans. nos Isies, que l'on peut dire que c'est un de leurs fléaux.. A parler exactementaucun lieu n'en est exempt dans la saison des pluies ; mais les quartiers où nous avons dit qu il pleuvoit le plus dans le cours de Tannée, & principalement ceux qui font marécageux en font si incommodés •" qu'ils fembleroient devoir être inhabitables.. II y en a de deux fortes, on les appelle maringouins & moustiques.. Les uns bourdonnent fans ceííé,, les autres piquent la chair fans faire aucun bruit. Les premiers tiennent- en éveil par leur bourdonnement, & semblent nous avertir d'être lur nos gardes. L'attaque des autres étant inopinée *. en devient plus difficile à éviter. Cependant, soit que ce bourdonnement fatigue, soit qu'il soit trop inquiétant d'être toujours avertis d'un mal qui nous menace , soit enfin que nous soyons facilement irrités d'être livrés, pour ainsi dire,, fans défense à un si foible animal , & que nous regardions^ même son avertiffèment comme T insulte d'un ennemi qui nous provoque ; les maringouins font, de l'aveu de tous ,, infiniment plus désagréables & plus détestés , que les moustiques qui piquent fans s'annoncer. Rien n'est si commun que cette efpece de grillon de la Grillondîtcri- campagne , dont Moufet & Ray ont parlé& qui est dé- ^ uetr ' çrit & dessiné par Sloane y ,p. Z04 , n°. zi ,tab. zjff ,fig. 6 , fous le nom anglois vulgaire jîeld-criquet. On lé nomme aussi criquet dans nos Isies. Cet infecte qui, comme 011 le fait, fe tient le plus souvent dans la terre , est si multiplié ,, qu'il est trèsmuiíìble aux plantes. II s'en introduit toujours- quelqu'un la nuit dans les maisons , où ils font trèsdncom- modes par leurs cris aigus.. II y en a un autre que nous n'avons vu que dans des.- trous, ou dans des creux d'arbres. II entre très - rarement c ^ oC l uet quoi,. Autre', dí-t ma- ppur-
Sauterelles. Hannetons. Bêtes rouges ; pe que ç'est. îiî VOYAGE dans les maisons. On ne l'entend auffi que la nuit, mais ií n'est: pas désagréable à entendre. Le bruit qu'il fait, loin d'être discordant, comme celui du précédent, est précisément comme un son.métallique, répété successivement trois fois de fuite, entierement semblable au bruit que seroient de loin trois coups de marteau frappés fur une enclume l'un après l'autre Sç avec mesure. O'est de-là qu'est venu le nom de machoquet qu'on a donné à cette espece de grillon, parce qu'un forgeron s'appelle aux Istes machoquet. Une moitié de la superficie de ses ailes paroît gravée , comme si elles eussent été gaufrées. Les Anglois de nos Istes voisines rappellent aussi, à cause de ce bruit ou de ce tintement, the clincker , ou gully-bell. Les sauterelles font communes. Nous n en avons vu que de vertes 8í de grises. On en trouve fréquemment de très- grostes, Elles se tiennent toutes dans les bois , rarement dans la campagne. Rien n'est si commun que les hannetons. Le soir attirés fans doute par les lumières , ils auroient bientôt couvert les tables , si l'on ne s'occupoit à les détruire à tout instant. De tous les infectes de la Martinique, il n'en est point d'aussi multiplié que celui qu'o n appelle bêtes rouges. On ne fauroit faire un pas fans en être incommodé, à moins qu on ne fpit dans les bois, On le trouve par-tout, & par milliers , fur la terre nue comme fur les plantes , mais particulièrement dans les prairies, ou, comme on dit aux Istes , dans les favannes. Quand on s'y promené, on est aussi-tôt assailli de' ces petites bêtes par tout le corps. Elles montent quelquefois jusques dans les cheveux. Elies s'attachent à la chair. Elles y enfoncent leur trompe pour sucer ; cette piquûre fait naître dans ,1'instant une petite enflure à la chair avec une légere inflammation, & cause les plus cuisantes démangeaisons. Comme il est presque impossible d'y résister fans se gratter, il en résulte souvent des ulcérés ; & les ulcérés à f Amérique font presque toujours dangereux 5c longs à guérir , à çaufe de la qualité du sang, 5c de celle des alimens
1 LA MARTINIQUE. i>i 3 du pays. Cet infecte rend toutes les promenades impraticables. II est d'une belle couleur d'écarlate, òc presque invisible , tant il est petit. Pour s'en délivrer on se lave avec de l'eau dans laquelle on mêle du jus de citron , ou quelque liqueur spiritueuse , comme l'eau-de-vie ou le taffia. Un autre insecte auisi commun, & plus nuisible encore , c'est celui qu'on appelle poux de bois, II a en effet la grosseur & l'aspect d'un poux ; sa couleur est d'un blanc rousses- tre. II est tans ailes. Us vivent en troupe dans des especes de ruches , desquelles ils communiquent par - tout où ils veulent par des chemins couverts qui font faits de la même matière que leurs ruches. Cette matière est une forte de pâte composée avec une liqueur qui. leur est naturelle , & qui leur tient lieu d'un dissolvant universel ; en quelque lieu & sur quelque chose qu'ils placent leurs ruches, êc les chemins couverts qui y aboutissent , soit sur le bois des maisons , soit sur l'écorce des arbres vivans , fur le papier , fur les bardes, fur les pierres, fur les métaux, tout est entamé & dissous par cetre liqueur. Mêlée avec ces matériaux , elle forme , comme nous venons de le dire , une espece de pâte, qu'ils étendent de l'épaisseur à peu-près d'une carte à jouer, pour en faire leurs chemins couverts & leurs ruches. Ces ruches ne font elles-mêmes qu'un tas de ces chemins couverts , assemblés J'unsuri'autre en tout sens. Presque toutes les maisons dans nos Isles étant construites en bois , ces insectes en ont bientôt détruit les pieces les plus nécessaires à la solidité du bâtiment, si onn'arrête passeur travail 6 c leur multiplication. On a trouvé un moyen aussi efficace que prompt d'arrêter leurs ravages , ôc dé les détruire eux-memes , c'est l'arsenic. On en met seulement une pincée dans leurs ruches par un petit trou qu'on y fait , ou dans un des chemins couverts qui y conduisent ; au bout de quelques heures des millions de poux de bois qui étoient assemblés dans cette ruche , périssent tous fans exception. Cet insecte est une espece de fourmi. II me paroît être le P Poux de bois • fourmi qui détruit tout. Ont une liquetn.' qui dissout tout. Moyen prompt & infaillible pour les détruire. Eíl le vag-vague du Sénégal. i
Autres fourmis. Gâtent oadétrui- fenc tout. ri-4 > VOYAGE même que celui dont M. Adanson a parlé dans son voyagé' au Sénégal, p. 99 , fous le nom de vag-vague. II a fans* doute dans cette partie de l'Afrique plus de malignité ; cet Académicien dit qu'ils mordent la peau, qu ils y occasionnent des enflures de vives douleurs. Ils ne mordent point à la Martinique ; on n en est incommodé que par leurs dégâts. II est étonnant qu'o n ne soit pas encore bien instruit au Sénégal de l'eíFet de l'arsenic fur ces animaux, ou qu'il n'y soit pas employé , comme dans nos Colonies, où l'on en fait usage depuis tant d'années ; les accidens auxquels cet arsenic peut exposer , ne sont pas à craindre , puiíqu'il .en faut une si petite quantité pour les détruire. ■ Les autres fortes de fourmis , que nous rapporterons ailleurs , font en si grand nombre dans nos Iíìes, quelles font le désespoir des Naturalistes comme des cultivateurs. Elles gâtent ou détruisent tout dans les maisons, dans les jardins, & dans les plantations. Leur voracité devient un très-grand obstacle aux collections d'histoire naturelle, comme aux observations. Elles mangent, pour ainsi dire , de tout, excepté des acides, qui leur conviennent cependant , dès qu o n y mêle un peu de sucre ,,même en petite dose. Si l'on met quelque appât qui soit de leur goût, au milieu d'une salle où il n'en paroitra aucune , à l'instant même, comme si elles étoient averties par des sentinelles qu'èlles auroient en campagne , on en volt accourir de toutes parts fur leur proie. Combien.de fois ne nous ont-elles pas rebutés , lorsqu à même d'être instruits fur la métamorphose de plusieurs infectes ramaíTés avec fatigue dans la campagne , & nourris avec attention dans le cabinet, elles les dévoroient malgré nos précautions , & nous enlevoient le fruit dé toutes nos peines ! Quelques-unes font ailées ; mais quoiqu'ordinairement elles ne í a lient point usage de leurs ailes pour fe transporter ailleurs, elles y suppléent par un autre expédient. Nous placions les poudriers où étoient les insectes dans un baflìn plein d'eau ; leur voracité les y attiroit en si grand nombre, que celles qui fe noyoient dans ce baflìn, fervoient de pont
A LA MARTINIQUE. 115 aux autres , pour parvenir jusqu'au poudrier ; le nombre de celles qui parvenoient ainsi juíqu'à l'infecte que nous observions , étoit si prodigieux , que nous les avons vu faire périr les plus grosses chenilles , même celles de quatre & cinq pouces , telles que les chenilles du corojsoker & àwfranchi- panier. Cet insecte n'est pas moins à craindre pour les plantations. Quand les fourmis íont établies fur une sua cru S il est comme impossible de les en chasser. On a tenté inutilement jusqu'ici toutes fortes de moyens pour les détruire. Le jus des cannes quelles rongent fermente èc s'aigrit, ou devient d'une très-mauvaiíe qualité peur en faire du sucre. Elles les entament aussi par les racines , ôc c'est par-là qu'elles font périr beaucoup de plantes. Ce font les fourmis qui m'ont empêché d'élever les vers à foie que j'ai fait porter deux ans de fuite de France à la Martinique ; mais leur nourriture y est toute prête , par la quantité de mûriers blancs que j'ai plantés chez moi, & fur plusieurs autres habitations. Ainsi avec de la persévérance & du tems on en viendra à bout, comme on est parvenu à cultiver le café , malgré les obstacles qu'apporterent d'abord ces mêmes animaux. Les ravets , efpece de scarabée auísi multipliée que les fourmis , ne font pas moins redoutables encore pour les observations , & pour les collections d'histoire naturelle. C'est un nouvel obstacle pour tout ce que l'on veut conserver ; c'est un fléau pour nos Colonies , soit qu à cause de fa puanteur il inspire du dégoût pour tout ce qu'il a touché , soit parce qu'il n'épargne rien. II détruit fur-tout avec avidité les bardes & les papiers , quelque attention qu'on y apporte , en y déposant une coque , c'est-à-dire , son œuf. Cet œuf est toujours divisé dans son intérieur, en trente .cellules , rangées fur deux lignes parallèles , dans chacune defquelles il y a un embryon. Cet animal a un double avantage pour s'insinuer partout ; quand il vient de naître, il est auílì petit que certaines P ij Sont très-à craindre pour les plantations , & fur-tout pour les cannes à sucre. Vers à foie transportes par i'Auteur à la Martinique.
m 6 V O Y A G E fourmis ; quand il est grand, il peut, au moyen de ses ailes~"* fe transporter par-tout. Tout contrarie Ainíì tout s'oppose à l'étude à l'Amérique ; Sc pour en í^cmde à 1 Amen- p ai q er f anS partialités, ce n'est pas l'indolence feule Sc la mauvaise volonté des Américains qu'il faut accuser , s'ils ne s'y livrent point. D'une part, la chaleur accablante Sc continuelle ; les mornes ou les inégalités du ter rein , qui fe renouvellent à chaque pas ■, la difficulté de pénétrer dans dos bois , presque inaccessibles par les lianes qui en ferment feutrée, ou par les plantes épineuses qu'ils opposent- aux Naturalistes ; l'inquiétude d'ailleurs, Sc la frayeur que les ferpens peuvent inspirer incommodité des démangeaisons les plus cuisantes , causées par les -bêtes rouges qu'on trouve par-tout ; les obstacles que tant d'infeéfes multipliés fans nombre,, apportent en tout tems aux observations Sc aux collections ; d'un autre part, le dégoût de travailler seul'-, le découragement que l'on a, quand on ne peut pas communiquer íès vues Sc fes lumières à des personnes qui ont les memes goûts g enfin ces obstacles r ces dégoûts Sc ces dangers , ne font adoucis.par aucune espérance de considé.- ration personnelle, ni par aucune émulation, parce que l'étude n'est accompagnée de l'une ni de l'autre dans un pays où personne ne s'y livre. II faut qu'un observateur ait un zele Sc un courage bien ferme , pour n'être pas refroidi ou arrêté par toutes ces raisons.. Observations generales. Cinquième & dernier article des, Récapitulations. Le cinquième Sc dernier, article des- récapitulations de notre journal contient des observations générales , relatives à l'histoire naturelle , à la physique, à l'agriculture, Sc même au commerce , dans les choses qui ont quelque rapport avec ces sciences. Nous avons cru devoir en faire un article séparé. Celles- Pourquoi ces observations forment artide séparé.
/ Â LA MARTINIQUE. nf de physique , d'agriculture &: de commerce semblent l'exi- ger ; elles sont quelquefois comme isolées, ne paroiíTent avoir aucune liaison avec celles qui tiennent plus immédiatement au régné minéral, , au régné végétal, au régns animal, ou aux observations météorologiques. Quelquefois auísi elles nous ont présenté des vues , ou elles ont donné lieu à quelques remarques ; & c'eíb ici que nous les avons placées.' Les quatre premiers articles des récapitulations ne font donc destinés en quelque façon qu'aux météores , & aux diverses productions de la nature , à mesure que nos recherches nous les ont découvertes ; celui-ci présente leurs combinaisons leurs usages , leur histoire , & les faits de-toute espece qui peuvent y avoir quelque rapport. La vitesse avec laquelle nagent les poissons , & la durée constante de cette vitesse , ne paroitròient pas vraisemblables, si elles'n'étoient pas bien connues. Ils se rastèmblent quelquefois' en très-grand nombre, & suivent les vaiíleaux qui viennent d'Europe à l'Amérique , pendant près de la moitié de leur route. M. le Chevalier de Chimbaud ,,cet ami dont nous avons parlé plus dune fois, étant parti de la Martinique pour France par la voie de Marseille, m'écrivit que dans cette traversée', qui fut de plus de cent jours-, ils rencontrèrent une prodigieuse quantité de thons. Ces poissons lesaccom- pagnerent pendant quarante-sept jours ; ils. - disparurent tous , en même tems , &c au moment que l'on quitta l'Océan , pour entrer dans le détroit de Gibraltar. On en prit huit cens trentefans que leur nombre en eut paru diminué. On ne pouvoit pas douter que cè ne fut les mêmesqu'oít avoir vus les premiers jours ; ceux qu'on avoir blessés avec- le harpon , ou avec la ligne , Le qu'on ré j étroit à la mer parce qu'ils étoient trop petits, repassoient tous les jours * avec des marques de leurs blessures , de même que d'autres 1 auxquels on avoir attachés des morceaux d'étoffe ou ds linge , qui se laissoient reprendre une seconde fois- Vîteflè avec îs"-' quelle nagent le$> : poissons. Exemple ; ils íìiî- vent un vaisleaîí* pendant quarante* ' sept jours.
fPréj-agé sur l'in- Kusncs âs la .lune. :-ExempIe. Etincelles qui brillent à la mer pendant.la nuit. Point cPécho à la Martinique A.l8 . . . V O T A G E ' J'ai dêja dit qu'on étoit persuadé dans nos líles de l'ih- fluence de la lune fur toutes les productions de la nature. Cette opinion prise dans toute son étendue, qui semble n'appartenir en France qu'au peuple , est: générale à la Martinique. Je ne puis m'cmpêcher de rapporter un des faits que l'on cite à l'appui de cette opinion. On m'avoit annoncé comme une observation certaine , que les crabes que l'on mange à l'Amérique, font remplies de chair dans le tems des pleines lunes , &ç très - maigres x dans les nouvelles lunes. Je voulus le vérifier ; je n'aurois pas besoin de dire que le succès ne répondit pas à ce qu'on m'avoit annoncé. Cependant combien de personnes n'en sont-elles pas encore persuadées , malgré la facilité que l'on a de s'aílitrer du contraire ! Cette observation paroîtra peut-être trop minutieuse pour être rapportée ; mais c'est un préjugé , c'en est assez pour le combattre. .11 tient d'ailleurs à une opinion qu'il est important d'éclaircir pour la physique. II faut rétablir ou la détruire , & ne pas lui laisser prendre racine dans les petits détails par des erreurs de fait qui en imposeroient. La mer offre dans nos Istes toutes les nuits , & dans tous les tems , le même spectacle qu'en Europe. On voit briller sur le rivage où elle se brise , 6c par-tout où elle est agitée , ces espeees d'étincelles, fur lesquelles la physique a varié plusieurs fois , ne les regardant d'abord que comme des feux phosphoriques , les ayant ensuite attribuées à des in- sectes marins , & les faisant dépendre enfin, suivant des expériences encore plus récentes , de l'une & de l'autre cause. J'ai éprouvé dans cette Iste que si l'on prend de. l'eau de la mer , & qu'on la laisse près de vingt-quatre heures dans une bouteille fermée, elle commence à se corrompre, Si ne jette plus d'étincelles. Surpris de ne trouver aucun écho à la Martinique , j'en ai cherché par-tout où les circonstances locales me parois- soient propres à en former. Les bois qui font très-épais , les vallons éc les lieux les plus remplis de rochers, ne m'en
Á LA M A R T I N T Q U e;- i-ï^ : ont fait entendre aucun ; tous ces endroits résonnent, mais le son nes'y réfléchit point. II ne fe répete, & ne se renouvelle pas. J'en ai parlé à plusieurs personnes qui n'ont pu- m'en indiquer nulle part. On trouve dans les Mémoires de l'Académie de 1713 ,, que et M. Homberg dit que fous la zone torride l'extrême " chaleur mange le plomb , & que les gouttières y devien- " nent terre en trois ou quatre ans ". Je suppose que si M. Homberg s'aflura pour quelques endroits situés fous la zone torride de la vérité de ce fait ( qui d'ailleurs , s'il étoit bien constaté , pourroit être attribué à d'autres causes qu à la chaleur ). II fut ail moins mal informé pour ce qui concerrioit la Martinique. J'y ai vu du plomb employé dans des ouvrages & des bâtimens, où il étoit exposé à l'ardeur du soleil depuis plusieurs années,, fans avoir été converti en terre , ni même altéré. Toutes les matières & ouvrages en fer ou en acier font singulièrement sujettes à la rouille dans nos lfles , fansqu'on puifle les en garantir. Les razoirs s quoique couverts d'une couche d'huile , & enfermés dans leurs étuis, fe rouillent au bout de quelques jours ; il faut avoir le foin de les essuyer de tems en tems , & de les frotter de nouvelle huile. La même chose arrive aux épées , soit dans leurs fourreaux soit qu'on les suspende à l'air, malgré l'attention fréquente que l'on a de les enduire de quelque matière grasse. Les vins ne fe conservent point dans nos líles ; mâis un Physicien ne fe hâtera pas d'en conclure qu'il ne feroit pas poíiìble de les y conserver. II est au contraire très-vraifem- blable cju'on y parviendroit , si l'on prenoít des moyens propres a prévenir cet accident. J'ai bu chez les P. Jésuites un vin de Cahots qu'ils m'af- ftirerent avoir chez eux depuis plusieurs années, quoiqu'ils l'enflent reçu en futaille. J'ai moi-même fait cette épreuve pendant mon séjour à l'Amérique , entr'autfes siir du vin de Saint-Emilion , que l'on dit cependant trop léger pour soutenir un long voyage sur mer. Quoiqu'il me fût parvenu à la Martinique es- Les matières m } fer & en acier sujettes à la rouille.- Difficulté de les ea ! garantir. Les vins në s'y 1 conservent point. ■ Mais pourroíenf s'y conserver. -
:F20 VOYAGE ■ ( futaille, je le gardai près dedix-huit mois, après l'avoir fait transvaser en bouteilles, fans qu il se fût encore gâté ; je 1-aurois conservé plus long-tems, suivant les apparences, mais le bâtiment dans lequel il étoit, fut détruit par l'ouragan de 1756. Les Jésuites ont des caves , je n'en trouvai point chez de récau- stìtand j'y arrivai ; je pris les précautions qui pouvoient étions qu'on y ap- m'en dédommager; mais on fait tout le contraire dans L0W. nos ïfles ; on n'a point de caves ; au lieu de mettre les vins dans des lieux douter reins , ou dans quelque lieu frais &C abreyé du soleil, on les enferme dans les endroits les plus élevés de la maison , ou dans des bâtimens de bois 0 qui ne 4 font garantis du soleil & de la chaleur, que par une simple cloison de planches. ■f Ce que nous apprend à cet égard la chymie est bien opposé à cet usage. On sait que quand on expose le-vin à une chaleur un peu considérable , sa fermentation recommence , les parties le décomposent, l'acide se développe, Lc le vin se change en .vinaigre. Afin de juger si la chaleur de ces climats est astez considérable pour causer ce mouvement dans les parties du vin , il suffit -d'examiner par les thermomètres celle qui régné journellement, sur-tout .celle du soleil, à laquelle le vin le trouve presque immédiatement exposé, par les négligences dont nous venons de parler. sietonnerre se fait Quelques personnes pensent qu'on n'entend jamais le e-.ueudre fur nier. tonnerre fur mer. On trouve dans les récapitulations du mois de septembre, des faits qui prouvent le contraire. Ce ne sont pas les seuls qui soient parvenus à ma connois- sance , 011 peut consulter ceux qui ont fait des voyages de long cours ; j ai été témoin moi-même dans mes voyages de France à l'Amérique, de quelques orages où il sc fai- soit entendre. Mais les exemples en sont si peu fréquens, que peut être ceux qui ont adopté cette opinion , n'en fe- roient pas moins fondés à penser que le tonnerre ne sc fait .entendre qu'au voisinage des terres. Plusieurs
A LA MARTINIQUE. m Plusieurs plantes d'Europe que nous avons cultivées à la Martinique ne peuvent pas y fleurir ; d'autres produisent seulement des fleurs ct ne fructifient point. Est-ce la faute du climat, ct l'effet d'une végétation trop prompte ? Ou nous manquoit-il, de même qu à ceux qui paílent aux Ifles , assez de connoissance ct de pratique du jardinage ? Les Physiciens & les curieux qui cherchcroient les occasions d'être utiles., pourroient donner leurs instructions à ce sujet ; ils rendroient un grand service aux habitans. Tous les jours on fe plaint que dans ce climat, qui ne refuse rien dans aucun tems de l'année, on ne peut pas élever les plantes potagères les plus nécessaires , ni les fleurs ; on est obligé, pour fe procurer ces petites ressources ct ces agrémens , jd'avoir recours à des pays auísi éloignés que l'Europe. J'ai cherché fur tous les opuntia la cochenille , que le P. Rabat assure avec fa confiance -ordinaire fe trouver dans nos Ifles. Je ne P ai pas trouvée ; cependant je ne perdois pas de vue cette branche utile de commerce ; j'ai continué en vain ces mêmes recherches avec attention , pendant les cinq ans & demi de séjour que j'ai sait à la Martinique. J'ose répondre que le Gouvernement peut, qúand il le voudra , se procurer par des moyens simples ct faciles cet infecte précieux , dont il fe fait un débit tous les ans d'en- viron quinze millions , au profit d'une nation qui ne l'em- porte pas fur la nôtre en activité. Quelques autres peuples européans ont fçu fe conserver jufqu'à présent la propriété exclusive de certaines productions qui les ont enrichis.. Les avantages qu'ils en retirent fur nous , est un tribut que nous nous laissons imposer aveuglément ; ils le doivent à notre négligence ou à notre tst midité , autant qu'à notre ignorance.. Le tems , ou quelque heureux hasard,, Paccroissement du commerce, les efforts de l'industrie , les lumières mêmes que les sciences répandent chaque jour, nous feront posséder à notre tour ces riches productions, ct les rendront peut-être .communes à tomes les nations.. Plusieurs plantes d'Europe ne peuvent fructifier ni fleurir. La cochenille n'a pu fe trouver fur les opuntia. On pourroit iê procurer cet infecte précieux. Ainsi que les épiceries que la France néglige. Q
On a négligé de même le café pendant long-tems. Comment il a passé dans nos Colonies. Soins à cet égard ,, . . o a un vrai citoyen , de M. Dcclieux. On a le véritable eanelier à la Martinique. 3 , 22 .. ' V O Y A, G E 1 . C'est ici la fable du jardin des Hefpérides, ou de la Toison d'or , réalisée. Les obstacles font vains, Lc ne doivent pas nous arrêter. N'en doutons pas , au moindre signal du' Souverain , il se présentera de nouveaux argonautes , pour arracher de leurs mains ces trésors dont la nature n'a pas ; voulu seuls les favoriser ; j'ose annoncer avec certitude le succès de cette entreprise. II fut un tems où l'on nosoit espérer de cultives îè café dansnos Colonies , parce que les graines que nous recevions - ne pouvoient pas germer. On imaginoit que les Hollandois. les pasibient au four pour en dessécher le germe.. Ils en avoient des plantations aux portes de nos Colonies , à Surinam ; nous admirions leur bonheur , fans songer à le partager. Le jardin du Roi nous procure cet arbuste , dont la multiplication est devenue une source de ri- cheííès pour le royaume. Nous ne pourrions taire fans ingratitude que l'Etât, le' commerce &c les Américains en ont l'obligation à M. Dé- dieux , qui l'apporta de France à la Martinique. II m'a dit que la provision de l'eaudu vaisseau dans lequel il passoit s , devenant rare, & n'étant distribuée à chacun qu'avec mesure , il avoir été souvent obligé de partager avec ces arbustes la portion qu'on lui donnoit pour fa boisson , afin de conserver le précieux dépôt dont il s'étoít chargé. Les âmes bien nées réapprendront pas fans doute ce fait fans émotion. S'ilest vrai, comme tous les bons esprits en* conviendront, qu'il vaut mieux enrichir une province, que d'en conquérir une autre par la force des armes , combien la mémoire d'un auffi zélé citoyen ne doit-ellè pas être à jamais chere à toute la France , par les suites heureuses de cet événement ! II en fera fans doute de la canelle comme du"café. La même ignorance nous a fait croire jusqu a présent que les Hollandois seuls possédoient aux Indes le véritable cane- lier, propre à donner cette écorce précieuse qu'ils vendent;.: à toute l'Europe. Cette prévention ne peut plus nous tromper ; nous savons"
A LA MARTINIQUE. u 3 à la Martinique. Depuis qu'il a été transporté de nos Colonies américaines à Trianon ,, les Botanistes ont reconnu que v'est le même que celui des Indes , dont les Hollandois révoltent leur canelle. On l'appelle dans nos Istes canelïersauvage ; cette erreur se sera sans doute établie encore plus fortement par le mauvais succès des premieres tentatives -qu'on aura faites fur l'écorce du nôtre. Elle m'a donné une véritable canelle , inférieure à la vérité à celle de Ceylan ; mais qui peut douter que cette qualité inférieure devoit être imputée , ou à quelque défaut dans la préparation , que l'usage èc la pratique perfectionne- roient, ou au défaut de culture ? Cet arbre n'a pas été transplanté aífez souvent dans nos Istes, pour donner à son écorce le même degré de perfection qu'aux Indes ; on peut le regarder encore , pour ainsi dire , comme une forte de sauvageon ; personne n'ignore la différence considérable que la culture met entre deux plantes de même efpece. Maintenant que nous connoiffons le trésor que le hasard a mis entre nos mains, serions-nous excusables de ne pas f donner tous nos foins ? II est à craindre cependant qu'il ne soit toujours négligé ; nous perdrons le fruit de cette découverte , si l'on n'est pas encouragé par le Gouvernement. Les habitans ne verront dans la culture de cet arbre qu'un avantage éloigné , qui leur paroîtra même douteux ; ils croiront qu'en abandonnant leurs revenus actuels , ce feroit risquer le certain pour l'incertain. L'occasion étoit plus favorable pour le café quand on l'introduisit à la Martinique ; il n'étoit pas encore devenu un objet de commerce ; à peine même avoit-il excité l'attention, quand il survint une mortalité générale fur les cacaos ; presque tous ces arbres périrent en même terns dans toute l'Iste. Cet événement dégoûta de ce genre de productions. Il ne faut point d'encou- ragement quand le péril ou la néceísité parlent ; chacun tourna toutes ses vues , ôc fonda toutes ses espérances fur le café , qui fut bientôt multiplié par-tout. On n'est pas surpris de trouver des propriétés semblables dans les plantes d'une même famille, les progrès de la bo- Qij Cependant on ne le cultivera point fans encourage" ment. Pourquoi.
indigo extrait par l'Auteur d'une plante étrangère à cette famille. II7 auroit peut- ctre de l'avanrage à la cultiver. L'agriculrurepeu étudiée aux Ijfles. 124 VOYAGE tanique nous y ont habitués ; mais il n'est pas ordinaire- qu'elles se retrouvent dans celles d'une famille différente. Nous rapportons dans nos récapitulations un anonis que nous avons observé dès les premiers tems de notre arrivée. Les Botanistes le désignent fous le nom d' indigo de la Guadeloupe , je ne fais fur quel fondement. On ignore dans nos' Istes , & fans doute aulsi dans les autres Istes françoifes 8c angloifes , qu il ait les propriétés de l'indigo. II n'en est fait aucune mention par Sloane, par Barrere, & par aucun Auteur parvenu à ma connoissance , ou à celle des Botanistes à qui j'en ai parlé. Cette plante ne doit fans doute cette épithete qu'à la couleur de fa tige , de ses feuillés & de fes gousses, qui dans* leur maturité font d'un bleu foncé, approchant de celui de l'indigo. Cependant elle mérite réellement par une autre qualité d'être ainsi désignée , parmi les autres efpeces &anonis. J'en ai retiré un fécule entierement semblable à l'indigo. Je ne fus point conduit à cette épreuve par la couleur de la plantemais- par l'afpect des excrémens d'une chenille qui s'en nourrit. Si j'avois été instruit alors des moyens qui font mis en usage par les Africains èc les Indiens pour faire leur indigo, j'aurois éprouvé s'il n'y auroit point un avantage pour les habitans d'employer ces mêmes' moyens , afin de retirer de cette plante, dont la culture coûteroit peu de foins, un indigo inférieur, mais qui auroit dans le commerce la même valeur que celui de Guinée celui des Indes. Cette idée que je suivrai quand je repasserai à l'Amérique , maintenant que j'ai pris à cet égard les éclaircissemens nécessaires , pourroit être appliquée également à cette ef- pece d'indigo , que l'on appelle à la Martinique indigo Jau- vage , qui vient par-tout, & fans culture, dans les lieux les plus arides. On ne fait dans nos Istes aucune tentative , ni même aucune remarque fur l'agriculture ; chacun fuit la méthode- qu'il a trouvée établie par les premiers habitans, fans songer à la perfectionner. Dans l'origine de ces Colonies , la plu-
A LA MARTINIQUE. iz 5 fart des terres étalent encore vierges , où neuves , comme on le dit aux Iíles ; d'autres ne furent employées que long- tems après ; toutes en général font d'un grand rapport ; on ri'a donc pas dû s'occuper dans les còmmencemens à aug-* menter leur produit. Aujourd'hui les terres deviennent rares, à mesure que la population augmente ; plusieurs font dé j a épuisées. II faudra recourir un jour à des moyens qu'on n'a point encore mis- en usage ; il faudra leur donner des engrais, & une culture plus recherchée. Pourquoi attendre leur épuisement total. Le ne paS Rappliquer dès-à-préfent à augmenter lé rapport de celles que l'on cultive ? Nous pourrions fur cela proposer aux physiciens & aux cultivateurs d'Europe, plusieurs questions relatives à la culture ôc aux productions de nos Iíles ; leur décision éclairerait les habitans de nos Colonies, ou les encouragerait à des estais. Je me borne actuellement aux deux suivantes , pour en donner feulement des exemples; Nous avons dé j a dit la façon dont on sarcle les terres, on ne fait que les gratter. On ramasse ensuite toutes les herbes sarclées, on les met en pile au pied de chaque arbre de café , non pas dans un trou fait au pied de l'arbre , mais far la superficie même de la terre. On en use ainsi dans la vue de leur fournir un engrais qui fe trouve fous la main. Ne feroít-il pas plus avantageux de mettre ces herbes dans l'intervalle qu'on laiste entre deux pieds de café ? La fermentation qu'elles éprouvent en pourrissant, quelque lente qu'elle soit, doit échauffer ces arbres & leur nuire. Peut-être même faut-il attribuer à cet usage la perte de ceux que l'on voit quelquefois sécher & périr tout-à-coup y fans qu'on puistè en découvrir la cause. Un engrais dé j a tout formé feroit assurément avantageux à ces arbustes , comme il l'est à toutes les autres plantes ; mais ce n'est pas la même chose de laisser fermenter' au pied la matière dont on veut former cet engrais. D'ailleurs en le plaçant à quelque distance de l'arbre , ce* mettre plus à portée des racines propres àí lct leroit le Questions à cê 1 sujet propoíees. Píemiere question fur l'uíâge d'entaïïèr au pied'- des plantes les ber-' bes íàrclées.
©euxieme question sur l'usage de j.ailser sur lá terre les pailles des cannes à sucre. ìOíàge contraire, éprouvé avec íuc- fès. mi VOYAGE pomper , parce que celles là s'écendenc Lc s'éloignent du pied de la plante. II y a encore cet inconvénient dans la méthode actuelle , que ces herbes dont on échauffe les pieds de café , servent a asyle aux infectes de toute efpece, fur-tout aux fourmis òc aux criquets ( i ) qui nuisent à toutes les plantes. On fait que les cannes à sucre font une efpece de roseaux. Quand on les coupe pour en faire du sucre, on n'arrache point leurs souches, & on laide sécher èç pourrir fur la terre leurs feuilles , que l'on appelle padles* Ne va.udroit-il pas mieux les enlever ? L'áir en acquerrait une circulation plus libre autour des souches & de leurs rejettons. D'ail leurs la chaleur du soleil en pénétrerait mieux à travers la terre , à qui cette chaleur est interceptée en tout ou en partie par les pailles que l'on y laide pourrir. .Les habitans pensent que cet usage nuiroit beaucoup à la terre , qu'elle en feroit plus promptement épuisée. Je ne fais fur quel principe est fondée cette crainte ; ce n'est pas fur l'expérience , je n'ai pas oui-dire que personne l'ait tentée ; ce n'est pas fur la théorie ; on s'en occupe peu, &c nous vêlions d'indiquer les avantages que promettrait la méthode contraire. Ces avantages dédommageraient de l'engrais que l'on cherche à donner aux cannes en laiffant pourrir leurs pailles fur la terre. On ne peut d'ailleurs tout concilier ; il ne s'agiroit que de répandre ce même engrais, en faisant pourrir ailleurs ces pailles plus promptement ; il feroit mieux encore de les brûler, pour en distribuer ensuite les cendres fur cette même terre. J'ajouterai à ces raisons que depuis que ce mémoire est écrit, un Américain, habitant de Saint-Domingue , ( M. sage, dont l'Académie a reconnu les lumières & la capacité , en l'admettant qu nombre de fes correfpondans ) m'a dit avoir éprouvé avec le plus grand succès, la méthode que /1 ) Efpece de grillon, *
Â L A M A R T I N I Q U E.- nf je propose d'enlever les pailles- des cannes à sucre du lieu ©ù elles font coupées. Les Espagnols qui cultivent en Europe fur la côte de Ma- laga des cannes à lucre, ont un usage qui pourroit être avantageux en plusieurs endroits de nos Colonies. Ils partagent le terrein qui est planté en cannes en plusieurs petits carreaux. Ils les entourent de sosies peu profonds, pour y ramasser Peau de la pluie. Elle humecte la terre de chacun de ces petits carreaux ; elle est ensuite pompée par la chaleur, ôc attirée Vers les-racines des cannes à sucre. Cette plante étant de la famille des roseaux se plaît dans- les terres humides , pourvu qu elles ne soient pas noyées. Les cannes à sucre que cultivent les Espagnols font très- groííes -, òc leur tige est très-haute.- II est vrai qu'on y laboure les terres ; mais letir succès n'est-il pas une preuve qu'on devroit les labourer en certains cas dans nos Colonies ? Qiielques habitans du Lamen- tin ont commencé à travailler avec la charrue des terres fortes qu'ils ont dans les lieux plats ; on pourroit étendre encore plus loin l'usage de cet instrument. Ne seroit-il point très-convenable , par exemple, de se servir de la charrue danS les terres infectées par les fourmis, & de les labourer très-fréquemment, jusqu'à ce qu'on eût détruit ou chaste cet insecte ? Le grand nombre de labours qui se succéderoient de près à près dans un court espace de rems, fatigueroient ces animaux , troubleroient leurs reproductions , en feroient beaucoup périr détrùiroient la- plupart de leurs œufs. On pourroit dans les mêmes vues, en faisant ces labours, ; répandre de la saumure de bœuf, qui contient du sel marin ,Lc encore mieux de la chaux , qui, mêlée avec les terres par ces labours , en écarte ou fait périr toutes sortes d'in- sectes , & devient même un engrais pour les plantations. Je ne parie pas de la fuie qui produiroit les mêmes effets y elle seroit trop rare dans nos Istes , où l'on n'a de cheminées que dans les cuisines.- Je propose ces moyens, parce que ce mal,. comme nous- Culture des cannes à sucre par les Espagnols eu Europe. Ne devrait - otr pas labourer les--' terres aux'líles ?.. Lesîaboufs pour-^- roient en écarter*' les fourmis,-- Autre préservatif contre cet iníècteí-
* Avantages qn'il J a de rendre les terres .meubles. Tems où il fau- droit faire ces labours. Dans quel íèns jl faudroit les faire fiirj.es mornes. / \ Viande de boucherie mauvaiíè aiîx J fies. rr 8 _ 'VOYAGE savons dit, est: un des plus grands fléaux pour les cannes à sucre. II y a d es Jucieries ( c'est ainsi qu'on appelle les habitations où l'on fait du sucre ) ruinées par les fourmis, qui s'y font établies depuis plus de dix ans, fans qu'on ait pu trouver encore aucun moyen de les détruire. Je crois que les Physiciens agriculteurs penseront qu'il seroit avantageux de fouiller & de remuer la terre au pied des cannes à lucre , de même qu'au pied des cafés , plus ou . moins profondément, suivant les lieux èc la pente qu'ils ont. Je dis suivant les lieux òc leur pente, parce que je conviens qu'en fouillant trop la terre dans les lieux extrêmement rapides, ce seroit l'expofer à être entraînée par les pluies abondantes de çes climats. Mais en même tems il 11e faut pas oublier ce premier principe d'agriculture inconnu dans nos Iíles , que la terre n'efl: fertile, qu'autant qu'elle peut recevoir aisément les influences de l'air , des météores, & des arrofemens de la nature , fl je puis parler de même. Ce n'efl: qu'en la remuant , ce n'efl: que par de fréquens labours qu'on la rend susceptible de ces influences , &í propre à s'abreuver de ces arrofemens que lui fournissent les brouillards , les rosées òc les pluies. C'est: stir-tout vers le tems où commencent les pluies dans nos Colonies , qu'il conviendroit de faire ces petits labours ; dans les tems secs ils expoferoient à une plus grande sécheresse la terre qu'on auroit fouillée. Ces labours pourroient fe faire transversalement, fur une ligne qui croisât celle de la pente des mornes ou coteaux ; fl la pente étoit fl rapide, que l'on eût à craindre que ces terres rendues meubles ne fustent entraînées par les pluies , malgré les sillons creusés par les labours , on pourroit alors y faire d'efpace en espace de petites saignées plus profondes. On le§ pratiqueroit dans le même sens que les filions , pour rompre en partie la vitesse & la force des pluies dans leur chute le long de ces coteaux. On ne mange que de très-mauvaife viande de boucherie
A LA MARTINIQUE. 1x9 à la Martinique ( 3 ). Les bœufs usés par le travail, ou mis hors d'état de service , ne sauroient s'engraiíser par la nourriture qu'ils ont. Ils sont au verd toute l'année , de même que les brebis, les chevaux & les mulets. On 11'a pas même Tattention de diviser en pluíleurs parties les prairies ou savannes , afin de faire paître ces animaux dans les unes & dans les autres alternativement. Ils paillent toujours dans les mêmes endroits ; à peine l'herbe a-t-elle poulie , qu'ils en rongent T extrémité. Ces herbes ne peuvent donc avoir qu'un suc aqueux & très - foible. Une végétation trop prompte ne lui permet pas d'être suffisamment digéré par la nature. Cette nourriture peu propre à réparer leurs pertes , jointe à la grande chaleur, rend le service des animaux domestiques beaucoup moindre à T Amérique qu'en Europe. Les habitans qui font, par exemple, à une lieue du bourg ou de rembarquement, ne font porter fur une charrette attelée de quatre bœufs, que deux barriques de sucre, quoique dans de beaux chemins ; ce qui fait un poids d'environ íeize à dix-sept cens livres ; on ne leur fait faire alors qu'un voyage par jour. Presque aucun habitant réemployé des chevaux ou des mulets i la charrette. ( On appelle dans nos Istes toute es- Mauvaife distribution des pâturages- Evaluation de la force, ou du travail des bœufs, par des exemples* O11 n'employe ni chevaux ni mulets aux charrettes. (5) Pour attendrir & mortifier les viandes de toute espece , on mer en usage dans nos Isles un moyen d'autant plus commode qu'il est prompt, facile , 8 c qu'on n'a point fur les. habitations la redoutes des marchés publics. On suspend, ou mieux encore, on lie la viande à un figuier quelques heures pour la mortifier. 11 est vrai que quoique la chair se mortifie, elle a quelquefois le défaut .d'être filamenteuse , si on ne Ta pas laissée assez long-tems attachée à cet arbre. Je l'ai vu éprouver avec le même succès en France, & dans des Lisons froides. On ne voir pas aisément la cause de ce fait. Heureusement ceux de cette espece sont assez rares pour ne pas ébranler les principes de notre physique , & nous ramener aux anciennes qualités ocultes 8 c sympathiques. Pline. R
On y Attels toujours quatre bœufs. i On attels les bœufs par le col, non par la tête. Lequel est le plus avantageux. 130 VOYAGE pece de charrette , cabrouet ). On n'y attele que des bœufs*. L'usage est d'en atteler toujours quatre " quelque leger que soit le fardeau qu'ils ont à porter. On ne les conduit pas- avec l'aiguillon , on les conduit avec un fouet. Ces deux habitudes vicieuses mettent dans la néceílité d'employer toujours deux negres pour conduire une charrette , ou cabrouet , là où il n'en faudroit qu un , 8c quatre bœufs , lorsque deux suffiroient. Je voulus essayer de n'en employer que deux, quoique l'on me dît que les bœufs ne leroient pas assez forts : je forçai les negres à se soumettre à cet usage " & à convenir de son avantage , mais ce ne fut pas pour long-tems que les negres s'y prêterent. Je les ai de même forcés à atteler 8c à conduire des chevaux 8c des mulets à la charrette ; je fuis parvenu à les y habituer. Attelée avec ces animaux , elle porte autant que celles qui font traînées par des bœufs. Ces faits contredisent 8c détruisent fans répliqué l'opi- nion des habitans qui pensent le contraire ; mais par habitude ils suivent, 8c suivront sans doute encore long-tems l'ancien usage. Ce n'est pas ici le lieu de discuter laquelle de ces deux méthodes est préférable , en compensant d'ailleurs tous les autres avantages ou désavantages qui peuvent se rencontrer de part 8c d'autre. On attele les bœufs dans nos Istes par le col, 8c non par la tête. J'ai vu pratiquer le même usage en Espagne ; c'est de-là sans doute qu'il a passé dans nos Colonies de l'Amé- rique. Est-il avantageux, ou ne l'est-il pas ? L'attelage des bœufs est la premiere opération de f agriculture y cependant cette question est encore indécise , tandis que ceux qui ont écrit fur cette partie en ont traité tant d'autres plus éloignées , ou souvent moins nécessaires. Si l'on s'en rapporte à l'usage, on n'en décidera rien * l'une 8c l'autre méthode font employées dans les diverses parties de l'Europe, Si l'on consulte la théorie , elle n'est pas encore fixée fur cet article. La solution de cette question exigeroit des détails, des connoissances 8c des calculs
O AU MARTINIQUE. 131 fur les forces des différens muscles dans différentes situations , dont on ne paroît pas s'être occupé relativement à cet objet. Cette recherche ne feroit-elle pas aíTez intéressante pour mériter l'attention d'un habile Physicien ? Quoi qu'il en soit, il serott difficile de changer les méthodes généralement adoptées dans nos Colonies. Par-tout les hommes dans leurs raiíonnemens conviendront du mieux qu'il y auroit à faire ; s'agit-il d'exécuter , ils ne le font pas. C'est l'efprit qui raisonne, c'est le caractère qui emporte ct qui agit. D'ailleurs jamais peut-être aucune espece d'hommes n'a été plus opiniâtrement attachée que les Nègres aux usages établis. Rajouterai même, avec une vérité dépouillée de toute prévention , que telle est leur malice & leur méchanceté , ( soit quelle leur soit naturelle, soit quelle naisse des mauvais traitemens qu'ils éprouvent quelquefois ) que le plus grand nombre refuseroit de se prêter à des changemens avantageux , uniquement parce qu'il en résulteroit un bien pour leurs maîtres. Les mulets font bâtés dans nos Istes d'une façon plus simple qu'en Europe, mais moins solide, & beaucoup moins commode. On leur met fur le dos un paillasson , fur lequel on suspend quatre crochets, deux de chaque côté ; on lés prend au hasard dans les bois ; on coupe deux branches qui se rencontrent ensemble , & qui font une fourche , ou un angle ordinairement très-obtus. J'ai vu employer des bâts de France fur les mêmes mulets ; ils portoient alors de plus pefans fardeaux, plus commodément & plus solidement. On fait porter aux mulets , qui ont environ une lieue à faire , dans des chemins unis ct astez beaux , depuis cent trente livres , jusqu à deux cens livres pesant. Avec cette derniere charge ils ne font ordinairement qu'un voyage par jour ; avec là premiere , lorsque le travail est preste , ils feront jusqu'à trois voyages dans la journée. On ne donne jamais de son ni d'avoine aux chevaux, aux mulets & aux bœufs. R ij Les Negres plus attachés aux usages reçus que par-touc ailleurs. Pourquoi. Maniéré de bâter les mulets aux Isles. Evaluation de la force ou du travail des mulets. Nourriture des bêtes de charge.
Moyen employé pour les engraií.er. Canots passagers ; ce ijiie c'eít. Leur mâture Sc roi Lure. Façon de ramer des Negres. izr VOYAGE Quand on veut engraisser en peu de tems un cheval vieux ou ruiné, on mêle du sucre dans l'eau qu'il boit , ou du gros Jìrop , qui coûte moins ; c'est un sirop que l'on retire de la préparation du sucre. Plus on en met, plus le cheval se rétablit promptement. Il n'en acquiert pas plus de forces, mais il engraisse; son poil devient luisant, comme s'il étoit panse à hé curie. On appelle cette boisson composée d'eau & de gros sirop, de la grappe ; tous les animaux en font friands ; plusieurs habitans en donnent habituellement aux chevaux, pour entretenir leur embonpoint ; mais on remarque qu'ils er* deviennent plus mous dans leur service. Les chevaux anglois , c'est-à-dire, ceux que l'on transporte de la nouvelle Angleterre , ou de quelqu'autre de leurs Colonies septentrionales dans. les nôtres ont tous l'habitude de cette boisson. Les canots dans lesquels on fait les petits trajets de mer le long de la côte de cette Iste, font des arbres'que l'on creuse ; on leur donne quelques proportions pour les mettre en équilibre fur l'eau, mais on n'en donne presque aucune- à leur mâture , ni à leur voilure.. Ils ont deux mâts , l'un placé au milieu de la longueur du canot ; c'est le plus grand des deux ; un autre plus petit est placé fur le devant. Les voiles font carrées ; mais elles ne peuvent s'étendre , ou se déployer que d'un seul côté du bâtiment, c'est-à dire , que les vergues qui les soutiem- nent, forment une équerre avec le mât, mais ne le croisent pas. Cette voilure rend.ces canots d'autant plus dange 1 - reux, qu'ils n'ont pas de quilles ; ils font presque ronds par defïbus. Cette espece de canots, qui ne servent qu'à de petits trajets , d'un endroit de l'Iste à l'autre , porte le nom de leur destination ; on les appelle des canots pajfagers. Ils font armés de six ou huit rames. Les Negres ne tirent point l'aviron étant aísis , comme on fait presque par toute l'Europe ; ils se mettent debout tenant la rame à la main, montent sur la banquette qui est
-dev; A I A MARTINIQUE. 133 ait-devant d'eux, & se laissent tomber lourdement sur leurs íîéges. Ils ajoutent à la force de leurs bras, celle du poids de leur corps par fa chute. J'ai vu les Espagnols dans la Galice ramer de la même façon ; e'est encore eux fans doute qui ont donné cette méthode aux Negres. Ceux-ci dans leur pays , de mêm" que la plupart des nations , que nous appelions sauvages , n'ont d'autre façon de ramer qu'avec la pagaye.- La pagaye est: une efpeee de pelle de bois légere , que les rameurs tiennent à la main , fans autre point d'appui, avec laquelle ils fendent l'eau de l'avant à l'arriere, le long des côtés du canot. Dans cette façon de ramer les rameurs font alîìs , ne fe levent jamais , & tournent le dos à celui qui gouverne. Les pirogues, cette autre efpeee de canots dont nous avons dit un mot en parlant des Caraïbes , font plus légers & plus maniables que les canots passagers, quoiqu'ils soient ordinairement plus longs. Ils ont une quille ; ils íont étroits à proportion de leur longueur, pointus par leur proue à par leur poupe. On n'y employé point d'autres rames que la pagaye. Elles portent auíîi des voiles carrées, mais ces voiles croisent les mâts. On traverse tous les jours de la Martinique aux autres Mes dans ces bâtimens. Les Caraïbes s'en fervoient pour tous leurs voyages avant l'arrivée des Européans. Comme cette efpeee de canots a paru commode & convenable pour ces mers , on en a fait de fort grands ,, fur ce même modèle de construction ; il y en a même que l'on a pontés. Cette façon de ramer à la pagaye pourroit être employée utilement en Europe dans certaines Occasions de guerre, soit pour donner avis d'un côté à l'autre à l'ïnfçu de l'en- nemi, soit pour entrer dans une rade fans bruit pendant la nuit, ou pour faire une descente, ou pour approcher d'un vaisseau qu'on voudroit aborder pendant l'obfcurité. Les rames ordinaires fe font entendre par leurs írottemens, & par le grand mouvement de l'eau qu'elles fendent ; au lieu qu'en plongeant la pagaye,, êí la retirant avec attention " Piroguecanot? des Caraïbes. Rames dont ilí fe fervent. Avantages de cette- eípcce de rames , même pour F Europe.
Îvîoulins employés A ia Martinique. TTn de leurs défauts facile à évi- ■ter. ïl faudroit envoyer aux Ifles des Méehaniciens & des Chymistes. s 3 4 _ Y ° Y A G elle ne fait aucun bruit ; on est rendu là où l'on veut, avant que l'ennemi s'en apperçoive. Je ne décrirai point ici les moulins dont on se sert dans nos Istes , soit pour la préparation du café , soit pour exprimer les cannes à sucre. Ces articles seront traités un jour dans les mémoires que nous avons annoncés fur l'exploita- tion des produisions de nos Colonies. D'ailleurs les moulins à sucre sont dessinés, & amplement décrits dans les voyages du P. Labat. Je remarquerai en passant que ce qu il a donné fur la fabrique des denrées de l'Amérique , est presque la seule partie estimable de cet ouvrage, aussi indigeste qu'in- décent. Nous observerons seulement à présent que les moulins à sucre consistent en trois cylindres, qu'on nomme tambours , placés à côté les uns des autres verticalement, entre lesquels on exprime les cannes à sucre. Quand ils ne sont pas mus par l'eau, ce font des chevaux , des mulets , ou des bœufs qui font tourner ces tambours fur leurs pivots, à la rencontre les uns des autres , par des leviers , qu'on appelle les bras du moulin. Ces bras font toujours inclinés aux tambours qu'ils font tourner , tandis que la situation du terrein dans la plupart des habitations , permcttroit de les placer horisontalement ; on perd donc l'avantage qu'on auroit d'un levier droit, qui est toujours moins fatigant, &c plus fort qu'un levier incliné. II íeroit avantageux que ces moulins fussent comme en Europe, afin de leur donner toute la perfection dont ils font encore susceptibles. Ce seroit peut-être un objet digne de l'attention de l'A- cadémie , & certainement de celle du Gouvernement, de se procurer des modelés en petit de ces moulins, & d'avoir à ce sujet tous leséclaircissemensnécessaires parles habitans & par les ouvriers. On a fait des frais pour envoyer dans nos Colonies des Botanistes ; le P. Feuillée même y passa fous ce nom , quoique peu versé dans la botanique ; ce fut principalement aux observations astronomiques que fut consacré son voyage.
A LA MARTINIQUE. r 3 j _ [ i J Cependant tout est: presque encore à faire à l'Amérique du côté de la botanique', & nous n'avons que des cartes marines défectueuses, & des descriptions imparfaites de nos Isles. Leur objet principal, Le futilité de leurs productions, pour le Royaume, ne demanderoient-ils pas qu'on y envoyât par préférence des Pliysiciens-Méchaniciens , & des Physi- ciens-Chymistes ? Les premiers s'attacheroient à corriger & à perfectionner Avantages que les les difrérens moulins qui sont néceflaires à diriger les eaux Colonies en retire- de ceux que l'on fait mouvoir par ce fluide , & à plusieurs I '° isnt * autres besoins semblables. Le travail des Physiciens-Chymistes feroît d'apprendre à ménager & à conduire avantageusement le feu des fourneaux ; d'instruire nos Colonies fur la fabrique du sucre, sur laquelle les habitans 11'ont aucune théorie, ni, à proprement parler, d'autre méthode que celle que l'usage leur a transmise de l'un à l'autre. Ils s'occuperoient même à chercher dans les productions Ainsi qas le de ces climats , trop peu fréquentés par les savans, de no u- velles teintures, que vraisemblablement la nature leur oíFri- roit, ou quelqu autre matière de commerce , qui pourroit devenir un jour très-avantageuse au Royaume. Certainement des vues auísi intéreíïantes, font dignes de i'attention d'un homme d'Etat qui veut servir sa patrie ; elles mériteroient les éloges 6 c la reconnoiííance des sa- vans , autant que des autres sujets du Royaume ; elles ho- noreroient le régné, & les Ministres à qui on les devroit. Fin de la premiere Farde.
A LA MARTINIQUE. 155 là , excepté un seul, le vent a été variable , &c a soufflé de la partie du sud , du sud-ouest , ou du nord-est. La quantité qui en a tombé a été de trois pouces 9 ^ lig. L Tonnerre , Eclairs , Arcs-en-ciel. De huit jours qu'il a tonné dans ce mois, il y en a eu deux fans éclairs ; le tonnerre n'a jamais été vif, èc ne s'eft fait entendre avec éclats qu'une feul£ fois. 11 n'y a point d'arcs-en-ciel dans nos observations, parce qu'il n'y en eu aucun qui méritât d'être remarqué. Tremblemens de terre. II y a eu deux tremblemens de terre ; l'un arrivé le premier de ce mois vers les huit heures du matin , fut foible &L de peu de durée ; c'étoit le 1 3 e jour de la lune , qui deux jours après paííoit au nord de l'équateur. La marche périodique du baromètre dans la matinée n'en fut point altérée , ni avant ni après ; à six heures òc demie le vent étoit à l'est &c petit ; il étoit calme dans le tems de la secousse, & tourna au sud dans la journée. Le second qui arriva le 18 , jour de la nouvelle lune , vers les trois heures & demie de l'après-midi, fut foible auíîì, mais de longue durée ; il donna le tems d'aller observer le baromètre , qui ne varia point pendant fes secousses , & dont la marche périodique ne fut pas non plus altérée , ni avant ni après. II y avoir eu dans la nuit, ce que les marins appellent un gros tems, un vent impétueux, avec tonnerre, éclairs èc pluie abondante ; le matin à six heures & demie il pleuvoir encore, Lc le vent étoit au sud ; il tourna à l'est dans la matinée, Sc il y resta toute la journée. Aiguille aimantée. La variation ou déclinaison de l'aiguille aimantée fut observée de 5 0 7' au nord-est le 8 au soleil couchant. Vij Pluie totale, j p. 9 {h %• Tonnerre , huit jours. Deux tremble^ mens de terre.
A IA MARTINIQUE. 135 [33] fia coupe des bois , je n'ai pas oui dire qu'aucun Physicien Tapproinfât. Plusieurs même ont fait des expériences qui ont prouvé le contraire. Celles que j'ai faites , & mes observations à ce sujet, soit en France , soit à l'Amérique , m'ont entierement dissuadé de cette prétendue influence de la lune fur les semences, fur les plantations ôí fur la coupe des bois : mais j'avouerai ingénument qu'en les faisant, j'e n'ai eu égard qu'aux nouvelles <k. aux pleines lunes ; peut- -àre en a-t-il été de même des Physiciens qui ont voulu vérifier ce fait. . Cependant s'il éto'it bien prouvé par les observations faites ailleurs , comme il paroît l'être par les miennes à la Martinique , que les diverses révolutions , ou situations de la lune à l'égard de la terre, font le plus souvent accompagnées de quelque changement de tems, pourquoi ne fau- droit-il pas avoir égard au cours de cet astre dans certaines circonstances ? Il feroit quelquefois important, pour une entreprise de commerce ou d'agriculture , d'être assuré du Lems. Ce feroit alors le cas de différer jusqu'après la révolution prochaine de la lune, afin de savoir à quoi s'en tenir, êc d'avoir au moins à cet égard les sûretés òc les prévoyances qui font à notre portée.. Les rats de marée font encore un de ces événemens remarquables , qui ont presque toujours quadré avec les nouvelles ou les pleines lunes , fur-tout dans les six derniers mois de 17-51. Ce qu'011 appelle à l'Amérique rat de marée , est une forte de tempête à laquelle le vent ne paroît pas .avoir de part. On pourroit dire plutôt que c'est la fuite d'une tempête qui a régné ailleurs, car on ne peut mieux les comparer qu'à cette agitation que la mer conserve encore après une tempête, èc qui forme ce que les marins appellent des lames houleuses. C'est fur-tout à la rade du Fort Saint-Pierre , ainsi qu'aux autres parties occidentales de la Martinique, qu'ils fe font sentir avec violence, parce que c'est ordinairement après ■Jí j j
135 [34l VOYAGE les vents d'ouest & de sud, ou pendant leur durée, que l'on éprouve cet accident. La mer paroît bouleversée de fond en comble près dtt rivage ; un peu au large, souvent même à quatre ou cinq cens pas , elle paroît tranquille & calme , ou du moins elle ne paroît pas se briser ; ce n'est que le long des côtes quelle se courrouce. Là les vagues font soulevées tout-à-coup , comme lì elles étoient pressées obliquement par quelque force supérieure ; elles s'avancent tranquillement, elles ne crevent & ne se déployent que sur le rivage, mais avec une telle force quelles y entraînent tout ce qui leur fait obstacle. Les bâtimens qui se trouvent alors dans la rade , & qui n'ont pu appareiller assez tôt pour en sortir , sont dans le plus grand danger de périr. Les vents qui règnent alors de la partie de l'ouest ou du sud ne leur permettant de mettre au Large qu'à la faveur de la bouline , ôc de différentes bordées , ils ne peuvent pas résister à la violence de la mer, qui les affale à terre. Leur perte n'est pas moins certaine , si au lieu d'appareiller , ils restent mouillés dans la rade. Ces grosses lames les fatiguent tellement, qu'à force de secondes leurs ancres se détachent, &L les laiílènt aller à la dérive ; si au contraire les autres tiennent bon, leurs cables se coupent bientôt par les frottemens réitérés qu'occasionne l'agitation de la mer. Ainsi , dans tous les cas les bâtimens qui ne font pas sortis auparavant de la rade , font abandonnés à ces vagues impétueuses ; ils viennent se briser avec elles à la côte, fans aucun espoir de salut pour les malheureux qui sont h bord , & qui ont vu approcher plusieurs heures auparavant cette mort inévitable. Le rat de marée du i p septembre 1751, qui causa à la Martinique une grande désolation , offre un. exemple de ces événemens funestes. A l'aspeâ de ces désastres on ne peut s'empêcher de remarquer combien il est heureux que cette espece de tempête , ainsi que tous les autres, ayent un teins limité dans î'année, c'est celui de l'hivernage.
A LA MARTINIQUE. 135 [35] II commence le troisième jour avant la pleine lune de juillet , èc finit le troisième jour après celle d'octobre. Pendant ces trois mois il est défendu aux vaisseaux de mouiller au Fort Saint-Pierre, qui est une rade foraine -, ouverte aux vents d'oúest & de sud , & exposée aux accidens des rats de marée dont nous venons de parler. On n'y laisse que les petits bâtimens nécessaires au cabotage, connus aux Istes fous le nom de bateaux. Hors le tems de l'hivernage on n'a point, dít-on , d'c- ' xemple des rats de marée dans aucune autre saison de Tannée. Nous en verrons cependant dans mes observations des années suivantes ; il est vrai qu'en tout autre tems ils sont fort rares , très-peu sensibles , & par conséquent peu dangereux. On a toujours.observé que les coups de vent & les ouragans de la Guadeloupe occasionnent des rats de marée à la Martinique , & que réciproquement ceux de la Martinique causent des rats de marée à la Guadeloupe. Cela prouve- roit ce que j'ai dit,, qu'on peut les regarder comme les fuites d'une tempête qui a régné ailleurs. SEPTIEME COLONNE DU JoUstNAL* Tonnerre 3 Pluies - & autres Phénomènes. Le tonnerre & la pluie font les principaux articles aux- quels est destinée cette septieme colonne de mon journal ; mais ils ne font pas les seuls ; les tremblemens de terre, èí quelques autres phénomènes y font encore rapportés. Le tonnerre íemble avoir ausiì à la Martinique le même tems limité dans Tannée, au-delà duquel on ne Tentend jamais gronder. On ne voit pas même aucun éclair au-delà de ce tems, ou du moins ils font rares. Ce fait paroîtra fans doute surprenant dans un climat auífi chaud , ôt fur-tout si Ton se rappelle ce que tous les voyageurs disent de Saint - Domingue , où le tonnerre se fait entendre régulièrement tous les soirs pendant la plus
íï3 5 b 0 ] '? O Y Â G E grande partie de Tannée. Ce que nous avançons'ici à l'égard ' de la Martinique, nous a été confirmé par tous les habitans ; jíious croyons pouvoir citer leur témoignage unanime, quoi- ,que ce ne soit qu'un rapport dénué de preuves , à cause de la conformité qu'il a avec les observations que nous y avons faites pendant plus de cinq ans. Les orages, comme les \ tempêtes , n'arrivent que dans l'iiivemage. Les coups de tonnerre que l'on entend quelquefois dans le mois de novembre , ne détruisent point cette réglé générale, que la nature paroît .s'être imposée aux Isles du Vent. II ne seroitpas fans doute indiíFérent de rechercher pourquoi le tonnerre ne gronde dans les líles Antilles que dans ce tems limité. Les circonstances propres à former les orages íse rencontrent dans les autres saisons de l'année , comme dans celle-là. II y a des mois auííì pluvieux que ceux de l'hi- vernage ; il y en a d'extrêmement secs , pendant lesquels il régné beaucoup de calmes ; il y en a d'autres enfin où le .vent souffle avec la même force Lo des mêmes points de Thorison que pendant T hivernage , si nous en exceptons les vents d'ouest &L de sud, qui ne sont pas auífi forts dans les autres tems de Tannée ; mais cette exception expliqueroit- elle le fait ? Selon nos observations, il paroît qu'il n'y a point de k vent marqué pour les orages , ils íbnt amenés pendant Thivernage par toutes sortes de vents ( 8 )" En Europe un orage est ordinairement précédé , ou d'ua changement de vent, ou d'un calme dans T air , ou d'une grande chaleur , ou d'un tems fort chargé ( 9 ), On entend. (8) En Europe ceux qui résident toujours dans les mêmes lieux, Sc qui s'attachent à ces sortes d'observations, connoissent, par une longue expérience, quels font les vents qui amenent les orages , & s'y trompent rarement. ( 9 ) Quelquefois le vent qui regnoit, ne change pas d'abord, mais st en survient un autre.qui souffle en même tems; cela revient toujours à ce que nous disons qu'en Europe le plus souvent les orages n'arrivent pas subitement, & qu'ils font annoncés par quelques circonstances.
TROISIEME PARTIE"
V O Y A G E 13^ 8 ' RE CAPITULATION des mois de Juillet x Août & Septembre iyji ■iT S' -i-.Ti S- p. pîig, Au Tort., ií Précis des Observations météorologiques du mois de Juillet .. B A R O M E T R E- 4u mouillage , P ÇN0 aht Jesijx jours que nous avons -été logés* -am . mouillage presque au niveau _de la nier., la plus grande élévation du mercure dans le baromètre a été de 28 pouces. 6 f de ligne. Le 8 , jour de la pleine lune ,, lc vent étant r. l'eíb, fort ; le tems pluvieux & orageux. Sa moindre élévation pendant ces mêmes jours, a étoile 7 de 28 pouces 5 lignes * le vent à l'est , fort. P> Sa plus grande élévation depuis que nous avons été loger près Vallée des Jésuites , lieu un peu élevé au-defíus de la mer, a été de 28 pouces 5 de ligne , le 13 , avec un grand 1 vent d'est. C'étoit le 21 e de la lune , & le jour où elle avoit; passé au nord de l'équateur. Sa moindre élévation fut de 28 p. y 1 - lig. avec un grandi vend d'elì & un tems orageux. La lune étoit ce jour-là L- son périgée. II fut au même point le 18 ; & ce fut dans la nuit du. 17 au 18 que commença la tempête òL le rat de marée. II faut remarquer que le 17 étant à 28 pouces 3 ' lig.. a deux heures du soir , il monta a 28 p..4 lig.. dans l'après- midi , ( quoique selon fa marche périodique il baille de plus en plus dans fapres-midi jufqu'au loir ) & ce fut le soir ( où suivant cette même variation périodique, il a coutume démonter) qu'il étoit cependant à 28 p. 3 ) lig. IIne fat:
A LA MARTINIQUE. 137 Ext donc pas sensible à ce mauvais tems , puisqu'il monta ce jour-là dans l'après-midi, au lieu de baisser. S'il le lut, ce ne put être tout au plus que le soir , quand la tempête étoit déja arrivée > ou à même d'arriver. Thermomètre à esprii-de-vin , au nord , à L'ombre. Le plus haut degré de chaleur indiqué par un thermomètre à efprit-de-vin, exposé au nord &. à sombre, a été de 3 i° degrés au-dessus de la glace, le 23 à midi, par un vent d'est , petit, S c qui calmoit quelquefois. Son moindre degré a été de 19" 1 fe 19 , à ; ^ heures du matin, par un vent d'est, médiocre. La chaleur ordinaire a été à-peu-près. Le matin de z 1 à z z° L'après-midi de 27 0 \ à z 8 [. Le soir de z z° - à 24°. Si l'on rassemble, êt que l'on additionne tous les degrés de chaleur indiqués chaque jour le matin , s après-midi & le soir, par ce thermomètre à sombre, on trouvera pour total dans ces 25 jours une malle de chaleur de 1685 deg. ~ , qui divisés par 25 , ( nombre des jours que nous avons observés dans ce mois ) donneront pour chaleur moyenne de chaque jour, plus de 67 deg. à répartir dans la journée; lesquels étant divisés en trois tems , le matin , f après-midi &C le soir , feroient une chaleur continue de 2 2 0 j Thermomètre à esprit-de-vin au soleil. La liqueur d'un semblable thermomètre, exposé au soleil , monta le 30 , par un vent d'est fort, à 34 0 . C'est le plus haut point où elle ait été dans ce mois. La Pluie . Aucun jour n'a été entierement exempt de pluie. II y en a même eu souvent, c'est-à-dire, qu'en général le mois a été La plus grande chaleur jz°. La moindre cha- Chaleur ordinaire. Chaleur moyenne priíè de tout ce mois, 11 9 2. La plus grande chaleur au íbleil, 34 ®" Aucun jour fans pluie.
Pluie totale, 9 1 . •1- Ii". 144 'o* Tonnerre íîz î°urs. Eclairs fans tonnerre deux j ours. Vent toujours à l'esc. La. plus grande élévation du mercure,! 8 p. j flig. Sa moindre élévation, 18 p. 3 lig. 138 VOYAGE pluvieux, par la fréquence de la pluie, non pas par fa quantité. La mesure de celle qui a tombé dans ce mois depuis le 7, n'a été que 9 lignes ôc ^ de ligne. Tonnerre , Eclairs , Arcs-en-cieL On ne trouvera que six jours où nous ayons entendu le tonnerre , 6c deux où il y ait eu des éclairs fans qu'il ait tonné en même tems, mais il avoir tonné dans la journée. Nous n'avons observé que trois fois des arcs-en-ciel au soleil couchant, qui n'avoient rien de remarquable. Le Kent.. Le vent a toujours soufflé de l'est sans varier. II a été presque toujours fort, Lc quelquefois impétueux, par exemple , depuis le iy jusqu'au 13. Précis des Observations météorologiques du mois d'Août. Bar. o m e t r. e. La plus grande élévation du mercure dans le baromètre a été deux fois de 2 8 pouces 5. \ lig. savoir : Le 12 , journée orageuse 6c très-pluvieuse, avec un vent variable , qui a été quelquefois au sud , 6C souvent calme. La lune avoit passé deux jours auparavant au nord de l'é- quateur. Et le 13 , journée un peu pluvieuse encore, avec un vent d'est médiocre. La lune étoit ce jour-là dans son dernier quartier. Sa moindre élévation a été deux fois de 28 p. 3 lig; savoir : Le 28 , journée sans pluie , par un vent variable de Test à l'ouefì, 6c souvent calme. La lune étoit à son premier quartier ce même jour.
A L A M A R T I N I Q U E. 139 Et ls 29 , journée ou il a tombé quelques petites pluies , par un petit vent prise en partie de tout le mois, 16°.
Deux jours fans pluie. Pluie totale, j p. í _JLL I j c 7 J44 iJ £>* Sept jours de tonnerre ; éclairs fans tonnerre, un jour. Un arc-en-ciçl nocturne. Vents variables, ®nze jours. Vingt - "n jours eonstansàTest Force du vent. Brouillard le matin. 140 VOYAGE le plus souvent que deux fois par jour, & quelquefois même il n'y a eu qu'une feule observation dans la journée,, La Pluie . II n'y a eu que deux jours exempts de pluie , le 5 & îe 28 , quoique dans ces deux journées le tems fût pesant &c orageux, îe ciel chargé de nuages , &. que le vent variât " le 5 de Test au sud , & le 28 de Test à l'ouest. La pluie tombée dans ce mois a été beaucoup plus abondante que dans le mois précédent ; il en a été mesuré 5 p" 5 7T4 lignes. Tonnerre } Eclairs y Arcs-en-cieh On trouvera sept jours où il y a eu du tonnerre, & mr jour où il y a eu des éclairs du côté du nord, fans tonnerre* II n'a paru le jour que trois arcs-en-ciel; ilsn'avoientriea de remarquable ; & un arc-en-ciel la nuit.. Le Vent.. Les vents ont été variables onze jours. Une fois de l'eíl à l'est-íùd-est. Deux fois de l'est au fud-eíh. Deux fois de l'est au sud. Une fois de Test au fud-ouest. Deux fois de l'est à l'ouest. Une fois de l'est au nord. Une fois de l'est au nord-est. Et les vingt-un autres jours il a soufflé constamment cfe II y a eu beaucoup de calmes , & beaucoup d'inégalités dans la force du vent, qui n'a été le plus souvent que médiocre. Le 3 de ce mois nous avons remarqué un- brouillard qui regnoit par-tout avant le lever du soleil.
A LA MARTINIQUE. 141 PRÉCIS des Observations météorologiques du mois de Septembre, Baromètre. La plus grande élévation du mercure dans le baromètre, L été de 28 p. 4 j lignes le 18 , le vent étant à Test , presque calme , le tems pesant , orageux ; le rat de marée , commencé depuis près de quatre jours, paroiíToit finir cette même journée. Le lendemain la lune paíToit au sud de l'é- quateur. Cette grande élévation du mercure étoit une indication fauíïe, puisque sa moindre élévation fut dès le lendemain 19 , & se sur-lendemain 20, de 28 p. i| lig.. le vent étant le 19 à l'ouest & au sud le 20 ; impétueux l'un & l'autre jour , accompagné de pluie abondante, d'éclairs & de tonnerre , & du rat de marée , qui ayant repris avec de nouvelles forces, causa les plus grands désastres. Thermomètres à mercure & à esprit -de- vin 3 au nord S à V ombre. La plus grande chaleur indiquée par le thermomètre à mercure a été trois fois de 28° ; èc félon le thermomètre à eíprit-de-vin , de 3 3 degrés. La moindre chaleur a été, suivant celui à mercure, une fois à 17 { degrés, & stiivant celui à eíprit-de-vin à 10 deg. "ne feule fois aussi. La chaleur ordinaire a été à-peu-près, selon le thermomètre à mercure. Pendant les i j premiers jours du mois. Pendant les i ; derniers jours du mois. Le matin de 19 0 ~ à 20° . . . à-peu-près de même. L'après-midi de 27 0 à 27 {. . . de 25 0 { à 26°. Le soir de 20° à 21 0 . ..... de 19° l - à 20° s La plus grande élévation du mercure, 48 p. 4 j lig. Fausse indication du baromètre. Sa moindre élévation, i S p. r 4 Lig. La plus grande chaleur. Eíp.. Merc. 3 3°. z 8*. La moindre. Eíp. Merc. to. 17 s. Chaleur ordinaire.
VOYAGE : Et selon le thermomètre à esprit-de-vin. ■Chaleur moyenne , priíè de tour le mois au thermomètre à mercure, ,ro-> f Même chaleur moyenne au thermomètre à esprit de vin, 14°. La plus grande chaleur du íòleil ; thermomètre à mercure, 3 9 0 . Sa moindre chaleur, r r?. La plus grande chaleur du soleil ; thermomètre à ek prit-de-vin, 47 0 f. Pendant les 1 s premiers jours du mois. Pendant les 1 y derniers fours du mois. Le matin depuis n° A jusqu'à n° h . de u° \ à 24°. L'après-midi de 3 2 0 à 32 0 . . . de 29 0 à 30°. Le soir de 22 0 7 à 23?. ,.depuis 23° à zj°. La somme totale des divers degrés de chaleur , observés au thermomètre à mercure à sombre , a été de 21x4 degrés , lesquels divisés par trente jours qui composent le mois de Septembre, donnent ( fans avoir égard aux petites fractions) pour chaleur moyenne de chaque jour, près de 70° 7 ; en les répartissant dans la journée en trois tems égaux , le matin, l'après-midi ct le soir, on auroit une chaleur continue d'un peu plus de 20° \ par jour. La somme totale des divers degrés de chaleur, observés au thermomètre à esprit-de-vin., n a été que de 2090 degrés ; ( parce qu'il y a eu quelques vuides dans cette observation ) lesquels 2090° divisés en vingt-neuf jours seulement, ( parce qu'il n'y a point eu d'observations de ce thermomètre le premier de ce mois ) donnent pour chaleur moyenne de chaque jour un peu plus de 72 0 , ce qui. feroit, en la répartissent en trois tems égaux , une chaleur continue d'un peu plus de 24 0 par jour. Thermomètres exposés au soleil. La plus grande chaleur du soleil indiquée par le thermomètre à mercure, a été de 3 9 0 le 1S , le même jour & à la même heure que le baromètre fut dans fa plus grande élévation , par un tems orageux ; il a été plusieurs fois à 34 0 , 35 0 & 36°, Sa moindre chaleur n'a été qu'une feule fois à 22 0 . Nous parlons toujours ici de l'après-midi, ■& du moment de fa plus grande chaleur. Le plus haut point oh nous ayons vu monter la liqueur du thermomètre à esprit-de-vin au soleil, a été à 47 0 - le 4 3
A LA MARTINIQUE. i 43 dffin vent d'est inégal, tantôt fort, tantôt calme : il a monté souvent à 42 0 , 44 0 & 45 0 . Le 18 , ce thermomètre n'indiquoit que 37°, tandis que celui à mercure indiquoit les 3 9 0 de la plus grande chaleur du soleil que nous avons dit avoir observée dans ce mois avec ce dernier thermomètre. Sa moindre chaleur , suivant le thermomètre à esprit- de-vin, a été une fois seulement de 30 degrés le premier du mois. Le produit total des degrés de chaleur indiqués par le thermomètre à mercure, pendant vingt-sept jours, a été de 1521 degrés Sc demi, lesquels divisés par 27 , donnent pour chaleur moyenne du soleil chaque jour , plus de 5 6 ° f qui, répartis en trois tems égaux dans la journée, don- neroient une chaleur continue de 1 8 degrés seulement. Le produit total des degrés de chaleur indiqués par le thermomètre à esprit-de-vin , pendant vingt - trois jours seulement, ( à cause des vuides qu'il y a eu dans cette observation ) a été de 1556 degrés , lesquels divisés par 2 3 ,, donnent pour chaque' jour une malle de chaleur de plus- de 66 degrés , qui, répartis en trois tems égaux , feroient une chaleur continué de 22 degrés seulement par jour. Nous ne donnerons plus déformais ce résultat dans nos récapitulations ; ces exemples- pris dans les-trois premiers- mois suffisent. Pluie . II n'y a eu qu'un seul jour entierement exempt de pluie ; ce fut le 14, quoique le vent sût inégal dans ía force , variable de l'est à l'ouest: & aú sud-ouest, & le ciel chargé le plus souvent de beaucoup de nuages. La pluie tombée Lé mesurée dans ce mois fut de 8 p. 3 ^ lig. Tonnerre , Eclairs , Arcs-en-ciel , Tremblement de terré. Ge mois a été fort orageux. II y a eu treize jours où il a tonné ; il n a point paru d'éclairs qu'il n'ait-tonné dans la journée. Sa moindre cKa- leur, 30°. Sa chaleur moyenne íìír vingt - íèpt jours. Thermomètre a mercure, i-8 8 .- Sa chaleur moyenne fur vingt - sepc- jours. Thermomètre à esprit-de-vin %i°. Un seul jour íànj? pluie. Pluie ròtale, 8 p,. Tcrmerre 3 jours*-
Arcs en-cieî nocturne. Tremblement de terre. Vents ; variables vingt-uo jours ; six jours à Test íàns varier. Force du vent. Sucre. Case. 144 VOYAGE Les arcs-en-ciel qui ont paru dans trois différens jours , n'ont eu rien de remarquable. Le 9 U en parut un vers les dix heures & demie du soir. On ressentit le 1 5 , vers les onze heures & un quart du soir, une secousse de tremblement de terre peu considérable & de peu de durée. Le Vent. Les vents ont varié onze jours de Test au sud-eíh Quatre jours de Test au sud. Trois fois de l'est à l'ouest. Une fois de l'est: à l'ouest &c au sud-ouest. Us ont soufflé constamment au sud un seul jour. Et sept jours à l'est. En général il y a eu beaucoup de calmes, ôc par conséquent beaucoup a'inégalités dans le vent. OBSERVATIONS DIVERSES des mois de Juillet 3 Août & Septembre 1751 . Régné végétal. Denrées commerçantes. O n faisolt du sucre sur les habitations à notre arrivée , c'est-à-dire, au mois de juillet. On en a fait moins dans le mois d'août, & très-peu au mois de septembre ; nous en dirons la raison dans la récapitulation du mois d'oótobre. On commença vers le milieu de juillet à cueillir, ou à trier fur les arbres, quelques graines de café mûres ; c'est en septembre qu'a été le fort de la récolte ; il a mûri alors abondamment, 8c l'on trouvoit presque autant de graines mûres que de vertes. J'ai vu dans les derniers jours de ce mois de septembre une
A LA MARTINIQUE. i 4J tine branche de café entierement garnie de fleurs ; elle étoit fur un arbre chargé en même tems de fruits mûrs & verds. Dès le mois de juillet nous avons vu dans le jardin des PP. Jésuites desTruits de cacao , approchant de leur maturité ; mais ils étoient très-rares, c'étoient des fruits précoces. Nous avons vu fur ces arbres dans le mois de septembre beaucoup de fleurs & de fruits verds. Petites nourritures du pays. II y a toujours eu depuis notre arrivée des bannanes (i), des figues bannanes ou figues du pays (2), des pois d'an- gole (3), de la farine de magnoc (4), des patates (5), des choux caraïbes (6). 11 n'y a eu qu'en septembre des ignames (7). On dit que ce n est pas encore leur saison. Plantes potagères. Depuis notre arrivée nous avons vu de la laitue & de la chicorée ordinaire, de lachicorée sauvage, de l'ofeille , du persil, des choux, des carottes , du cerfeuil , du thym , de la sarriette , des asperges ; enfin la plupart des plantes potagères de France , dont rémunération devient inutile , puisque nous donnons dans cet ouvrage une note de celles qui font cultivées aux Isles. II nous suffira de remarquer que toutes y viennent en tous tems ; cette remarque nous dispensera de les détailler déformais, quand nous n'auro s rien de particulier à dire. Nous avons toujours vu aussi depuis notre arrivée ' des figues d'Europe, des melons ordinaires , .appellés aux (1) Musa. (2) Bacoba , autre musa. (3) ítysno. (4) Manichot. (5) Convolvulus. (6) Arum. (7) Dioscorœa.. > Cacao T
r4§ VOYAGE Isles melons de France ; des melons d'eau ( r) ; des grenades , les mêmes que celles d'Europe ; des petits pois, tels' que ceux de France, qui font appelles par cette raiíon pois de France, des mayennes : on les appelle ici des ber- rengennes ; elles font beaucoup plus grosses qu'en France ; on les estime comme un manger délicat par l'aífaifonne- ment qu'on leur donne ; enfin une forte de haricot, ou ohafeole, dont le goût sucré & délicat leur a fait donner . e nom de pois de vingt-cinq mille francs.. Fruits en maturité. Nous avons toujours vu en abondance les fruits fuivans. Des avocats (2), des annanas , des goyaves (3), des sap- potilles (4) , des pommes canelles (5) , des grenadilles (6), des pommesliannes (7) , des icaques (8).. II y avoit auffi en juillet des pommes d'acajou (9) ea abondance ; il n'y en avoit plus en septembre ; on difoir que la saison en étoit passée 3 il n'y a plus fur ces arbres ni fleurs ni fruits. En août on commença a avoir des coroíFols & des ca- chimans (10). On difoit auparavant que ce n'étoit pas encore la saison. Nous vîmes auíïì au mois d'août des prunes monbin (n), a ns savoir quand elles avoient commencé: On n'avoit alors qu'en petite quantité des oranges douces ; on difoit que ce n'étoit pas encore leur saison, quoique nous euífions toujours vu depuis notre arrivée des oranges aigres & des citrons. (í) Angurià. (2) Períœa. (3) Goyava.. (4) Sapota. (5) Guanabanusí (S) Granadilla. (7) Autre granadilla. (8) Icago. (9) Acaju. (10) Deux efpeces de guanaba? nus. (11,) Monbin..
A L A M A R T I N I Q U E. 147 C'est aussi an mois d'août que l'on a commencé à manger des abricots du pays (1). Les raisins du bord de la mer (z) n'ont été mûrs & bons a manger qu'en septembre. Dans ce même mois nous avons vu des pistaches de : terre (z). Arbres & Plantes de toute efpece Vers la fin de septembre les poiriers (4) qui forment l'allée des PP. Jésuites, se sont dépouillés sensiblement d'une grande partie de leurs feuilles ; mais il leur en reste toujours aster pour faire encore beaucoup d'ombrage. Nous n'a- vons pas remarqué cette chute de feuilles fur d'autres arbres de cette efpece. Le lilas des Indes (5) a toujours fleuri depuis notre arrivée. Asin de ne plus parler inutilement de cet arbre , j© Ai rai une fois pour toutes que dans tous les tems de l'année il a des fleurs èc des graines, même lorsqu'il paroît un peu dépouillé de ses feuilles. Quand il est jeune , fes branches bien garnies forment une tête dont suspect: est très-agréa- ble ; après un certain accroissement ces mêmes branches paroi stèzit nues $ & s'étendent de coté & d'autre fans symmé- rtrie & sans agrément ; cet arbre n'attire plus alors les regards. On dit qu'on lui a donné le nom de lilas des Indes , parce que c'est de-là qu'on l'a transporté dans nos Colonies de l'Amérique. Nous avons encore vu fleurir l'argemone ( 6 ) que nous n'avons trouvée qu'au Fort Saint-Pierre. Le médecinier (7) dont on fait tant d'ufage aux Istes. Le franchipanier (8), qui a été consacré par l'illustrc (1) Mamey. (z) Guiabarà. (3) Arachidua (4) Bignonia. (5) AzédaracH. (6) Argemone. (7) Ricinoïdes, (8) Plumeria.
ï 4 S ^ VOYAGE Tournefort à éterniser la reconnoiíTance due aux travaux' du P. Plumier. * La. poincillade ( i ) , belle fleur panachée , à qui des motifs d'une autre forte ont fait donner le nom de 1 un de ceux qui ont gouverné ces Colonies dans leur origine. La belle de nuit (z), que l'on a confondue avec le vrai jalap de la médecine. Une efpece de panis (3) non cultivé , dont l'ëpi a plus d'un pied & demi de longueur. Le quamoclit (4) à fleur d'un rouge très-vif, que l'on nomme étoile à la Martinique. Une petite brionne rampante (5) , dont le fruit est: de la grosseur & de la figure d'une olive. II fe mange confit dans- le vinaigre à Cayenne à ce que dit M. Barrere ; on n'en fait aucun usage ici, où on le nomme cependant petit: concombre... Le calaba(é), qui est très-lent à croître, & qui vienr mieux dans les terres feches Lc arides que dans celles d'une bonne qualité.. Enfin cette efpece d'anonis (7), désignée par les Beta* nistes íous-le nom & indigo de la Guadeloupe (8).. Régné anima l. Maladies. Celle dite ds Siam. La maladie du pays, ou maladie matelotte, a régné dans ces trois mois , mais fans malignité. II est mort peu de personnes , tandis que les autres années , elle fait, dit-on beaucoup de ravages , fur - tout dans ce bourg, & dans- cette saison.. Peu de jours après notre arrivée , un jeune homme qui s'étoit très-fatigué qui avoir beaucoup mangé , eut une (1) Poinciana. (1) Jalapa. (3) Panicum. (4) Quamoclit. {5) Brionia. ( 6 ) Calaba. (7) Anonis. (8) Voye\ la premiers parfis de ee mémoire, page 124.
A IA MARTIN I Q U E. r# .indigestion ; des remedes & del'eau chaude commençoienC à le faire évacuer par haut & par bas ; le Chirurgien arriva c'étoit à l'issue du dîner , dans le fort du travail de l'indi- gestion, il le saigna cependant fur le champ , le traita comme pour la maladie de pays , & le sauva. De cinquante-íîx personnes que nous étions dans le navire où j'ai paste , il n'est mort que deux hommes, un passager & un matelot, le plus robuste de tous. De sept personnes qui étoient avec moi, maîtres où valets , dont deux femmes , tous ont eu la maladie du pays , excepté les femmes & moi. En septembre, quelques jours après l'arrivée d'un négrier y { c'est ainst que l'on appelle aux Istes les navires qui viennent vendre des negres ) la petite vérole , qu'on nomme ici veretie , fe répandit dans ce bourg ; c'est ce qui arrive fréquemment à l'arrivée des négriers ; elle a attaqué beaucoup de personnes , mais elle a eu peu de malignité pour les blancs & pour les negres ; je n'ai pas appris qu'aucun blanc en soit mort ( 9 ). II a régné auffi parmi les blancs & les negres une maladie que l'on a appellée la gourme ; elle dure encore , quoiqu'elle soit à présent moins générale.. Elle fe déclaroit aux joues & aux parotides , qui devenoient extrêmement enflées.- On l'a traitée en tenant chaudement ces parties , les enveloppant de quelques embrocations grasses , faites avec des- plantes du pays , & en ne permettant point aux malades de s'expofer .à l'air.. En août & septembre nous avons vu des oiseaux que l'on dit être des oijeaux de passage pendant l'hivernage feulement ; on les appelle en général gibier marin. Ce font des bécassines , des pluviers , Lee. Nous avons vu le premier septembre le nid d'un oiseau (9) à^ííz. f Nous avons averti que fous le nom de blancs , dont nous nous servirons à la façon du pays pour abréger , nous entendons parler des Européans ou Américains , qui ne font point negres ,-mulâtres , ou issus du mélange de ce sang étranger.. Petite vérole;- Maladie dlcfr' gourme. Oiíèauxde paíîageí Jíutrës'-
íoiílbns, Crustacées. íníèctc-s. £heiîiiles. Teignes. $50 VOYAGE appelle fis.; ,ce nom est rimitation de son cri; il vit dc graines ; c'est une espece dc pajser ; on lien fait pas aster de cas pour le manger. Dans les mêmes mois d'août de septembre nous avons eu de ces petits poistbns communément appelles tritri , mais dont les Auteurs parlent fous le nom de titiri ( 1). Ils paroistcnt être des poistbns naistans ; ils sont si petits qu'on les mange avec la cuiller , & en très - grand nombre à la fois. Aux pleines &c aux nouvelles lunes , ils entrent en foule dans les rivières où on va les pêcher. Dans ce même mois on a mangé des crabes apportés des Istes voisines par les Caraïbes.. Nous avons vu la belle .chenille rase du Fc3.nchw3.mer , dont la longueur est de cinq pouces , avec une grosseur proportionnée { z ) ; nous l'avons pbfervée dans des poudriers,, depuis sa naissance jusqu'a ce quelle se changeât en phalène. Nous en -parlerons dans les mémoires particuliers auxquels nous renvoyons la description des infectes , ainsi que celles des autres animaux que nous aurons occasion de rapporter dans ces récapitulations. Nous avons encore remarqué une belle chenille épineuse sur le jasmin d'Arabie, dont la crisalide triangulaire est suspendue par une peinture ; elle est belle dans toutes ses métamorphoses. Nous avons trouvé fur le raisinier du bord de la mer ( e'est ainsi qu'on appelle l'arbre qui porte le raisin du bord de la mer dont nous avons dé j a parlé ) deux sortes de teignes ; l'enveloppe de l'une faite en forme de chaustè d'Hyp- poprate en petit,, étoit un simple tisiu de foie , qui n'étoit chargé d'aucun corps étranger ; l'enveloppe de l'autre est pareillement un tistu soyeux , mais couverte de divers morceaux de bois Lç de feuilles, qui y sont attachés fans ordre. ( 1 ) Dntertre, Hist. des Ânt . tom,. II. p, 143 > Par. 1667. Labat, ,tom. II. Par. 1741. .( 1 ) Eruça major 3 plumçrìana 3 cornuta 3 nigra , annulis tuteís fegmentata. Barr. Hist- nat. Fr. Equin, p. 19S.
A L A MARTINIQUE. i 5 r Observations générales. M" l'Intendant m'a aílurë, sur les avis qui lui en ont été donnés , qu'on a ressenti à la Guadeloupe le mauvais tems du 19 septembre , avec beaucoup plus de violence que dans cette Iíle. Le vent y a soufflé avec la même force qu'un petit ouragan * & a fait de grands ravages ; il y a eu beaucoup de cannes SC de magnocs déracinés ; plusieurs bateaux ou barques brisés à la côte , c'est-à-dire , qu'il y a eu à la Guadeloupe un coup de vent', tandis que le rat de marée fe faisoit ressentir ici. Je fus le 29. septembre au quartier de la basse pointe , qui ssest séparé du Fort Saint - Pierre que par la montagne Pelée , placée entre deux. Qn me dit qu'on avoir très-peit entendu le coup de tonnerre du 27 à midi, qui tomba dans la rade du Fort Saint-Piérre, & qu'on ne l'avoit entendu- que comme un coup fort éloigné. On m'aíîura auffi que depuis plusieurs mois il'ne cessoir dé pleuvoir, ôt que les années précédentes on avoir éprouvé, des sécheresses. J'eus à la bastè pointe, ainsi que dans la route , en allant òc en revenant, plusieurs reprises dé pluie très-abondante, qui , suivant ^observation , n'a pas été auffi considérable au Fort Saint-Pierre. II est arrivé le 30 septembre trois navires bordel ois, qui ont été démâtés par un mauvais tems qu'ils ont essuyé pendant près de vingt-six heures, le 13 & le 14 de ce mois. Ils sefaiíoient alors par leur estime à l'entrée du tropique ; l'un des trois commandé par le sieur Laporte coupa son grand mât le matin à quatre heures, Le la foudre lui emporta le mât de mizaine le soir. Le 2 octobre j'ai vu le sieur Delmas qui commandoie auffi un navire bordelois , & qui m'a dit avoir pareillement eílùyé ce mauvais tems , mais que son navire n'á point été démâté,. Sur íe coup <fu vcntdu 19 Septembre à la Guadeloupe. Sur-le tonnerre,- Pluies & séclïg" relies précédentes. Tonnerreen pleine mer.
VOYAGE !La plus grande élévation du mercure , r. 8 p. 45-lig. Sa moindre élé--- yation, z8 p. %jl. ïja RÉCAPITULATIONS du mois d'Oclobre . Obserfations m é t ê oro logiques* Baromètre. T, a plus grande élévation du baromètre a été de 28 p. 4 { lig. le 3, deux fois dans la même journée, à neuf heures du matin & à dix heures du soir ; c'étoit la veille de la pleine lune , St ce même jour elle pasisoit au nord de l'é- quateur. II y fut tout le jour ; la journée d'auparavant avoit été pluvieuse, avec un vent impétueux, accompagné de tonnerre ; ainsi le tems étant redevenu beau le lendemain 3 , on pourroit regarder cette élévation du mercure dans le baromètre ce jour-là , comme une des occasions où il a paru sensible au changement du tems. Sa moindre élévation a été de 28 p. 2 { lig. peu après une heure de l'après-midi le 22, quatrième jour de l'apo- gée de la lune , le tems beau , à quelques gouttes de pluie près ; le vent étant à lest depuis deux jours, Se assez constant dans fa force. Ce même jour 22 à onze heures & demie dh-matin , il étoit encore à 28 p. 3 { lig. Il descendit bientôt après à 2 8 p. 2 ' lig. A une heure & demie il étoit déja remonté à 28 2 } lig. Se s'y soutint toute l'après-midi, au lieu de baisser , suivant son usage ordinaire. II a été trois jours difFérens à 28 p. 2 ~ lig. le 9 à six heures, du matin f , 21 e jour de la lune , qui la veille, étoit à son périgée, le tems beau f Se le vent constant à l'est ; le 24 à six heures du matin, 6 e jour de la lune , la veille étoit le jour du lunistice austral. Le vent étoit à l'est à cette heure- "
A L^A MARTINIQUE. 155 là., mais il varia dans la journée de Test au nord-ouest ; enfin la troisième fois fut le 29 de ce mois, onzième jour de la lune, à six heures 6 c demie du matin, le vent étant encore à lest:, mais il fut variable dans la journée, tantôt à,l'est 6 c tantôt au fud-ouest. Thermomètre à mercure a Vombre. La plus grande chaleur indiquée par ce thermomètre a été trois fois de 2 8 degrés : savoir le 5 par un beau tems, 6 c par un vent frais 6 c constant à Test. Elle commença dès les onze heures du matin, 6 c fut observée encore au même degré à une heure 6 c demie de l'après-midi. La seconde fois que la chaleur a été au même degré , fut le 12 par un tems pesant 6 c nébuleux, le vent étant variable de i'est au sud, inconstant dans fa force, 6 c quelquefois calme. La troisième fois , ce fut le 2 5 , à une heure 6 c demie de l'après- midi, par un vent du large, de fud-ouest , inégal, 6 c qui ne fut jamais que médiocre dans le tems même de fa plus grande force. La chaleur a été encore, suivant ce même thermomètre à mercure , deux fois à 27 degrés 6 c \ , quatre fois à 27 0 , 6 c souvent à 2 6 °. La moindre chaleur qu il ait indiquée , a été une fois de 1 17 0 le 1 8 , à six heures 6 c demie du matin , par un vent variable de sud très-fort, 6 c d'est, avec pluie par intervalles , & tonnerre ; ce tems orageux avoit commencé dès la veille, 6 c avoit duré toute la nuit. C'étoit le jour de la pleine lune. Thermomètre cl esprit-de-vin a l' ombre. Les trois jours oii le thermomètre à mercure avoit monté le plus haut, furent aussi à-peu-près ceux où le thermomètre à efprit-de-vin indiqua la plus grande chaleur ; mais , suivant son indication , la chaleur ne fut pas la même dans ccs trois jours ; car le 25 elle étôit de 34 0 : le 1 z la liqueur >T La plus grande chaleur , mercure iS°. Souvent à i6°" La moindre cha* eur , i8°. La plus grande chaleur. Thermomètre à esprit-de- vin, 34 °.
i 5 4 \ V O Y AGE monta à 33° ^ , & le 5 à 32° { ; tandis que ces mêmes jours 5 & aux mêmes heures que celui-ci fut observé , celui à mercure fut toutes les trois fois à 2 8° , comme nous l'a- vons dit. Souvent à 30 à Ce dernier n'étoit le 27 à deux heures êt demie du soir , 31 deg. qu'à 27° ê , ôe celui à esprit - de - vin à 32 0 II a monté souvent l'après-midi dans ce mois de 30° à 32°. Sa moindre cha- II a indiqué la moindre chaleur de 19 0 { , le même jour leur, 19 deg. f. & à la même heure que celui à mercure , c'est-à-dire , le I 8 à six heures & demie du matin. Le 2 5 celui à mercure avoir descendu à 18 0 , & celui-ci à 20°. Si on parcourt ainsi quelques-uns des jours où ils ont descendu le plus bas les uns & les autres , on verra qu'ils se rapprochent alors davantage, &c que leurs indications font plus comparables, ou plus proportionnelles entre elles dans les tems frais , comme nous savons annoncé dans la seconde partie de ce mémoire ( 3}. Thermomètres exposés au soleil . La plus grande La plus grande chaleur au soleil, suivant le thermomètre Víerc 3U Ef 6l1 ' ^ mercure , a été une fois à 38 degrés , le 22 par un vent 38 aèg! 44dêg. d'est fort ; & suivant celui à esprit - de - vin , ce même jour à 44° ■ Mais celui-ci a monté au même degré deux autres jours , le 25 & le 27 , tandis que celui à mercure étoit alors la premiere fois à 34 0 , &c la seconde fois à 3 6° Souvent. Le 2 8 il fut à 37° \, & celui à esprit-de-vin à 43° àrc. Celui à mercure a monté souvent à 34, 35 & 36° , &í De 3 ^ Lelui à esprit-de-vin à 38, 39,40", Le quelquefois au- Oe 3 8 à 40 deg. destùs. Pluie. Six jours fans II n'v a eu que six jours exempts de pluie ; tous ces jours pluie, 1 ( 3 ) Toyvi la seconde partie de ce mémoire , page 141.
Vents , quinze jours à l'est , deux jours au sud ; variables. E'e mois fort "haud. Thermomètre obíêrvc à la montagne Pelée. Minerais de fer & indications de volcan. Sucre. 156 VOYAGE Le Vent.. Les vents ont été :■ Quinze fois ( ou quinze jours ) à l'estv Deux fois au sud. 11 a varié les treize autres jours, du mois". Une fois de l'efl: au fud-est. ■ , Deux fois de Test au fud-est Le au sud.. Six fois de l'est au sud. Une fois du sud à l'estr Deux fois de l'est au stid-oucst. Une fois de l'est au nord. Une fois de l'est à Pèst-nord-est. Température du mois. Le mois a été fort chaud , à cause de ces calmes, de ces inégalités du vent, Sc de ceux qui ont soufflé du large. Nota. Dans le voyage que nous avons fait à la montagne Peléeétant à même d'arriver au sommet, nous exposâmes à sombre Se à sair libre , un thermomètre à mercure , qui descendit presque auffi-tôt à. 17 degrés. Régné m i n e r a l. Dans ee même voyage fait à la montagne Pelée , nous avons trouvé plusieurs morceaux de minerai > de fer , répandus fur la surface de la terre , Le souvent unis Le fondus, avec les pierres ponces. Nous y avons encore remarqué d'autres indications de volcan.. Nous les rassemblerons un. jour dans un mémoire particulier., Régné végétal, Denrées commerçantes. Les cannes à íìicre ont monté en fléché , c'est-à-dire, qu'elles ont fleuri comme font les roseaux , en,pouffant un
A LA MARTINIQUE. 157 jet mince & grêle, semblable à une petite fléché dont la fleur forme un panache. On allure que les cannes étant coupées dans cet état , ne rendroient presque point de jus, ou de sucre ; il faut qu'on en ait l'expérience, puisqu'on ne fait point de sucre dans ce mois , ni même dans le mois de septembre, à moins que des engagemens forcés ou des besoins prefíans n'obli- gent un habitant à manger, comme on le dit , son bled en herbe. II retirerait dans un autre tems moitié plus de sucre avec une même quantité de cannes. Elles font moins pleines & moins succulentes , quand elles font fleuries ou montées en fléché. Le plus fort de la récolte du café est: fait. 11 reste encore à cueillir les graines tardives , quand elles auront mûri. Les cacao du jardin des Jésuites ont passé fleur. Les fruits ont même dé j a la moitié de la grosseur à laquelle ilsr doivent parvenir. J'ai vu le coton en fleurs , èl le tabac aulîî. 11 y a eu dans les marchés des racines fraîches de gingembre ; mais nous n'en avons pas encore vu la plante. Café. Cacao.- Coton tabac; jPetites- nourritures du pays. Les bananes , les figues bananes , les patates & les choux caraïbes , ont été auflì communs que dans les mois précé- dens ; la farine de magnoc a été plus chere. Les couche-couche ( 4 ), autre racine farineuse , qui sert auflì de nourriture dans ces Iíles , onv paru au commencement de ce mois. Plantes potagères. Nous avons eu toujours les mêmes plantes potagères que nous avons mentionnées dans les mois précédens. Les poireaux font ici très-minces &: très-grêles. Ils n'y fleurissent' (4) Dioícorcea,.
15 8 V O Y A G E point ; nos observations subséquentes nous font prouvé" Nous avons vu dans le jardin des Jésuites de très-beaux pieds de gérodée , que l'on nous assura y être depuis fort long-tems , fans qu'ils euflent jamais fleuri. Ces Millionnaires nous en donnerent quelques pieds , pour essayer par diverses tentatives de les faire fleurir ; nous ne pûmes jamais y parvenir. J'avois porté de France , dans des caisses , des pieds de fraise , d'artichaut , d'œillets , & d'autres plantes. II ne m'a pas été poílible de les conserver, par la quantité de fourmis qui s'étoient introduites dans la terre de ces cailles, & qui ont détruit toutes ces plantes par leurs racines. Fruits en maturité. Nous avons joui en abondance des mêmes fruits que dans les mois précédens, &c nous en avons eu très-peu de nouveaux. Nous avons mangé de l'oseille de Guinée qui ne com- mençoit qu'à paroître, &c des cocos ( 5 ). Quoique les raisins du bord de la mer n'euflent commencé à être bons à manger que dans le mois de septembre , ils devenoient dé j a rares à la fin de ce mois. Dans le même tems les avocats devenoient rares ausii. Outre les oranges douces Lc aigres, nous en avons vu une autre espece appellée chadeck ( 6 ). Fruits en fleurs. Vers la fin de ce mois plusieurs pommiers d'acajou commençoient à fleurir , quelques - uns même avoient du fruit ; mais le plus grand nombre de ces arbres n'étoient ni dans l'un ni dans í'autre cas. Ils ont perdu beaucoup de feuilles. ( 5 ) Palma. ( 6 ) Aurantium.
A LA MARTINIQUE. U9 Arbres & Plantes de toute espece. §£■> Nous avons vu en fleurs 6c en graines toutes les plantes, que nous avons mentionnées dans la récapitulation des trois mois précédens ; la petiveria de Plumier qui croît abondamment aux environs de Saint-Picrre , 6c que quelques-uns nous ont nommée herbe à serpent, a toujours été en fleurs depuis notre arrivée. II en a été de même de ce pathéniaflrum à fleurs blanches, \ qui n'a point de nom dans cette Iíle , quoiqu'il y soit très- commun , ÔC qu'on appelle matricaire à Saint - Domingue. De même encore d'une custute ( i ) qui s'étend fur les arbres , & qu'on trouve très-rarement. A ces plantes nous avons à en ajouter d'autres observées depuis, ou vérifiées ; telles font : ' Une espece de piment ( i ) , dont le fruit est très-petit, êc qu'on appelle piment-grive. Une rivina de Plumier, qui n'a point de nom vulgaire. Cette espece d'oxis ou d'alleluia ( 3 ) , qu'on appelle aux Ifles oseille de bois, parce qu'on la trouve dans les endroits les plus incultes ; elle tient lieu d'oseille ordinaire. Cette verge dorée (4) , que l'on défigne sous le nom de virginiana , êc que l'on retrouve dans toutes les parties du monde. Une mauve ( 5 ), dont les fleurs font jaunes 6c solitaires, êc qu'on appelle balais. Une espece de verveine à fleur bleue , ou pltis exa&ement violette (6). Une confire (7) , que l'on nomme l'herbe à Saint-Jean. L'héliotrope , décrit 6c dessiné dans l'Histoire de l'Aca- ( 1 ) Cuscuta. ( 1 ^ Capsicum. (3) Oxis. (4) Virga sures, (5) Malva. (6) Verbena. (7) Coniza.
jéo VOYAGE demie des Sciences , tome IV. que Pison & Marcgrave disent avoir des qualités abstergentes & émollientes pour les ulcérés , & dont on ne fait aucun usage aux Isles, faute de le savoir , ou parce qu'on a d'autres simples meilleurs. ,Le plantain à sept cotes, qui ne me parent pas naturel à ,ce pays, puií'qu'on ne le trouve que dans les lieux cultivés. Le laitron, qui est: le même qu'en France, &c qui par ces mêmes raisons pourroit auffi n'être pas naturel ici. Une guimauve à fleurs jaunes , rassemblées en épi. Un'aìkekerigi à fleur d'un blanc jaunâtre , & dont nous rfavons pu savoir le nom vulgaire , quoiqu'il soit employé dans les alimens. Nous avons vu toutes ces plantes en fleurs èc en fruits. Le palma christi dont on fait ici tant d'usage, a des graines mûres. Les poiriers de l'allée des Jésuites ont continué de se dépouiller ; la chute de leurs feuilles a éclairci leur ombrage, mais ne les a pas mis à nu d comme le font les arbres en Europe dans l'hiver. Leurs fleurs ont auffi beaucoup diminué. La grande oseille dps bois ( 8 ) étoit en fleur au bas de la montagne Pelée. Régné animal. Maladies j celle ' II y a eu peu de personnes mortes de la maladie du pays, ce de Siaœ. qui a régné comme à l'ordinaire. Un jeune homme est arrivé de France en bonne santé ; le lendemain 'il devoit venir chez moi , n'y étant point venu, j'appris le jour suivant qu'il étoit enterré. Telle est la promptitude avec laquelle on est enlevé par cette maladie du pays. íeuce vérole., La petite vérole , que nous appellerons désormais la verette , selon l'usage du pays , a toujours continué dans ce bourg , quoiqu'un peu moins répandue que dans le mois précédent ; aucune personne connue n en est morte, & on ) Bégonia. n S a
A LA MARTINIQUE. i 6 t ft'a pas dit qu'elle eût été plus maligne fur les habitations voisines. Les chevaux ont leur poil d'hiver, c'est-à-dire, que leur poil est devenu extrêmement long ; il avoit commencé à croître dès les mois précédens. Nous avons dans ce mois des colibris nouveau-nés , & à la fin de ce mois des sucriers; qui venoient de naître. C'est un des jolis oiseaux de ces Istes. Le gibier marin commençoit à disparoître ; à la fin de ce mois il n'y en avoit presque plus. 11 y a eu du tritri dans les tems ordinaires. Observations générales. 11 est arrivé dans ce mois un seul négrier ; les negres qu'il apportoit étoient de la côte & royaume de Congo. RÉCAPITULATION du mois de Novembre . Observations mé t ê orologiques. Baromètre. 8 a plus grande élévation a été une fois de 28 p. 4 \ lig. lc 20 à dix heures du matin ; c'étoit le 4 e jour de la lune , & le lendemain du lunistice austral. Le tems étoit beau, le vent fort, & constamment à l'est ce jour - là & les jours précédens , ainsi que les suivans. 11 a monté six fois à 2 8 p. 4 \ lig. & plusieurs fois à 2 8 p. 4 ^ lig. dans les vingt-un premiers jours du mois ; il s'est soutenu ensuite moins haut que dans les commencemens. Sa moindre élévation a été de 28 p. 2 ^ le 25 , jour du X Quadrupèdes. Oiseaux. Poissons. De passage. La plus grande élévation du mercure, i 8 p. 4 i lig" Sa moindre élévation , z8 p. a -j 1,
La plus grande chaleur à sombre. Merc. Esp. 27 deg. jideg.i. Souvent. Merc. Eíp. 2j-, 16 d. 30, 31 d. La moindre chaleur. Merc. Esp. 16 deg. 17 deg. 1. La pins grande chaleur du soleil. Merc. Esp. Z6deg4- 43 de g-h Sept jotrs fans fluie z pluie totale j 2 p. 2 747 lig. :6z VOYAGE premier quartier de la lune, à sept heures du soir , le vent étant au sud-eít petit , & ayant varié dans la journée du nord à l'eít-nord-est , au sud & au sud-est, II a été vers la fin du mois plusieurs fois au-deíïbus de z8 p. z f lig. Thermomètres à l'ombre. La plus grande chaleur indiquée par celui à mercure , a été de z7 degrés le 6 , à une heure .& demie de l'après- midi , par un petit vent de nord. Suivant celui à esprit-de- vin , elle fut auíîi ce même jour ôL à la même heure à 3 z° 7. Celui à mercure a monté plufieurs fois à Z5 0 , zó° ÔC au- dessus ; l'autre à 30° , 31° Lc au-dessus. La moindre chaleur a été indiquée auífi dans le même jour & à la même heure par ces deux différens thermomètres , le 2.7 à fix heures St demie du matin ; celui à mercure étoit à ié° , Sc celui à esprit-de-vin à 17 0 7 ; mais celui-ci avoir été aulfi au même point la veille à fix heures Sc demie du matin , tandis que celui à mercure n'avoit descendu qu'à 1 6°. 7. Suivant leurs indications, la chaleur a été fioible de plus en plus , le matin 8 c le soir, à mesure qu'on approchoit de la fin du mois. Thermomètres au soleil. La plus grande chaleur au soleil a été indiquée le 3 , à une heure Sc demie du soir , par les deux thermomètres en même tems ; celui à mercure , qui a été plufieurs fois à 3 5 0 &C à 3 6°, étoit ce jour-là à 36° ; Sc celui à esprit-de-vin à 43 0 7. Celui-ci a été quelques autres jours à 40° , 41° Sc au-deííus. Le lendemain à la même heure, le premier fut à 3 6 ° , Sc le dernier monta à 43 0 7. Pluie 3 Tonnerre, Eclairs. II y a eu sept jours exempts de pluie. II en a tombé dans le mois 2 p. z ^ lig.
A LA MARTINIQUE. i6z II n'y a eu du tonnerre qu'un seul jour ; on entendit trois coups un peu forts , mais fans éclat èí fans éclairs. II n'y a eu auíîì qu'un seul jour où il y ait eu des éclairs. Déclinaison de Vaiguille aimantée. Un bel horifon dans le lieu où le soleil se couchoit, nous a permis d'observer six fois dans ce mois la variation ou déclinaison de l'aiguille aimantée. Elle a été : Le 3, de 4 0 Le 4, de 4 0 Le 6, de 3 0 33 M' 18' Le 2 1, de 3 0 45' Le 2.4, de 3 0 27' Le 25 , de 3° 39 Nord-est. Vent. Les vents ont soufflé quatorze jours à l'est. Ils ont varié les seize autres jours du mois, savoir : Un jour de l'eíl au nord-est & au sud-est. Deux jours de l'est au nord. Deux jours du nord-est au nord. Un jour de l'est nord-est, au sud-est & au nord. Un jour du nord au sud , & à l'est-sud-est. Un jour du nord à l'est-nord-est , au sud , & à l'est-sud-est. Un jour de l'est au sud-est , à l'est, & au nord-est. Un jour de l'est au sud-est, au sud & à l'est. Trois jours de l'est au sud & à l'est. Un jour de l'est au sud & à l'ouest. Température du mois. Dans ce mois la chaleur a été très-grande dans la journée , sur-tout vers la fin du mois ; mais les matinées &c les soirées ont été souvent très-fraîches ; c'est un soulagement que nous n'avions pas eu dans les mois précédens, surtout à ce degré de température. j X ij XJn jour de tonnerre. Un jour des éclairs. Variations de la boussole. Vents consians à l'est quatorze jours 5 variables seize jours. Chaleur trés- grande le jour. Matinées & soirées fraîches.
164 VOYAGE Régné minéral. Cailloux près d'un ancien volcan. Pierres ponces cn abondance. Lit de cendres & d'arbres brûlés , qui fe trouvent enterrés. Lucre. Café. Nous avons vu des cailloux ( 9 ) semblables à ceux donc on pave les rues dans certaines villes de France ; ce qui doit paroître un peu surprenant dans les environs de la montagne Peleé , oìx l'on trouve toutes les indications d'un ancien volcan. Nous en avons vu qui étoient entierement verds, d'un vert de mer pâle, avec des veines plus ou moins nuancées. II y a ici des pierres ponces en abondance , &: de tant de couleurs diíFérentes , qu'il seroit trop long de les désigner ; les plus communes font d'une couleur grisâtre, ou blanc sale. Dans un canal qui a été creusé pour conduire l'eau d'un moulin à sucre, tout auprès de la riviere Blanche ,, presque au pied même de la montagne Pelée , nous avons vu un lit de cendres, parmi lesquelles il y avoit des arbres brûlés. Le tronc de plusieurs étoit encore entier. II paroiíToit seulement qu'on avoit partagé en deux leur longueur, parce qu'il avoit fallu les couper pour ouvrir ce canal ; de sorte qu'une partie du tronc se trouvoit à droite, & l'autre partie à gauche du canal. Ce lit de cendres étoit placé plusieurs pieds en avant dans la terre , c'eít-à-dire , qu'il étoit recouvert de plusieurs pieds de terre ponceuse. Régné végétal. Denrées commerçantes . Nous n'avons vu faire de sucre sur aucune habitation , . les cannes font encore en fléché ; cependant la plupart des fléchés ou panaches font déja tombés ; les autres ne tarderont pas. La récolte du café se continue, mais faiblement. (9) Silex.
Cacao. A LA MARTINIQUE. 165 Les cacao du jardin des Jésuites font dans toute leur grofleur , plusieurs font dé j a parvenus à leur maturité. Nous avons vu le coton encore en fleurs, Lc le tabac Coton,tabac, auíîi. Petites nourritures du puys. Nous avons eu toutes celles des mois précédens , èc en auísi grande abondance. Plantes potagères. II en est: de même des plantes potagères ; aucune de celles dont nous avons dé j a parlé n'a manqué dans ce mois. L'ofeille de Guinée a été très-abondante. L'ofeille des bois & les gombo ( i ) font en fleurs. Fruits en maturité. Nous avons joui pareillement de tous les fruits que nous avons désignés dans les mois précédens , à l'exception des avocats , dont on dit que la saison est paflee. Nous avons vu de nouvelles efpeces ou variétés de papaye , & de goyaves ; l'une de ces papayes étoit de la figure, presque de la grosseur d'un petit melon. Les cocos ont été communs. Les pommes candies deviennent rares ; cet arbuste qui avoir déja perdu quelques feuilles dès le mois précédent , s'en est beaucoup dépouillé ce mois ci. Les courbarils ( i ) font chargés de fruits. On fait que ce fruit est une silique très-dure , dans laquelle font renfermées des graines couvertes d'une matière farineuse , d'une odeur & d'un goût presque fétides ; cependant les Negres & d'autres personnes mangent de cette matière farineuse avec plaisir. ( x ) Ketmia, fa) Courbaril,
1 66 VOYAGE Outre les citrons ordinaires, nous avons vu le citron doux que l'on mange. Fruits cn. fleurs. Les pommiers d'acájou ont fleuri en plus grande abondance vers la fin du mois ; ils font presque tous en fleurs. Quelques fleurs ont commencé à paroître fur un pied de raisin du bord de la mer , dont la végétation avoit été retardée , parce qu'il y a quelque tems qu'on avoit coupé quelques-unes de ses branches. Arbres & Plantes de toute espece. Nous avons vu en fleurs les plantes suivantes. Le brinvilliers ( i ), plante dont le nom vulgaire annonce la qualité malfaisante , 8c que l'on donne cependant avec le plus grand succès aux enfans attaqués des vers. Le jasmin ordinaire, ôe le jasmin d'Arabie, qui ont toujours fleuri depuis notre arrivée. Le calaba , que nous avons toujours vu en fleurs auífi. Un apocin ( 2 ), appellé quadrille, qu'on dit avoir été apporté ici des Indes. Une espece de íinaprstrum , dont nous aurions dû parler plutôt, car nous l'avons toujours vu en fleurs. Les deux especes de mal-nommées , dont l'une ( 3 ) n'est pas employée ici ; l'autre, qui est la cayata de Pison est d'un grand usage , sur-tout pour les morsures de serpent. Le ricinocarpos , que M. Marchand a décrit dans les Mémoires de l'Académie , ( année 1723 ). Cet orobe de Tournefort, que l'on connoît fous le nom à'abrus , ôe qu'on appelle ici réglisse , parce qu'il en a le goût 6c les propriétés. Un phaieole sauvage (4) , désigné par Sloane 6c par Pluknet. (\) Arapabaca. (2) Apocinum. (3) Tithimalus. (4) Phaseolas.
A LA MARTINIQUE. id 7 Cette grande ôc belle ortie ( x ) , que le P. Plumier a observée dans ces Ides. Le biátns , que ce même Auteur appelle à feuilles d'an- gelique. Les pois de merveille ( 2 ) qui n'ont ici aucun nom. Les pommes poison ( 3 ) , qui paroiífent commencer à pafler fleur par-tout. Les rosiers, que nous avons vu fleurir auflì toujours depuis notre arrivée ; nous n avons encore vu que des roses rouges & des blanches ; les fleurs rouges font doubles, les blanches font simples. Le balizier ( 4 ) à .fleur rouge. La roje de Cayenne ( z ), qui est: tout-à-fait blanche le matin , & entierement rouge à midi. Le séneçon, qui vraisemblablement n'est point naturel ici, par les raisons que nous avons dé j a dites à l'égard de quelques autres plantes d'Europe que l'on voit dans cette Iste. II ne fe trouve que dans les lieux cultivés , & aux environs de Saint-Pierre. Le chardon roland ( 6 ), qui est une plante transportée ici , quoiqu'il soit commun. Un hedifarum , que quelques-uns nomment amourette ou cousins , parce que l'on donne indistinctement ce nom à toutes les plantes ou graines qui s'attachent aux vêtemens ; il est plus connu ici fous le nom de petit trefle. Cette belle moufle ( 7 ), qui a été destinée par Plumier, Une mauve du même Auteur ( 8 ) , qui n'a point de nom vulgaire, parce qu'on appelle en général toutes ces petites mauves des balais. * Enfin une autre plante malvacée (9) , qu'on appelle ( 1 ) Urtica. ( 1 ) Corindum. ( 3 ) Solanum. (4) Canacorus. (5 ) Ketmia. (6 ) Enugium. (7) Licopodium. ( 8 ) Mal va. ( 9 ) Autre malva.
Maiadies. Celle dite de Siam. Petite vérole s Quadrupèdes. Oiseaux. Reptiles. Crocs-de-chien. Poissons" i68 VOYAGE aiguille , êc qui est usuelle ici ; elle ne fait que commencer à fleurir. A ces plantes il Faut ajouter toutes celles qui ont été mentionnées dans les mois précédens ; elles ont continué de fleurir. Le palma christi ( i ) a toujours des graines mûres , Sc d'autres qui mûriflent. Le bois-cotelette ( % ), dont nous n'avons pas fait mention dans les mois précédens , quoiqu'il fût alors en fleurs , a des graines mûres à présent. Les poiriers font devenus encore plus nuds par la chûte de leurs feuilles. Régné animal. La maladie matelotte a continué , mais fans faire de grands ravages ; je n'ai fçu que deux personnes connues qui en soient mortes. La verette a toujours régné dans ce mois ; vers la fin elle est devenue plus maligne ; il y a eu des blancs êc des negres qui en font morts. Le long poil des chevaux tombe toujours en quantité. II n'a point paru de gibier marin . Nous avons vu dans ce mois des nids de colibri, ôc d'autres qui étoient nouvellement nés. Les pigeons font dans le même cas que les poules, c'est- à-dire , que nous les avons vus depuis notre arrivée, pondre Lc couver en tout tems. On m'a envoyé de l'Ifle de Sainte-Lucie , un de ces fer- pens connus fous le nom de crocs-de-chien , qui ne font point malfaifans ( 3 ). Sa longueur est d'environ íix pieds ; fa grosseur est comme celle du poignet d'un homme robuste. On a encore eu du tritri dans les tems ordinaires, ( 1 ) Ricinns. ( r ) Citharexilon. {3 ) V°y e \ b premiers partie , page jco où il en est parlé. Des
AXA MARTINIQUE. i6 9 Des orphies , qui font les mêmes qu en. Europe. Ainsi que des rougets , que l'on appelle ici des souris. Du baíahou , cette espece de hareng dont la tête se termine par un bec long & mince , semblable à une aiguille â .tricoter.. Le P. Labat &c le P. Dutertre en ont parlé (4 ). Des sardines , qui sont assez semblables à celles que l'on pêche fur les côtes de la Méditerranée , 6C qui font ornées nés plus belles couleurs. Des demoiselles ; ce font encore des poissons qui ont de très-belles couleurs, ÒC c'ess fans doute ce qui les a fait nommer de même. Enfin nous avons vu deux autres fortes de poissons , l'un que l'on appelle des sardes , & l'autre des barbus ; celui-ci n'est pas le même que cette espece de sole , a laquelle on donne en France le nom de barbu. Nous avons vu des calmars, & un autre poisson que l'on appelle à la Martinique'chartrouille. II est bien destiné dans le théâtre des animaux de Ruifch , fous le nom de Polipe , í tome. II. p. 4 1 tab. 10 , fig. premiere ). II est étonnant que dans un pays comme celui-ci on ne soit pas très-incommodé des puces &: des punaises ; elles y "sont cependant si peu communes, qu'avant ce mois nous 11'en avions point encore vu. Nous avons observé des fourmis qui tranfportoient leurs œufs ; des mouches à feu, que quelques-uns appellent mouches luisantes. J'en avois déja vu le mois précédent, c'est une omission si je n'en ai point parlé. II ne faut pas confondre avec celles-ci, celles qu'on appelle mouches luisantes de la Guadeloupe , on ne les trouve point ici. Nous avons trouvé dans des bois pourris les vers de cette abeille peree-bois, â qui l'on a donné le nom de von-von , semblable au bruit qu'elle fait en volant. Nous avons suivi la chenille de cet apoçin dit quadrille., dans toutes fes métamorphoses depuis ía naissance. Rien Infectes. Puces, Punaisés. Fourmis. Abeille perce- boís, dite von-von. Chenilles; 1 (4) Voyage aux Istes de l'Amérique tome , VIII. p. 389. Paris 741. Hist. des Ant. Dutertre, tom. II. p. 2 iy. Paris , 1667. s
Sauterelles, Cousins, moustiques, maringouins. Hanneton, Mouches éphémères, . Coquillages. Burgau,, Lambi. 170 VOYAGE n'est si commun que cette chenille , ainsi que la plante fur' laquelle elle vit. Nous avons auísi suivi toutes les métamorphoses de la chenille du chou ; elle est la même que celle de France ; elle a été fans doute transportée ici dans les choux dont on fait provision dans les vaisseaux. Elle s'est beaucoup multipliée^ Nous avons vu la belle chenille verte du tabac, que nous avons trouvée aussi fur le piment. Les fourmis nous avoient d'abord empêché de l'observer dans ses métamorphoses, que notre séjour dans cette Ifle nous a fait reconnoître dans la fuite. Nous avons encore observé dans ce mois des sauterelles vertes & grises.. Ces deux sortes de cousins , que l'on nomme aux Ifles moustiques & maringouins. Une espece de hanneton, qui est très-commun, & bien dessiné par Sloane , tom. Il.jig. 3 - Ces mouches éphémères- singulières , que M. de Réau- mur dit dans son mémoire sur cet inseéte , avoir reçu de Saint-Domingue, dont le corps est séparé du corcelet comme par un filet, & ressemble à un marteau qui seroit toujours en mouvement.. Beaucoup de ces scarabées aussi, que Marcgrave appelle quia , & qu'il dit 11e paroître qite dans les saisons pluvieuses. On a toujours pêché depuis que nous sommes ici ce coquillage si connu en Europe comme à l'Amérique , fous le nom de burgau. De même que celui qui n'est pas moins connu fous le nom de lambi. Une espece de cannes , qu'on nomme ici palourdes . Nous avons toujours vu aussi des hornars. * Nous avons mangé des huîtres ; tout le monde íak quelles font très-petites, très-bonnesà manger, & quelles Rattachent aux branches de ces arbres qui viennent fur le bord de fa mer , qu'on appelle mangles. OBSERYATIO N-S G E NE RALE S v II est arrivé quelques négriers dans ce mois, -
Â LA M A R T I N I Q U E. 171 RÉCAPITULATION du mois de Décembre. O B S ERFAT ION S M Ê T É O RO LOG I QU E S. Bar. O ME T R. E. T , A plus grande élévation du mercure dans le baromètre a été de 28 p. 5 lig. le 28 de ce mois , qui fut le dernier jour de mon séjour au Fort-Saint-Pierre. II fut à cette hauteur à six heures ôc demie , & à onze heures & demie du matin, le vent étant à Lest au moment de ces deux observations ; mais il étoit foible le matin , le tems couvert & pluvieux , & fort à onze heures & demie, le tems toujours chargé , la pluie ayant été fréquente dans la matinée, mais presque toujours peu considérable. C'étoit le 1 2 e jour de la lune , deux jours avant le luniítice boréal. II avoit monté plusieurs fois à 2 8 p. 4 lig. \ , &C s'effc presque toujours soutenu dans ce mois au-desius de 28 pouc. 3 bg. j. _ '' Sa moindre élévation a été une fois seulement à 2 8 p. 2 lig. j ; c'étoit le 2 du mois à six heures du matin, le 16 e jour de la lune qui étoit à son périgée, le vent étoit à l'eíl, un peu fort, le ciel net, il ne tomba que quelques gouttes de pluie dans cette journée , qui fut très-chaude, & le tems pesant. La température avoit été la même la veille , mais fans pluie. Thermomètres exposés à Vombre. ta plus grande élévation du mercure, -.8 p. 5 lig. Sa moindre élévation , z 8 p. z j- 1, Ce n'étoit pas fans raison que la journée du 2 de cè mois ^àur^p paroiíToit fort chaude , nos sensations s'accordoient alors ^erc. EfjL K ' avec les thermomètres ; celui à mercure indiqua ce même 27°* r~ c i- jour à une heure & demie 27 degrés de chaleur , & celui Yij
Sa moindre chaleur. .Merc, Eíp. ir°* n°i n 4 *7 5' Là plus grande chaleur au soleil. Efp. Merc. 37 ®-. 4 *°" Quatre jours fans pluie. Pluie totale, a p. i r M lig. Point de tonnerre ni d'eclairs. Rosée. Variation de l'aimant , i r s} min. nord-est. Vents, dix-íèpt /ois à l'est , une fois au nord-est. 172 VOYAGE à esprit-de-vin 3 2° - ; c'est la plus forte chaleur qu'il y ait eu dans le mois. La moindre chaleur qu'ils ayent indiquée a été le 24 a lix heures du matin, celui à mercure n'étoit qu'à 15° - , òc celui à esprit-de-vin à 17 0 ì- Le premier a été souvent le matin, de 17 0 à 18 0 , òí le second de 19° à 20 0 ,. Thermomètres exposés au soleil. La plus: forte chaleur au soleil fut observée le 5 après- midi , par un vent de sud-ouest inégal. Le thermomètre à. mercure étoit à 37 0 , celui à esprit-de-vin à 42°. Des 28 jours de ce mois que nous avons séjourné au Fort Saint-Pierre , il n'y en a eu que quatre exempts de pluie ; il en a tombé dans ce mois 2 p.n lig. & ^ de lig. La totalité de la pluie qui a tombé dans les dix mois de 1751 , dontmous donnons actuellement les observations ^ a été de z 6 p. 6 ^ lig" Tonnerre , Eclairs , Arcs-en- ciel , Rosée. II n'y a eu dans ce mois ni éclairs, ni tonnerre , & nous n'avons vu aucun arc-en-ciel remarquable. Le lendemain des. nuits pendant lesquelles il n'a pas plu, nous n'avons vu de rosée remarquable que le 4 6c le 5 qu'il y en eut beaucoup. Variation de taiguille aimantée. Nous trouvâmes la déclinaison dé l'aiguille aimantée de 3° 5 5/ nord-est le premier de ce mois au coucher du soleib. Le Vent - Des vingt-huit jours d'observations que contient ce mois z le vent a ete dix-lept fois à l'est dans la journée..
A LA MARTINIQU E. 175 Et une fois au nord-est. ïl a varié les-dix autres jours , savoir :: Une fois-de l'est au nord-est.- Une fois du nord-est à l'est. Deux fois de l'est au fud-est. Une fois de Test au sud" Une fois de Test au sud-ouest. Deux fois de Test au. fud-ouest Sc au sud. Et une fois il a varié dans le même jour de L'est au nord- ouest & au nord.. Température. Ce mois a été le plus-frais de tous depuis nôtre arrivée ; Le quoiqu'il y ait eu des journées, très-chaudes , on étoit soulagé par des nuits Le des matinées fraîches , dont quelques-unes paroiííbient même froides aux personnes habituées à ce climat.. R E G H E VEGETAL. Denrées commerçantes. Dès les premiers jours de ce mois on a commencé à faire du sucre , ou , pour parler en termes du pays , les sucreries ont commencé à rouler. ( On appelle íucreries les habitations où l'on fait du sucre ). Les cafés avoient perdu successivement beaucoup de feuilles- ; presque toutes celles qui leur restent font un peu jaunes ; ils ont dé j a beaucoup de fleurs prêtes à s'épanouir ; ils n'ont plus de graines que celles qui ont été oubliées , ou rebutées dans la récolte , & qui ont séché sur pied. Petites nourritures du pays. On a eu en abondance de toutes les petites nourritures- du pays. On a arraché du magnoe tout ce mois pour en faire de "Variables di* jours. Ce mois le plus frais de tous. Les nuits fraîches. Sucre. Café. Magnoe.
(Caaoagnoc. 474 _ . VOY AGE la farinç. Nous avons vu cetce plante en graines , & nous avons observé sa fleur mâle & femelle. J'ai mangé de la racine de Camagnoc ( 5 ), qui est: une est pece , ou peut-être seulement une variété du magnoc ordinaire ; mais elle en distere essentiellement par sa qualité qui n'est point malfaisante ; çette racine stempoisonne pas comme celle du magnoc. Cet avantage devroit, ce semble , le faire préférer au magnoc ordinaire , .qui expose à beaucoup .d'acçidens ; mais c'est précisément çe qui empêche de le cultiver pour en faire de la farine. Cette racine n'ayant pas besoin pour être mangée des mêmes préparations que celle du magnoc ordinaire, ce seroit donner une facilité de plus aux Negres } 5 our le voler. Elle leur fourniroit une nourriture préparée fur le champ, fans risques ôc fans peines. Plantes potagères On a toujours eu en abondance les mêmes plantes potagères. L'ofeille des bpis est toujours en fleurs , .ainíi que le gombo &c l'alkékengy. J'ai vu des fraises ; comme elles ne pe.uvent pas parvenir ici à une parfaite maturité, il est très-rare que l'on en cultive. Nous avons noté dans ce mois une eípece de citrouille que nous avions déja vue tous les mois précédens ; on l'ap- seut-être naturelle à nos íortée de Guinée ou des le a un goût plus délicat pelle giraumo.n ( 6 ), Elle n'est pas Isles , & pourroit y avoir été tranf Indes. Les Européans trouvent qu'e que les citrouilles melonnées d'Europe. Nous avions vu auffi dans les mois précédens du çreíTon d'eau. Nous rapporterons ailleurs les différentes fortes de piments ( 7 ) qu'on trouve dans cette Isle , &C dont on fait un grand usage, non-seulement dans les alimens, mais encore en médecine. Ì5 ) Manichot. (á) Pepo'. '(7) Capsicum.
Â LA MARTINIQUE, rj'f Nous avons mangé de ces champignons ordinaires des prairies qui font orbiculaires, blancs en deíïùs 8c rouges en dessous ( 2 ). Fruits en maturité. Nous avons eu les mêmes fruits que les mois préçédens-, excepté des pommes canelles ; elles font passées ; leurs arbres paroissent un peu nudstant ils ont perdu de feuilles. Les corrossols , & quelques autres plantes de cette même famille , ont toujours du fruit en abondance. Nous avons eu des karatas ( 3 ) ; on mange cc fruit fans lui connoître les propriétés qUe lui attribue Plfon. Des cerises ( 4 ) , qui ne font bonnes à manger qu'en compote tant ce fruit est: aigrelet. Nous avons vu des pommes de France ,°qúi n'étoient pas bonnes même en compote , parce qu'elles ne peuvent pas atteindre à une parfaite maturité. Cependant les pommiers qui les avoient produites étoient créoles, c'est-à-dire,qu'ils provenoient de quelques autres pommiers dé j a plantés dans> cette Iíle. Leurs pépins étoient très-petits. Fruits en fleurs gu noués.' Les pommiers d'acajou qtti avoient commencé à fleurir' dans quelques endroits dès la fin du mois de novembre y > font en fleurs par-tout, Ils ont poussé de nouveaux jets 8c de nouvelles feuilles ; celles-ci le distinguent toutes des an-' ciennes, non-feiilement par un ver d plus tendre mais par une couleur rougeâtre qui domine fur le verd. En parcourant les habitations ,, on trouve au pied de ces arbres une si grande quantité de feuilles lèches, qu'elles indiquent combien il en avoit tombé dans les mois préçédens. Les abricotiers font chargés de fruits dé j a parvenus-à la' moitié de leur grosseur" (2. ) Fungus. j (4) Malpjghia, ( 3 ;.) Karatta, F
ij6 VOYAGE Le gingiri ( 5 ) est: en fleurs, & commence même à avoir des gonfles un peu formées. C'est cette plante que Plumier avoir rangée parmi les digitales, & que M. Linnœusa placé parmi les Jesamum de fa .méthode,. Les diverses fortes d'oranges & de citrons font toujours en fleurs quoique chargés de fruits .mûrs. Arbres & Plantes de toute espece. ïongeres en grand nombre au morne de la Cal - bajse. Ainsi qne plusieurs plantes de cette famille des filicces. Nous avons vu en fleurs & en fruits toutes les 'plantes ^mentionnées dans les mois précédens, ainíì nous ne ferons qu ajouter ici celles que nous avons observées depuis. Nous avons trouvé furie morne de.laCalbafle plusieurs des fougères qui ont été décrites par le P. Plumier , mais fur-tout celle qui est si belle, & qu il a mise à la tête des autres dans la premiere planche de son ouvrage , fous le nom Ac fougere arbre. Elle vient en effet à la hauteur des arbres fruitiers d'Europe ; ses tiges font de très-hons pieux pour les palissades. Nous avons encore observé dans ce même endroit plusieurs autres plantes à-peu-près semblables : telles font les filicules , les langues-de-cerf, les capillaires, les hémionites, les hellébofines , dont la plûpart ont été décrites & dessinées par ce même Botaniste.. Nous avons remarqué auísi fur le morne de la Calbaflè cet arum à feuilles fendues , qui est une plante parasite, qu'il a pareillement décrite Sc destinée , ainsi que divers autres arum. Nous rapporterons ailleurs les différons lichen , agaric Sc champignons que nous avons vu pendant notre íejour au Fort Saint-Pierre, Sc dans nos différentes courses ; la marchanda , les bois sureau, ( qui se rapporte aux jasminoïdes de M. Niffole ) plusieurs efpeces de café , de phaféoles sauvages , Sc de poivres ou saururus , dont la plupart fe nomment ici queues de léqard. 1 5 ) Digitalis. Nous
A LA MARTINIQUE. 177 Nous avons observé entr'autres plantes, le canelier ( 1 ) cjue l'on cultive ici, èc que l'on appelle canelier sauvage (r). Nous avons vu fleurir auffi l'opuntia que l'on appelle ici raquette , parce que ses feuilles ont la figure d'une raquette à jouer au volant. Les poiriers font plus dépouillés de feuilles que jamais ; les pommes-poison font en fruit par-tout, & approchent de leur maturité. Nous avons vu du fruit de çe phaseole sauvage, dont on nomme les graines en France, comme à l'Amérique , des yeux de bourrique. La caffìe ( 3 ), ( à qui l'on a conservé son nom dans nos, líles ) est en fleurs & a des graines. Ainsi que les senfitives , dont nous rapporterons ailleurs les eípeces que nous avons vues. II en est de même aufïì du hura que l'on a transporté des Indes ici ; on l'appelle frucìus crepitans , ou sablier. Nous avons encore vu en fleurs òc en graines , Le pignon d'inde ( 4 ), dont les graines font employées ici comme purgatives & comme émétiques. Le cainite ( 5 !. Le fruit de cet arbre mérite peu d'estime ; mais fes feuilles vertes en dessus, &c d'un jaune foncé en de flous, lui donnent un aspect agréable , qui varie à chaque moment que le vent change. Le tamarin ( 6 ). II a été sans doute transporté ici, puis- qu'on ne le trouve que là où il est cultivé ; il vient auíîì beau aufli touffu que dans les climats où il croît naturellement. Cette espece de bignogne , que le P. Plumier a appellée à feuilles de frêne , èc qui n'a ici aucun nom vulgaire. Le calbajser ( 7 ) : cet arbre est déja connu en Europe. Enfin j'ai vu en fleurs ôc en fruits cette plante que l'on Le vrai canelier des Indes est dans nos Ifles. Vieux de bourrique. Hura, oufrut* tus crépitans. Pignons d'inde. Cainite. Tamarin, Bignone. Le calba/Iìer. { 1 ) Laurus. ( z ) Voye^ la premiere partie de "emémoire, page izz. ( 3 ) Acacia. ( 4 ) Ricin oïdes. ( 5 ) Caïnito. ( 6 ) Tamarindus. ( 7 ) Cniete. Z
^ VOYAGE €ér°flée. appelle à la Martinique giroflée ( 8 ), a cause de la ressem blance de son fruit avec un clou de gérode, 6 c que M-; jussi^a. Linnœus a nommé jufjiœa , pour rappeller à jamais ce que la botanique , & ceux qui la cultivent, doivent à Meilleurs A, & B. dejuffleu. Si je n'avois pas été prévenu par ce tribut de la voix publique, ma reconnoissançe & mon attachement pour ces deux célébrés Naturalistes , se seroient joints-" aux éloges qui leur font dûs , & m'auroient dicté le même hommage. Leur nom auroit immortalisé quelqu'un des nouveaux genres de plantes que j'ai pu observer á l'Arnérique. Régné anima l. Maladies. Petite vérole" Rhumes. Qoadrttpedss. C ét a c ÍE, Souffleur , marsouins. Q i sb a ux". I-es oyes. La verette se répand de plus en plus dans ce bourg , devient, à ce qu'on m'a dit, plus maligne ; cependant ilî n'en est mort aucune personne connue. II y a eu beaucoup de rhumes ; on dit que cest la saison % ou ils font les plus communs. Ne seroit-ce point parce que les journées ayant été fort chaudes s il leur succédé des soirées & des matinées fraîches, comme elles l'ont été les- premiers jours du mois ? C'est alors en effet que les rhumes, ont été plus fréquens. Ils n'ont eu,aucun symptôme différent de ceux qu'on éprouve en France. Le poil d'hiver des chevaux tombe en plus grande quantité , mais il n'est pas encore tout-à-fait tombé, comme òn* me l'avoit annoncé.. Je n'ai point encore parlé de cette espece de cétacée que l'on nomme ici souffleur , cependant nous en avions déja vu paroître quelquefois fur ces côtes. On fait auíïï que les marsouins sont communs à l'Amérique. Les oyes pondoient dans ce mois. On en éleve peu efen$* cette Iste. Elles ne peuvent point s'engraiíïer. C'éft un défaut commun à toutes sortes d'animaux , fur-tout à ceux d'Europe qui ont été transportés dans ces contrées chaudes. (3 ) Onagra juíîìéea.:.
Ortolan. a la Martinique. 179 J'ai vu un nid d' ortolan tout récent. C'est un des jolis oiseaux de ce pays, mais qui ne reíïèmble point à l'ortolan de France. M. BriíTon, dans son premier volume d'orni- thologie , page M 3 , en a donné une figure Sc une description très-exadbe fous le nom de petite tourterelle de t Amérique. Nous serons dispensés par-là de le décrire un jour. Nous renvoyons encore à ce même ouvrage pour les oiseaux suivans que nous avons vus. La perdrix de ce pays-ci, que M. BriíTon dé signe íous le nom de pigeon de la Martinique , tom. I. p. 103 , Sc la perdrix musse , fous le nom de pigeon violet de la Martinique , tom. I. p. 119 , pi. XII. fig. 1. Le grigri, désigné fous le nom d' émerillon des Antilles , tom. I. p. 385. Le carouge , décrit fous ce même nomSc fous le genre de troupiale , tom. II. p. .115 , pi. XII. fig. 2. Le gobbe-mouche brun de la 'Martinique , tom. II. page 364, pi. XXXVIII. fig. 1. Le pipiri s autre gobbe-mouche , décrit fous le nom de tyran de Saint-Domingue , tom. IL p. 394, pi- XXXVIII. fig. 2. U hirondelle de la Martinique , décrite Sc deííìnée , t. II. p. 499 , pi. XLV. fig* r. Elle a paru quelquefois dans ce mois. Nous avons encore eu occasion dans ce mois d'observer Sc de décrire les oiseaux suivans. Le cohé efpece de hibou , qui ri'a été décrit par aucun Auteur que je connoiíle , Sc qui fait un cri semblable à son nom. Le merle ordinaire , décrit d'après le P. Feuillée par M. Briíïon , fous le nom de merle de llAmérique , tome II. page Z08 ( 1 ). Le sucrier , qui ne cede point en beauté aux autres oiseaux M. Briíïon l'a décrit Sc rapporté au genre du grimpereau, .tome III. X e Partie p L XXXIV. fig. 3 . p. 611, Perdrix. Perdrix roulis. Grigri. Carouge. Gobbe-mouche, Pipiri, tyran de Saint Domingue. Hirondelle, Cohé. Merle. Le sucrier. si ) Voye\ îa premiers partie , page 97. ■Z 3j
Le pere noir. Siffleur de montagne. Gorge blanc. Trembleur. Musicien. Perroquets. Goiland. Toux , paille^en- cui, tfioiroux,mauves. Reptile s.- L e z A K D s. Iguane* (ènembi. xSo VOYAGE Le pere noir : c'est une espece de moineau , selon la mé-' thode de M. Briíïbn , qui la décrit & dessiné sous le nom de pere noir , tome III. premiere Partie , p'ag, nS ,pl. VII. fig. i. Le (iffleur de montagne. Nous sn avons déja parié dans là premiere partie de cet Ouvrage ( i ), Le gorge-blanc j il se rapporte au genre des merles ou des- grives (3). Le trembleur ; il eíi presque semblable au précédent, Sc de même genre (4). Le musicien & le rojjignol . Nous avons aussi parlé de ces deux oiseaux dans la premiere partie de cet ouvrage ( 5 )- Nous avons mangé des perroquets apportés de l'Iíle de Sainte-Lucie. C'étoient des perroquets verds ( 6 Nous avons vu des œufs que l'on nous dit être de goiland > ils font d'un blanc sale , & tachés de gros-rouge. Nous avons toujours vu depuis notre arrivée de ces diffé- rens oiseaux qui vivent de poiíïons : tels font ìes foux , les paille-en-cut 8c les thoiroux , dont tant d'Auteurs ont parlé-, ainsi que les mauves , que Marcgrave appelle guacaguacu ; Sloane les a décrits parmi 1 eslarus. Avant de partir au Fort Saint-Pierre , je fis tuer ce fer- f ient de Sainte-Lucie appelle tête-de-chien , dont j'ai parlé e mois précédent c'étoit une femelle , elle étoit pleine. Nous rapporterons tout ensemble, 8c les divers lézards que nous avons vus dans ce mois, 8c ceux que nous-avions vus dans les mois précédehs, que nous avons eu occasion depuis d'examiner plus particulièrement. Le plus beau de ceux que nous ayons observés, est celui que l'on connoît fous. le nom d Iguane & d e. fenembi , niais qui ne font point connus à la Martinique fous ces noms.- (z-) Voy&i la premiere partie, page 97, ( 3 ) Ibid. page ç) 6 . (4) Ibid. page 99. ( 5 ) Ibid - P a g e 99 - ( L ) Ibid.. page 9 8-
Gobbe- moucÉôV Grenoet/iîss, dites crapauds. Tortues,. Poisse" Á LA'MAR T INIQUE. rSfí Síoane & la plupart de nos Auteurs ou Historiens des Antilles , en ont donné la description & la figure. On ne con- noît celui-là à la Martinique que sous le nom de gros lézard. Nous avons vu une autre efpece de lézard y qui est connu dans cette Ifle sousle nom de gobbe-mouche ; plusieurs autres fous le nom à'anoli , & une autre forte fous le nom de ma- boya{g). Nous avons de ces grosses grenouilles , auxquelles on a donné dans ces Istes le nom de crapauds ( 5 ) On en trouve ici d'autreS'beaucoup plus petites , de vertes Autres plus petites- marquées de taches noires , & de jaunâtres,bigarrées auffi de noir. Nous avons mangé des tortues en tout tems depuis notre arrivée ( 6). Nous n avons point parlé jusqu ici des requins , ni des poiffons volans , parce que les Naturalistes savent qu'ils font très-communs aux Istes, ainsi que les dorades , les bonites , les bècunes, & ceux qu'on appelle coffres , poistons d'une figure singuliers, qui font connus fous ce même nom enEurope. Le ta^ard & la carangue , font deux des poissons les plus estimés dans ces Istes ; quoique tous deux soient des poissons de mer , le dernier fe prend souvent à l'entrée des rivières.- On distingue plusieurs efpeces de carangues , que nous n'a- vons point encore vérifiées, mais dont la chair est en effet très-distérente au goût. Nous avons vu auffi ce poisson que l'on appelle ici bourse. Nous avons encore observé le poisson armé , qui est rapporté par Marcgrave sous le nom de guamajacu guara. Le couronné , poisson de mer qu-i est peut-être le caramà des Brésiliens, selon la description & la figure qison ers trouve cjans Marcgrave. Les rayes dont nous avons-mangé n'étoient pas bouclées, leur peau étoit verdâtre. (4) Voye^ la premiers partie , page 104. ( 5 ) Ib id. page 104. ( A) Ibid. page 104"
íÇR'U ST4CHÏS, . crabes ou cancres" .'Insectes. Plusieurs efpeces - destinées par divers Auteurs. .Divers : scarabées. à . VOYAGE' Nous avons encore vu souvent, & en différais tems depuis notre arrivée , ce poisson singulier que l'on appelle ici. galere ( i . Nous avons encore mangé du tritri dans ce mois ( z ). Nous avons toujours vu les crustacées suivans. Les tour- louroux , les ceriques , les ceriques de mer , les crabes violettes j les crabes blanches , & plusieurs autres , comme nous savons dit dans la premiere partie de cet ouvrage , ainsi que des ho mars , & diverses sortes à'écrevisse., ( 3 ). Voici les divers infectes que nous avons vu dans ce mois , ou depuis notre arrivée, & que nous avons eu occasion de vérifier. N'en donnant point ici la description, nous n'in- diquerons pour le présent que ceux dont Marcgrave , Sloa- me , ou d'autres Auteurs auront parlé. Nous avons vu ce petit scarabée noir & luisant décrit dans Sioane , n°. z 3 &L deísiné t ab. 2-3jifig- 2., qui est assez commun ici. ■Cet autre plus gros qu'ils appellent tricornis , n°. 3 , & que quelques autres nomment rhinocéros ; je lai trouvé dans les bois pourris. II est destiné dans Sioane, tab. 23 y ,fig. 4 & 5 ; Marcgrave Fa décrit & dessiné sous le nom d'enena ; mais l'une & l'aiitre figure ne le représentent pas exactement tel qu'il est ici. Celle de Marcgrave peche par le trop de grosseur & d'étendue donnée à toutes les parties de l'a- ijimal , & celle de Sioane par le trop peu. Nous avons vu celui qui est d'un cendré mêlé d'une teinte ■rougeâtre , avec des taches noires -, mentionné dans Sioane " n°. 3 , destiné tab. z3y , fol. y & 8. Un joli scarabée d'un jaune argenté , parsemé de deux .taches -noires fur le dos , & de quatre autres fur les ailes. .Sioane , n°. 3 , tab. z3j , fig 38. Un autre d'une taille longue & déliée , dont les antennes son n beaucoup plus longues que son corps, d'un verd luî- ( 1 ) Foyt'{ la premiere partie , page a o 7. (z) îb'ìd. page 106. ) Ibid. pages 108 & 1 0%
A .L A MARTÎNIQU E. 183 sant, qui a une odeur agréable , que Sloane appelle par cette raison suavé-olens , n. 16 , tab 23 y jîg. 40. Le tac-tac ; il est appellë de même à cause du bruit que sait la jointure de son corps avec son corselet, quand il plie son corps en deux , & qu ensuite il le redresse ; c'est,,, selon les apparences , celui que Sloane a décrit, n°. ij , &c destiné tab. 23 y , Jîg. 34 , quoiqu'il ne lui donne point de nom vulgaire ; les Anglois des Isles voisines de la Martinique l'ont nommé par cette même raison le marteau the nccker ( 3 ). Marcgrave en donne une figure beaucoup plus exacte fous le nom de qui-ci-miri. On trouve encore ici celui qui est d une couleur cendrée ,, sale ou foncée, &: mêlée de taches ôc de traits d'un brun obscur , mentionné dans Sloane, n°. 19 ,tab. 13j ,jig. 24. Un autre d'une taille menue & déliée, dont les antennes sont plus longues que le corps , d'u 11 brun rougeâtre, avec quatre taches jaunes fur les ailes, & quatre fur le corselet, . désigné dans Sloane , n°. 20 } tab. 23y y fig. 21. Celuiqu'il décrit austì ti°. 21 fans figure, qui ne différé du précédent que parce que fa couleur brune est un peir foncée , & qu'au lieu de taches , ce font des bandes jaunes qui traversent les ailes d'un côté à l'autre. Cet autre scarabée qui est noir avec des taches blanches & des raies longitudinales de la même couleur fur les ailes , ; dont il parle n°. 26 , & qui est de la même figure que celui de la. tab. 23y, jîg. zb. Celui que quelques-uns appellent ici cerf-volant , que Sloane a rapporté , n°. 28 , tab. 23y ,Jîg. 6. Cet autre petit qu'il a voulu , je crois , désigner fous le n°. 3 3 & dont il n'a point donné de figure ; il est tout; jaune. Nous avons austì observé quatre de ces scarabées , dont la forme voûtée des ailes leur donne l'air d'une tortue ; l'un verd doré , & rouge en dessous , qui est le même , à la grosseur près -, que celui que Marcgrave décrit avec figure sous - (-3 .) Voye\ l'Hist. de la Barbabe par Hughes.-
Bavet. Cacrelas. Grillon , dit crique r. .Piïnaiíês des bois. r 84 _ VOYAGE le nom de tambeiva ; l'autre d'un beau jaune doré luisant, avec la tête bleue, qui est celui sans doute dont Sloane a donné la description & la figure , n°. rd , tab. Z3j , fig. 2,7 & z8 ; & le troisième d'uh beau jaune , qui est vraisemblablement aussi celui que Sloane a désigné , n°. 30 ; 6c le quatrième d'un. rouge luisant, semblable à celui de même eípece qu'on trouve par-tout à la campagne en France. Les mittes, dont Sloane donne une figure imparfaite, tab. z34 3 fig. 4 & b , 6c dont il rapporte le scarabée, n°. 13 3 p. Z08, Nous avons observé plusieurs autres, scarabées ; mais .comme ils auroient besoin de descriptions particulières , n'ayant point encore été décrits ni deísinés dans les Auteurs que nous avons consultés , nous les renvoyons à d'autres mémoires. Nous avons été fans ceste incommodés des ravets dont nous avons parlé au commencement de la seconde partie de cet ouvrage (1). Le cacrelas en est une espece, sa couleur est cendrée, sa grosteur plus considérable que celle des ravets ordinaires : Sloane l'a décrit ôc desiîné, pag. 'zoj 3 n°. 1 5?, tab. Z3y , fig. zb & z6. Ils font beaucoup moins communs que ceux qu'on appelle proprement ravets , 6c qui font rapportés par çe même Auteur , n°. zo , pag. z o 4 , tab. z3j 3 fig 9 , t o , 11 , iz. Les Anglois des ìstes voisines de la Martinique appellent les cacrelas cock-rock. Nous avons vu en tout tems ces grillons , que l'on nomme ici criquet , 6í celui qu'on appelle machoquet ( z ), Les punaises des bots font très-communes ici ; nous avons vu entr'autres , les trois especes que Sloane a décrites ÔC dessinées , n°. 14 3 ib , 16 , pag. Z03 , tab. Z3j ,fig. ib , 16 &zz ; 6c celle qui est rouge & noire, avec une tache blanche far les ailes , tracée en forme de croix de S, André, qu'il décrit aussi avec figure , n°. ij 3 p.zo , tab, z3j , fig. zg &30 . ( 1 ) Voye j la premierepartie, page 11 j. I $. ) Ibid. page x 11. J-aì
A LA MA R T ï N I Q U E. 185 J'ai déja dit que mon intention n est pas de faire à présent de descriptions , ainsi je renvoyé à des mémoires particuliers les autres punaises que j'ai observées, & que je ne pourvois désigner ici qu'en les décrivante Le fourmilion ib trouve dans nos Isles ; nous savons vu de même que l'insecte ailé qui en provient, èc qui est tout verd. II y a communément aux environs des marres plusieurs de ces infectes que l'on appelle en France démo f elles , & dont Marcgrave rapporte quelques especes ( fous le nom de ja- catinga ) que nous avons vues , & que Sloane a décrites fous le nom de libella , vol. ILpag. 200 ; savoir , celles qui font: rouges , celles qui font pourpres , & celles qui font bleues. Je ne rapporterai point les diverses chenilles , papillons êc phalènes que j'ai observés , parce que je les décrirai ailleurs. J'ai encore un grand nombre de ces descriptions qui ont été épargnées dans l'accident arrivé à mes papiers. II y a aussi dans nos Istes des mouches ichneumons , des frelons & des guêpes ; mais on n'y trouve point d'abeilles , quoiqu'il y en ait une efpece dans l'Iíle de la Guadeloupe , ôí dans d'autres parties de l'Amérique. Nous avons parlé des incommodités des fourmis , Lc des d-égâts qu'elles font dans nos Istes ; il n' y a point d'histoire ou de relation qui ne parle de la quantité qu'on en trouve à l'Amérique. Nous indiquerons ailleurs les différentes es peces que nous en avons vues , & que Sloane a vues aussi à la Jamaïque ( 7 ). On doit juger par la chaleur continuelle de ce pays , que les mouches domefiiques doivent y être communes en tout rems. Nous rapporterons dans les Mémoires particuliers , les différentes especes que l'on trouve dans ces Istes (8). Les chevaux & les bœufs font ici très-incommodés par les tiques. Foumuliork. DemoífeSe", ■Cuenifles^ AíoucEes ícSnea*- mons , frelons' guêpes. Fourmis,. Aloncfesí Tiques (7) Foyei la premiere partie , page 114- (.&) Ibii, page x 10, A a?
Araignées. Scorpions, Coquillages, Préjugé fur íes vapeurs de la montagne Pilée. Negres foux & ladres ne peuvent être vendus. 186 ^ VOYAGE C'est encore à un autre tems que nous renvoyons les diverses araignées que nous avons observées ( 9 ). Nous dirons aussi ailleurs les scorpions que nous avons vus. Enfin nous renverrons à des mémoires particuliers le détail Sc l'énumération des divers coquillages , des étoiles Sc orties de mer que l'on trouve fur les côtes de cette Isle. Nous y avons vû les vers de terre si communs en France , Sc une forte de limace , que Sloane a rapportée Sc dessinée. Observations générales. On nous avoit avancé comme un fait certain que , quand la terre trembloit, la montagne Pelée ( dont le sommet est presque toujours couvert ou de nuages ou de vapeurs ) s'é- clairciíïoit tout-à-coup ; que toutes ces vapeurs disparois- soient peu avant le tremblement de terre. Poumons en a durer , nous écrivions exactement tous les jours , Sc plusieurs fois par jour , l'état où étoit cette montagne. Je supprime cet article dans la copie que je donne de mon journal, il suffit de dire que nous avons vu le contraire. Jamais la montagne ne s'est éclaircie a aucun des tremble- mens de terre dont nous avons été témoins. Ainsi ce n'est peut-être qu'un préjugé , ou une opinion hasardée ; nos observations prouvent au moins que ce n'est pas une réglé fans exception. Pavois acheté peu après mon arrivée quelques Negres nouveaux ; ( c'est ainsi qu'on désigne les Negres nouvellement transportés de la côte de Guinée dans nos Isles ) l'un de ces Negres , le plus intelligent de tous , étoit sujet de tems en tems à des accès de folie. J'appris à cette occasion que dans nos Colonies on est obligé de reprendre un Negre qu'on a vendu, lorsque dans les six mois de la vente il donne des signes certains de folie. La même chose a lieu ( § ) Voyt\ la premiere partie , page no.
' Â LA MARTINIQUE. 187 pour les Negres qui font ladres. Le Capitaine de qui je l'a- vois acheté ne fit aucune difficulté ; il exigea seulement d'être condamné en Justice , pour être en réglé vis-à-vis du négociant dont il géroit la cargaison.. Cette loi établie dans nos Istes , prouve qu T il vient quelquefois d'Afrique des Negres attaqués de ladrerie , Si que cette maladie régné à la côte de Guinée. Je n'ai pu en voir aucun dans ce cas là pendant mon séjour à la Martinique. La ladrerie existe donc ea Afrique.
I VOYAGE PLANTES D'EUROPE ET D'AUTRES LIEUX QUE J'AI CULTIVÉES A'LA MARTINIQUE. Celles que j'ai vu fleurir & fructifier font précédées d'une croix. 4- Celles auxquelles je n'ai vu que des fleurs, font marquées seulement d'un trait. - Celles que j'ai vu ne produire ni fleurs ni fruits, font précédées d'un zero. o. N'ayant pas pû suivre la végétation de quelques-unes de ces plantes, comme je l'aurois désiré, soit à cause de mes absences , soit par d'autres contre-tems, j'ai cru devoir marquer celles-là par un astérisque * , afin qu'on ne se hâtât pas de conclure de^ceci, qu'elles font dans le cas des précédentes , de ne produire ni fleurs ni fruits. BS INTHE, Abfinthium ponticutn feu romanum. o Ail . Allìum sativum. 4- Amaranthe , à fleur rouge. Amaranthus panicula conglome- rata , majore , punie&o colore spleniida. Â fleur jaune. . Dit Tricolor. . . . ■- Panicula curva , luteai , .... - Tricolor. * Anet.. 4- Anis. .... ^ * Artichaut. Anet . Anetum hortense. Anis. .... Apium anisum diclum. Artichaut . Cinara. ( Na. On m'a dit en avoir vu fleurir ). A.sper.ges . Asparagus sativa. Astragale. Aflragalus vulgaris. Aveine . Avena sativa. Balsamine . Balsamina fomina. 4- A.sperges . Asparagus sativa. * Astragale. Aflragalus vulgaris. 4- Aveine . Avena sativa. 4- Balsamine . Balsamina feemina. 4- Basilic . Ocimum caryophillatum monacorutU* * Bec de Grue. .... Géranium.
ss+T+V+'f v o - ^ -4o o^^-ì-'ì-^^o °iH •rf= o â LA MARTINIQUE. L89 Bergamote . Aurantïum bergamium. Betterave . Beta rubra. Bled noir. .... Fagopyrum ."■' Bouillon blanc. .. . . Ferbascutn mas. Bourache . Borago vulgaris. Buglose. .... Buglosfutn flore cetruleo. Buis. Buxus. Canelier. Laitrus j citinamomutn. - l Capprier. .... Capparis spinosa. Capucine . Cardamindum. Carote. .... Daucus sativus. Casse ordinaire..... Caflla alexandrina. .... (Grosse ) du Brésil. . . - brafiliana. '•"* Celeri ..... Jpium dulce celeri halorum. Cerfeuil. . ... . ìCh&rophyllum sativum. Cerisier de Saint Domingue.. . . . Malpighia latìsolìa , solfo subtus spinoso. Chanvre . Cannabìs sativa. Chardon . Dipsacus sativus. Chastaignier . Caflanea sativa. Chicorée j ordinaire .... Cichoriurrtsativum.- r .Dite scarole.- Latisolium feu indiyia. ■ - .Dite frisée.- Crispum. .Dite sauvage.- Silvestre. Choux ordinaire, .. . . Braflca capitata alba. ( Na. On m'a dit en avoir vu fleurir). .... brocoli , ..... . - asparagodes , crispa. .... cabus.- capite oblongo 3 non penìtus clauso^ Choux-fleurs. ...... - cauliflora. ( Na. On m'a dit en avoir vu fleurir ). Ciboule . Cepa fiffilis. Cirier du Miflìsipi. Myrica cerifera. Citron j ordinaire . Citreum vulgare. .doux.- dulce. i.v Citrouille de Guinée. aràbutn. Concombre . Cucumis sativus vulgaris. ; Coriandre . Coriandrum majus. Coton du Miflìsipi. Xylon arboreum. Cresson alenois . Nasturtium hortense vulgatum. Cyprès . Cupressus. Datier . Palma dacìylifera. Echalote . Cepa ascalonica. _ Erucago. . -. Erucago segetum. FtNOUii.,. v . Ftúçulum vulgar^ .
r§s voyage 4" FÌVË. Faba major. 4" Figuier. Ficus communis. 4" Fraisier. Fragaria vulgarìs. 4" Froment. Triticum arifiis donatum. 4" Gesse. Lathyrus flore fruBuque albo. o Giroflée. Leucoium perenne incanum , majus. Glaciale. Ficoides cryflallina. 4- Grenadier. Punica qua nìalum granatum sert.' 4" Haricots. ( diverses especes )...-. Phaseoli. * Hedysarum. .... Hedyscirum clypeatum. 4- Herbe amere. Menfqelia. 4- Hyssope. HyJJbpus officinarum cstrulea. 4~ Immortelle , jaune ,.. . Elichrysum orientale " 4-.rouge..... Xeranthemum . - 4 - Laitue " ordinaire. Lacluca capitata alba. 4- ..... . Dite Romaine. .... -- romana , longa , dulcìs" ^ * Lavande. Lavandula angujlifolia. o Laurier. .... Laurus vulgaris. - Laurier-R ose. Nerion. o Lentille. Lens vulgaris.. ■ 4 - Limon. Limon. ; - ' 4 - Lin. Linum sativum. - * Lis. Lilium album. . . , 4 - Lotier odorant .... Melilotus o dorât a yìolacea. - ■ > 4 - Luzerne. Medica major & erectior. 4 - Marjolaine. Marjorana vulgaris. 4 - Mayenne , à fruit rouge, dite Berengenne. .... Melongena fruSh . , violaceo . 4" ...... à Fruit jaune. . . * i . ; • . . - frucîu luuo,, 4- Melilot. Melilotus officinarum. 4" Melon d'eau , .... Anguria citrullus dicta. 4 - .d'Espagne, .... Melo Hispanicus,. 4 - .ordinaire.. -- vulgaris. 4 - Menthe. .... Mentha hortenfis. * Mûrier , noir , .... Morus fruclu nigro .. ( Na. On m'a dit en avoir vu fleurir ). * .blanc.- fruB.u albo . * Mille Pertuís. Hypericitm vulgare. 4 - Millet. .... Millium fimine subi ut eo. ■ > o Myrthe. .... Myrthus vulgaris.. í. o Navet . Napus fativa. . 1 • • - • ~ ' j Navets de la Barbade. . ì . . Coronasolis radice oblong®. -t Œillet > d'înde. Tàgetesi • • * ' . y .... . double , .... Caryophyllùs multiplex laciniatm*
•f + + o + o + #oo + + 4"F'f4 - 4' + 'F *+ + + + + 00 + *0 + " oo + HH' r A LA MARTIN I Q U E, rzr - .... simple. .... Caryophyllus. Oignon . Cepa fativa . , Olivier . Olea fativa. Orange , douce , .... Aurantium dulce. .aigre .- acre. Oseille . Acetofa pratenfis. Panais . Paftinaca fativa. Patience . Lapathum hortenfe latifoVutn. Pêcher. Persica fativa. Persil. Apium petrocelinum. Pimprenelle. Pimpinella levis. i. Pin. Pinus fativa. Pissenlit, ou dent de lion..... Den's leonis laxiore folio . " Poireau. Porrum fativum. Poirée j dite bête blanche. .... Beta alba. Pois. Pifum. .... Chiche. Cicerfativum. Pommier ,.... Malus fativa. .Nain. puniila. ' ' ' ' Quamoclit, dit Etoile . Qiiamoclit fóliis pennatis, \ Quintefeuille. Quinque folium vulgare. ' Raisin } rouge . Vitis yinifera. .blanc dit muscat. Apiana.\ Rave j dit Raison. . Raphanus mírìof oblongus. t ~~- Ris. Oriiqa. -- Romarin. Rofmarìnus hortenjîs. ~ Rose , rouge, double , .... Rosi 3 rubra , multiplex. .... blanche , double.- Alba , multiplex. Roseau , dit bambou. .... Arundo 3 bambou. Salsifix. Tragopogon arts vulgp . , Sarriette..... Satureiafuiyet. -j ■ . Sauge. Salvia major , an fphac&lus theophrafi. . Salvia mìnor. Scorpioides. .... Scorpioides. Scorsonaire. Scorfonera latifolia. Senne. Senna italica. Serpolet. Serpillum vulgare minus . Soleil. Corona Jolis. Tamarin. Tamarindus. Thé du Mexique, dit à la Martinique Herbe aux vers .. ~. . Che- nopodium ambrofioides Mexicanum " o Thim. Thimus vulgarìs. * Therebinthe. Therebinthus vulgaris . S- ^ Vesce. , .. v ífifìa fativa femine nigro.
s-f++ VOYAGE 'î 9 t PLANTES (TEurope très-communes à la Martinique , mais qui ne se trouvent que dans les lieux cultivés , oit aux environs. •4" Argemone. .... Argemone Mexicana. ■+■ Belie de nuit, à fleurs blanches & rouges. Mirabilis pe.* ruviana. 4- Chiendent. .... Gramen loliaceum offîcinarum. + Cresson d^eau. Nafiurtìum aquaticum. -h Grenadier. Punica nana. 4- Jasmin. Jafminum vulgare. 4- .... d'Arabie. .... Arabicum. Na. Celui-ci ne fleurit pas toute Pannée comme le jasmin ordinaire. Laitron. .... Sonchus levïs. Mays , ou bled de Turquie..... Mays. Moutarde. Sinapi album. Persicaire. Perjicaria maculofa* Pourpier. Portulaca fativa. Raphanistrum. Raphanijlrum fegetum * Roseau. . . . . Ârundo sarcla. Séneçon. Senecio vulgarìs. StrÁmonium. .. -. Stramonium vulgare. Tubéreuse. Hyacinthus tuberosus. . Verge dorée. ... - Virga. aurea. Canadenfis. Pin de Ici troisième partìú ! OBSERVATION^
OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES, Depuis le 7 Juillet 17J1 jusqu au 2.8 Décembre de la même année*
" OB S E R V A T IONS MÉTÉOROLOGIQUES, Depuis le sept Juillet ijòt jusqu au vingt-kuit Décembre de la mime année, AB BRÉYIATIONS OU SIG NE S employés dans les Tables <T Observations météorologiques . I. Colonne T"\Ans la premiere colonne, qui marque les heures où les Observations- JL/ ont été faites, nous avons marqué d'un M. celles du matin, & d'une S. celles du soir ou de 1 après-midi : par exemple, 6 signifie six heures & demie dut matin j i £ S. veut dire une heure & demie du soir. II. & III. Colonne. Dans la seconde & dans la troisième colonne-nous avons distingué auffi par abbréviation les deux especes de thermomètres dont nous nous sommes lervis. Mercure signifie celui âMercure, fous lequel font écrits ses degrés. Esprit indiqué celui à esprit-de-vin, sous lequel on a marqué au-ffi les degrés qui lui appartiennent. IV" Colonne. Dans la quatriemocolonne, nous avons marqué les vents en abrégé par leurs lettres initiales : par exemple, est-nord-est, est écrit ainsi E. N. E. sud-sud-ouest, ainsi S. S. O. &tc. V. Colonne. Dans la cinquième colonne nous n'avons spécifié ni pouces ni lignes, pour l'élévation du mercure dans le baromètre: nous avons présumé que ceux qui liroient, par exemple, 2.8. 4 ì. entendroienr facilement que cela veut dire que le mercure dans le baromètre étoit à z 8 pouces 4 lignes & demie. VI. Colonne. Dans la sixième colonne, nouv : . lun. signifie nouvelle lune • p? quart.- premier quartier j pi. lun. pleine lune j d r quart, dernier quartier 5 E apog. Inné apogée j E pcrig.. lune périgée j î au n. de l'équ. veut dire que la déclinaison de la lune est boréale , ou que la lune a paíïe au nord de l'équateur j C au S. de l'équ. indique qu'elle a paíïe au sud de l'équateur. Quant au terme de lunìfiice employé dans cette même colonne, tout le monde fçait que par ce mot les Astronomes entendent la plus grande déclinaison australe ou boréale de la lune, ou le point le plus éloigné de l'équateur, donr elle s'est écartée vers le sud ou vers le nord.
VII. Colonne. C'est dans la septième colonne que se trouve le plus grand nombre d'abbréviations; quoique nous les ayons presque toutes expliquées dans la féconde partis de cet ouvrage, nous allons les rassembler ici pour la commodité du lecteur, Le P indique qu'il a plu. Les chifres qui se trouvent quelquefois au-devant de ce P, indiquent la quantité de pluie qui a été mesurée. Ainsi 6 o ~ P, signifie mesuré <So pouces cubes & un quart de pluie. Un T dans cette même colonne, signifie tonnerre. Un E, éclair. Un A, marque un arc en-ciel. -n A no£l . indique un arc-en-eiel nocturne, ou vu la nuit. Tr. ou bien trem. terriblement de terre. Au bas de cette même colonne, à la fin de chaque mois, se trouve la supputation, ou le total de la pluie mesurée en détail dans le mois. VIII. Colonne. Dans la huitième colonne cette abbréviation que nous choisirons pour exemple, $° 42' N. E. signifie que la déclinaison ou variation de l'aiguille aimantée á été observée de trois degrés quarante-deux minutes nord-est. Nota *. Quand on trouve un astérisque * dans quelqu'une des colonnes, il se rapport® ì l'observation qui est dans la page, intitulée Variations du tems ; ìk. cette observation est toujours indiquée par le même signe * dont elle est précédée.
Heures 1 DES Observations, Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre. Lune. Pluie , Tonnerre > Sí c. Aiguille AIMANTEE. 6 " " • M Est. 28 Sè IS ï • • • s ÏAlr ... 3 ° 1 Est. 28 S P. 10'. ... S .. . " " % 2. ^ - • • 28 6 P. 6 . . . M Est. 28 ÍT I<J I0 Í . . • . . . 28 tf i . . P. T. E. .. . klerne I.UNL. . . M Est, 28 6 i? P. íi. . . s Est. r8 5 f - io.... S ... 27^ Est. 28 SÌ • - M ...... ... 22 Est. 28 s! 18 'S T... 8 - - 28 5 t . - P, T. io. . , . S - 28 6 5 f . . M Est; ; 28 5 T 19 P. 3. ... S . . . 26^ • • 28 5 } - 5 t- • ■ M ; . • • ni Est. 28 20 P. 2 .... S . . . 28 i Est. : 28 s! 9 t ... 8 ... 23 28 H 6 ... M Est. 28 si 21 2. ... S 10. ... S . . . 28 i Est. 2 8 28 s 5 T C a pasíc au nord d". í'Equa- ceur. - -- 5 t* • 'M Est. 28 4 + 22 5 t ... S . . 28 5 10.... S Est. 28 5
Jours B-U Mois. ^Juillet 1751. VARIATIONS DU TEMS , ÍLe 7 . ... . . Au mouillage presqu'au niveau de la mer, vers le milieu de la rue de la Madeleine. . Vent fort: nuages. . Vent fort : ne se fait sentir que par intervalles. J'ai senti quelques gouttes de pluie. . Ciel couvert : gouttes de pluie encore. 8 . . . . Vent médiocre : nuages. . Vent fort : pluie abondante & comme d'orage à différentes reprises. 11 a toriné plusieurs fois dans l'après-midi, mais sourdement Sc sans éclat j ce soir quelques petits éclairs. 9 - - . Vent médiocre: petite pluie à deux ou trois reprises ce matin, très-menue & de fort peu de durée. . Vent médiocre. . Nuages. IO . . . Vent petit. . Le Vent petit ou calme après midi5 il a augmenté: il a tonné Sc plu. . Ciel net. ii.. - Vent médiocre : quelques nuages: il vient de pleuvoir pendant très peu de rems. . Logé dans la grande rue du mouillage, presqu'au niveau de la mer. Hier- mometre toujours au nord. IZ . . . Pluie très-legere à quelques reprises, ce matin Sc après.midi. . Ciel net. rZ - - . Grand vent : quelques nuages. . . Logé aujourd'hui au fort, près de l'allée des Jésuites, où les Observations seront faites, à compter de cette après-midi. Vent ou grand calrpe par intervalles j nuages.. . Grand vent : nuages chargés 5 il a plu aífez abondamment Vers les cinq heu- res du soir. 14 - . . Vent petit: nuages legers. - - Grand vent : il a beaucoup renforcé vers les neuf heures du matin. ..... • . 11 a tombé quelques gouttes de pluie : le Soleil s'est couché vers les sept heures très-beau j on pouvoit le regarder.
Heures des Observations Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit.' Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre, JLune. -4h r,' Pluie 3 Tonnerre } &c. Aiguille AIMANTEE. sb • • M Est. 28 P. 2. ... s . • - - *7ï 28*5 Dern. Quart. P. T. . . ' io . . . S . . . iri • . 28 ■sb - . M • - - 2o| ' Est. •28 5 24 P. 5. ... S Est. 28 5 * * P . 10 " • • S •••"T. - - 28 J • • P. A. . . • • • • ' + 6 . . . M Est. 28 4 r; P. r. ... 8 • • • Est. '8 C p'- rigée. P. T. . . • O CO .. ... 20 | - - 28*3! 6 . . M Est. 28 zì 2.6 P. .... 2. ... S Est. 28 4 • . P. T. . . 10 ... S . . . 20i - • 28 4 i • • P. . . . . ...... 5 x* . M Est. 28 4 *7 P. .3. ...S ' ... 27 Est. 28 4I Lunisti- cc bor. r 10 ... S Est. 28 5 P .
Juillet 1751. VARIATIONS DU TE MS. Jours d u Mois. . . . . Vent médiocre: il a plu cette nuit, ^ . Presque calme: nuages 8c tems orageux * ; le baromètre a monté dès ce marin. Pluie abondante à midi; quelques coups de tonnerre forts, mais fans éclats. .Grand vent à présent j le ciel s'est découvert par-tout, presque calme Sc orageux toute l'après-midi 3 quelques gouttes de pluie à sept heures. 16 . . . . Vent médiocre : il a plu cette nuit. . Grand vent depuis après midi feulement: il a été presque calme 8c letems pesant 8c orageux tout ce matin. II a plu à diverses reprises, mais peu 3 à quatre heures le thermomètre a monte à z6 ì. ;.Grand vent : nuages chargés ; il a plu souvent, mais peu à la fois : arc-en- ciel, double vers les cinq heures. 17 ... . Vent très grand ; il I'a été toute la nuit avec une grosse pluie : ciel couvert 8c chargé. ..Grand vent: même ciel, pluie très - fréquente 8c abondante: tonnerre un peu sourd. ;...... Même ciel: la pluie a presque toujours duré j cependant* le baromètre avoir monté à z8 p. 4 lig. ï 8 . . . . Grand vent : ciel couvert Lc un peu chargé ; le vent a été très-fort cette nuit avec beaucoup de pluie ; le rat de marée a commencé cette nuit même : quelques canots 8c bateaux en ont été entraînés 8c brisés à la côte : à présent quelques gouttes de pluie. S ..... . Un moment après deux heures, il a fait un coup de tems affreux, grand vent, tonnerre avec des éclats 8c pluie très-abondante pendant plus d'une heure. Après avoir cessé elle a repris encore à divers intervalles, mais très-legerement. Le vent étoit à Test pendant forage. " '. . .... Vent très-grand, ciel couvert 8c chargé: le rat de marée continue: il a plu . Iegerement après-midi 3 éclairs de Test à l'on est. 19■ . . . . Vent médiocre : il a été très-grand cette nuit avec beaucoup de pluie : ciel noir 8c chargé. Le rat de marée continue : il ne reste qu'un vaisseau avec ses bateaux dans la rade 3 les autres ont mis à la voile pour s'écaner de la côte. ....... Vent petit ou calme: il renforce quand la pluie vient, 6c petite pluie à chaque instant depuis ce matin. Le rat de marée a fini ce matin. ....... Vent très-grand : ciel net : il a plu fréquemment cette après-midi.
H E U R E S DES Observations, IO 3 ' 10 . 6 f ■ io > 6 3 ■ io > 6 . 1 1 i 9 M , S M M . S . S M . 5 M M Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. 5 ì. . . M - 1 10 ... § i. ff . . . M ■ • Sj . . . sì . 3 1 3 ° ■ ! " r > 30 Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. 21 . . . 2 § 21 T *4 21 * * 7 ? 22 3 1 22 21 1 Ç) *3 22 - 49 ? *3 28 1 2-3 i Vent, Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Baromètre, ìLune. 28 5 28 28 4 *8 4 f 28 5 28 4 ì 28 4 i 28 í 28 4 i 28 4 i 28 5 28 4 ì *8 4 i 4 f 18 4 i 28 5 48 4 Î 28 4 f 28 5 28 4 I 28 29 Nouv. Lune. 3 ° P/Aíie, ! Aiguiue Tonnerre, &c. aimantée. P. P. P. E. P. .... 4 f f passé sud cL 1 Equat au P. p. 8 P. # •
J Vu RS > Juîlkt 1751. VARIATIONS DU TE MS. Mois. 20 . . , .. Venc très-grand cette nuit & à présent: ciel couvert & pluvieux; íl vient de pleuvoir abondamment. ^ " * * ■* • . Grains de pluie à chaque instant, qúi amenent un vent médiocre ou fort , ôc qui calme bien-tôt après; les pluies continuelles ont toujours fait baisser le thermomètre; le baromètre avoir monté à 28 5 \ 1. ce matin : depuis ce tems il va toujours en baissant. . Vent médiocre ou fort, petite pluie toujours par intervalles, ciel assez net cependant : arc-en-cieî à ; heures |. LI . . . . Tems de tempête cet e nuit, grande pluie réitérée avec des coups de vent impétueux: même tems 6c même vent à-présent ; le thermomètre est couvert de pluie; ciel couvert 6c chargé par tout; arc-en ciel. Vent impétueux & continuement; soleil & pluie par intervalles. , Même vent toujours ; il a même augmenté vers la nuit : petite pluie de tems en tems. Ciel net presque par-tout. 22 . . . . Même vent de tempête continuel : pluie par intervalles ; ciel couvert & chargé. . Même vent toujours. Le thermomètre a toujours baissé après l'observation. p • . Vent médiocre: il a commencé à calmer entre cinq & six heures du soir; quelques nuages, épais. 2 3 - - . . Petit vent : quelques nuages. . Vent petit ou calme. C'est à midi que le thermomètre a été à 31. II a été depuis à 28 6 c 25. Quelques petits grains de pluie à deux ou trois reprises. . Vent médiocre ; ciel net. 24. . . Petit vent, nuages noirs au levant; il a plu cette nuit. . Calme a-present, ou vent médiocre alternativement: le thermomètre n'a été depuis midi qu'à 28^. Vent plus fort: pluie à trois ou quatre reprises. 25 • • • Vent médiocre; il a été grand cette nuit', avec pluie de tems en tems ce matin. Vent médiocre ou calme & pesant ; un périr grain de pluie. Grand vent : quelques nuages chargés. Petite pluie vers le soir : il pleut à présent. • p • Tems de tempête cette nuit avec pluie, & très-grand vent qui subsiste encore : ciel couvert, petite pluie de tems en tems ; mesuré 8 pouc. d eau de pluie. Très-grand vent toujours j ciel couvert & pluie de tems en tems. > p . . Même vent toujours : il a plu quelquefois j peu de nuages.
H E URES DES Observations, Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre. Lune. Pluie , Tonnerre , Stc. Aiguille AIMANTEE. . . M Est. --8 47 5 2 . ... S Est. .28 • . P. E. . . . io.... S - - 28 5 6 ... M • • • "ï * • 28 4 6 P. E. . . 2 .... S . . . i 7 Í r8 4 i . , P. E. . . . • * 9 . ... S 6 . . . M Est. 28 4 j- 7 P. Prem. quart. 2 i • " • S ... 27 Est. 28 47 • - 94 P- • • ii.. . .S . ' . . 22 j • • 28 4 f 6 \. . . M • • • .- Est. 28 5* 8 i .... S ... 34 ... 28^ Est. 28 5 • " P. . . - . . 10. . . . S . 7 . . . . ... 21 Est. 28 s :5i • • M Est. 28 4Í 9 C a p°- 16P. . . . ge* - í . . . s Est. 28 5 IO. ... 8 . . 28 4f 169 S 7 í\ 4i3î Total de la pluie. 9 %• ïlîEg- 727 7 léSîì 6 , . * • M • * * 19 7 Est. 28 4 ì 10 P. . . . . - - * 2 -J .. .s ... 31 ... 2 6 Est. 28 4 f io . . . .S r . ... 20 { Est. 28 4 i * • P. . ... . ;
Jours DU Mois. VARIATIONS DV TEMS. 27 ... Grandi vent. Calme ou vent avec des gtaíns de pluie sréquens. Arc-en-ciel à 5 heures f S. * Nuages chargés entre l'est & le sud ; ciel net ailleurs : pluie de terns en rems. Le baromètre étoit avant 10 heures du soir à 28. 4 28 . . . 11 a plu presque toute la nuit, Sc il pleut encore : arc-en-ciel au soleil levant j la machine de la pluie s'est dérangée, & seau de pluie s'est perdue. Le baromètre avant midi avoir monté à 28. 4 ~. Calme presque tout le jour: un coup de tonnerre sourd à midi, & un au- tre après midi: le baromètre étoit avant midi à 28. 4 à 2 heures un grain de pluie vient du sud-ouest & en amene le vent. On l'appeíle ici vent da large ; il a duré peu, Sc en même tems il venoit auffi des nuages de lest comme à l'ordinaire. 2. s? * • • Pluie abondante toute la nuit : tems calme a présent ; ciel couvert 8c chargé. Le vent a commencé de bonne heure : pluie à plusieurs reprises. . Grand vent, pluie moins fréquente, mesuré 94 pouces d'eau. Grand vent. 50. , , p . Grand vent : soleil découvert & paroît à-présent. Même vent toujours, & même ciel ; grain de pluie assez abondant entre 7 à 8 heures. . Nuages épais à Test. V • • • . Vent petit ; íl paroît médiocre selon le cours des nuages qui font au-dessus de la montagne Pelée. Mesuré x 6 pouces d'eau. . Grand vent, beau soleil. . 11 a plu ce soir. AOUT. i ct . : Nota. Commencé aujourd'hui à observer avec les thermomètres à mercure dont on se servira toujours dans la fuite , ceux à esprit-de-vin ne revenant que lentement à la température de l'atmosphere, lorsque la chaleur les a beaucoup échauffés, 8c ceux à mercure ayant été reconnus plus exacts par plusieurs expériences. . . Vent médiocre. r ' . Vent médiocre \ il a plu vers la nuit.
H E D R E S DES Observations Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. . Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent- Bdrometre . Lune. ■ Pluie, }. Tonnerre> &c. Aiguille AIMANTEE. 6 . , , M 2.1 ... . Est.. 48 4 11 Luniíli- cc austral. - P. . . . i. ... S zs : . . 0. 28 4* 11 ... S 21 ... Est. r8 47 p. îi-. ■ M 20 ... . Est. '8 '$} 12 P . I 7 , . . S ... . z 6 . . , Est. 28 4 ïo . . . S 20 f. . . N, E. ^ il P. ... ; 6\. . . M IA . . . Est. ÎT li ...... i f. . ; s ...... 23 , . . S. 0 . ^■8 3 1 - , LI2|P. T. ..... " i o . • , S 21 . . . S.O. i8 3 f ^ -• ^ 6\. . . M 22 ... . Est. H i 1 ... S 11 ... . 28 ... . Sud. 28 4s • • ïo . . .S 21 . . . Est. r8 51 • • 5 i . . M l8 ^ . . Est. 1847 Pl.Lun. I " ® ." * O 34 . . . . 2. • * * Est. 28 5 * • P. 20 , . . . • ' 2 8 5 i • - 5í- - -M ...... l8 . . . Est. 24 4-3- l6 ••••*' ...... 1 ì • ? • s 33 ... . 25 . . . Est, r8 4 | - ' P. E. . . ïo . . . 8 18s . . Est. 28 4ï P. E. . .
'.V > Août itíl r ARIA TIONS DU TEMS. Mois. ^ ' z . . . . Le vent paroissoit venir du large pendant un moment, quoique les nuages vinssent de Vesi. 11 a.plu deux ou trois fois dans la matinée. Mesuré { pouce d eau. s. . . , . . ïl a plu avant midi; le vent d'ouest qu'on appelle ici vent du large , a régné , & le vent d'est en même rems; le cie! le plus souvent couvert cet après-midi : vent par intervalles, mais le plus souvent calme parfait. Cette chaleur moins forte que d'autres, suivant l'indication des thermomètres (mais fans vent) est insupportable pour tout le monde*. Le baromètre avoir monté* avant midi à 18. 4 \. ".Grand vent; ciel net: nuages à l'horifon à Vejl. 11 a plu quelquefois. ; . . . . Presque calme : foible brouillard par-tout sur la terre : petite pluie cette nuit Lc ce matin. ....... Vent médiocre : il a tombé quelque pluie légere Sc de peu de durée. . . . .... Vent fort; nuages du côté du vent à l'horison. 4 . . • . Grand vent : ciel tout pris. Pluie abondante Sc continuelle ; il a plu la nuit; un coup de tonnerre avant midi. ........ Le vent calme : vent ensuite du large du nord-ouest : un coup de tonnerre très-sourd. Mesuré 111 | pouces d'eau : c'est le produit de la nuit & du matin ; celle d'hier & avant-hier n'étoit presque rien. .. Vent fort, toujours du sud-ouest; il a été quelquefois très-fort ce soir. Pluie très-légere : ciel couvert. Le rat de marée commence. 5 . . . . Presque calme ; nuages chargés à l'est. Rat de marée plus fort. * • - ... . Vent médiocre , est venu du large tout ce matin ; le rat de marée est très- assoibh. . " ..Vent très-grand: il est revenu à Test vers les quatre heures du soir; ciel presque tout couvert. ô ... . Calme. ....... Vent inégal, fort Sc petit; grains de pluie Irès-légerS deux fois ce matin. .. Calme : deux ou trois petits grains de pluie après midi. 7 . . . . Presque calme : le vent commence à s'élever avec le soleil ; mais par intervalles tantôt médiocre, tantôt calme. ....... Vent inégal, tantôt calme, tantôt petit, tantôt médiocre : nuages chargés ; il a plu dans la matinée à plusieurs reprises, & quelquefois assez abondamment; arc-en-ciel à j heures du soir. . ..Vent petit; nuages : il a beaucoup plu depuis 6 \ heures jusqu'à 8 heures ; c'est après cette pluie qu'a paru un arc-en-ciel bien marqué & bien _distinct occasionné par la lune.____ d
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à Tombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre. Lune. Pluie , Tonnerre , &c. Aiguille AIMANTEE. 5 ì * • M l8 i . . . Est. 28 4 r? 12 P. . . . r.... 8 i 5 • • • • 24 ... . Est. *3 4 ï 10 ♦ * * • S í 1 j j . 2,0 " " * " Est. '28 41 Variation de l'^iguille aimantée, 3 0 . 42'nord-est. ; j ì •. m 28 ... . 19 ... . Est. 28 4 18 11 ... s 3 °ï • • ' 26 " . • • Est. .... - - 58 Î P- - io.... S . 19. . . . 28 4^ - - A. ì j i. ... M _ 2.8 ... . 29... . ; Est. . 4 i 19 6 9 ... . 1 22 ... . I 5 ? • • • • J Est. 28 4* î ,2 passé av H. de l'Equat ?..... I ò * r " . S i8| . . . Est. 28 4j .• - A. * 5 -. . . M à $ h. ìn. 1Ç) (1291) i8± . . . N. 28 4' 20 86^ . . . . i.... S 3 IÌ . . . 25 ... . Est. 28 41 - • i o • ■ * • 3 20 ... . - - 28 4-I ...... ' 5 f. . . M liì. . M 25 ... . 19 . . . . Est. 28 4- 28 5j 21 P. l 12P.E.T. .. l i e ? 1 7 "- - • o 30 ... . 24 ... . Sud. 28 4| -• \ 9- • • • S * . 20 . ... . 28 5-i P. ,
Jours / DU ^ Août rj^i. VARIATIONS DU TEMS. Mois. ) 8 .. _ .... Calme.: quelques petits grains de pluie .ce. matin. Mesuré I z pouces d'eau. -.Le vent a varié; il est venudu large quelquefois dans l'après-midi, & il a plu abondamment plusieurs fois; le.baromètre avoir monté avant l'ob- lervation à 28. 4 |. ".Petit vent; ciel chargé. Observé an soleil.couchant la variation de l'aiguille aimantée de } tí . 42'. vers le nord-est. 9 > . . . Vent médiocre. ..Vent médiocre ou fort, quelquefois du large. Beaucoup de pluie Se fréquemment mesuré 58 ^ pouces d'eau. • *.Vent médiocre : ciel net, quelques nuages cependant à Test; arc-en-ciel à 3 heures j du soir. 10 ... . Vent médiocre ou fort. Mesuré 69 pouces d'eau. Le thermomètre n'a été observé qu'à 8 heures du matin. ". * Vent fort : pluie presque continuelle & abondante. * Le baromètre avoir monté à 28. 5. & a resté là jusqu'après midi, c'est-à-dire que dans près . de.û'neure il a baissé d'une ligne. ".Vent fort.. La pluie qui a cessé vers les trois heures avoit été fort abon- .... . dante j.usqu'alors; dans deux heures de tems des endroits noyés étoient 'déja secs. Arc-en-ciel à 5 heures \ du soir. n ... .' Presque calme : mesuré 8 6 pouces ^ d'eau. ..Vent quelquefois du large inégal, le plus souvent fort de l'est. Le baromètre étoit à 10 heures à 28. 5. ...... Vent fort après midi, á-présent fort ou calme; le Ciel le plus net que j'aie encore vu ici. 12 ... . Calme, mais les nuages vont vite; un peu de pluie ce matin. ..... 11 a plu très-légerement dans la matinée:- à-présent pluie très-abondante ; ■ - éclairs, cinq ou six coups de tonnerre avec éclat. L'eaude pluie mesurée après ce grain , qui a duré une heure, a donné 11 2 pouces ; le tems avoit été pesant & calme toute la matinée : le baromètre ooservé avant, pendant & après le grain, a demeuré toujours à 28. 5 -Ì. La terre qui avoit été noyée & couverte d'eau par-tout, a été sèche à une heure i. ... Et le baromètre a baissé. .Isa plu un peu trois ou quatre fois.ce soir : il recommence encore. Le baromètre a commencé de monter vers les six ou sept heures qu'il com- mençoit à pleuvoir.
Heures Thermomètre Thermomètre Pluie f A1 g u 11 l a D K S au soleil. à l'ombre. Vent. Baromètre. Lune. Observations Mercure. Esprit. Mercure. Esprit. Tonnerre, &c. AIMANTEE, 6^. . . M 20 ... ■ Est. 18 44 22 8 ?... . Dern. 9 ... M quart. 27 ... . 28 5 ï i. ... S 23 ... . 2 5 !• • • Est. 28 5 io . . . S 21 . . . 4 • 28 5 Ì 6 \. . . M 20 . . . Est. 28 4 l 23 î Péri- 9 ... M 30 . . .y 28 5 t - i ì- . . S 31 . . . 26 . . . S. E. 28 4 Í i-o ... S 1 9 t • • ■ - - 28 4 f • • 61P. . . - 6 ... M I97... Est. 28 3-1 2 4 . P. i - . , . s 32 ... . 2 5 ï* * • Est. 28 4 * • 38 P. T. . - - io ... S' 19 s. . . Est. 28 47 P. 6 . . . M 20 . . . Est. 28 4 2 5 Lunisti- ce bor. 37 7 - • - io. . . M 28 ... . Est. r8 4 t í .... S 32 ... . 2^. . . Est. r8 4 T P. . . . . ■I o . . . $ 20 . . - 28 5 P. 6 ... M 19 . - ' Est. 2.8 4 2.6 A. . . . . 9 ... M 27 .... Est. 28 4 f f • P. ... ï .... S 33 i - - - 2 § t- - - Est. r8 4 ï P. . . . . jo . . . S 21 . . . Est, r 8 4 f 6 , . , M - - Est, 28 4 r? P. 9 ... M 26 ... . Est. 28 4 Ì P. 1 1 ... S 32 ... • 2 57 " * - Est. 28 4 . • 8 P. . . . U) .f.S 20 ... . Est. 28 4 4 j * '
Jours ï> u Mois. ^ Août 17j 1 " VARIATIONS DU TEMS. IZ . . . . Vent médiocre : perite pluie à quelques reprises : ciel chargé de beaucoup de nuages. . Vent un peu fort: quelques nuages: le thermomètre du soleil a été òb- servé à deux heures & demie du soir., ; - Le vent a diminué à quatre heurés, Sc est: devLnu calme 3 il a repris un peu ce soir : ciel serein : quelques nuages à l'est. 14. . . - Vent très-petit. . i. . Vent fort, mais inégal : quelques gouttes de pluie à deux ou trois fois. . Grand vent: beaucoup de nuages chargés à Y est: à trois heures grande pluie d'an quart-d'heure. . , , . Vent petit : ciel serein : quelques nuages 5 il a plu trois ou quatre fois assez abondamment ; mesuré 6 pouces ì d'eau. " ï ji* "* '• . Grosjems .cette yuit, pour parler comme les Marins, avec pluie fréquente Sc abondante qui continue, Sc peut vent :iciel tòut 'pris : riieíuré 38 pouces d'eau vers les neuf heures du matin. . Pluie toujours abondante ; le ciel est presque toujours entierement cou- vert: vers les cinq heures du soir deux coups de tonnerre sourds. . Vent médiocre : ciel á demi-couvert : 'núageS à l'eft.* La pluie a cessé à l'en- trée de la nuit. ' 16 . . . - Vent petit 3 beaucoup de nuages à Test : mesuré 37 pouces - d'eau. C • - ■ . Grand vent: petite pluie très-souvent depuis ce matin 3 beaucoup de nuages à l'est. . Petite pluie fréquente toujours: nuages à Test. • • 17 . . . . " 1 1 '■ . Vent petit: nuages à l'est Sc au nord-est. Arc en-ciel à 8 heures du matin. - Calme : beaucoup de nuages : petite'pluie à quelques reprises depuis 7 h. - Le vent qui avoir été petit ou. médiocre repforcé Après midi j un peu *• de pluie à 10 heures : nuages ^utour de Thorison. . Vent fort 3 ciel serein par-tout. i c 18,,. . Calme, quoiqu'aux nuages le vent soit fort: il règne'du sud & de l'est: il a plu ce matin. . . . . Cjel charge : il a plu îegerement. ! - Vent médiocre ou calme : petite pluie 'de tems-en-tefris : mesuré 8 pouc: d'eau. - Vent fort : nuages chargés à l'est : éclairs vifs Sc fréquens du nord. c
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre . Lune. Pluie, Tonnerre 3 &c. Aiguille AIMANTEE. 6' ... M 10 ï • • • ipj . . S. E. *8 37 z8 Z y P. A. T. 5 > ... M 1 ?\. . . . z8 4 i f. - . s . ZZ . . . S. E. 28 ?! " • I 7Ì- P-T. . io . . .S - - 197 - - - Est. z8 4 - - - - * 5 t- • • M ZO . . . . 19 . . . Est. 28 3 | 29 Nouv. lune. io. . . M * 9 Ì • • • Est. 28 4 | z .... S 34 ... • Z7 . . . Est. r" 3 | io ... S - ZI ... Est. r8 4 i - - . M zo . . . . 1 9 í* • • Est. z8 4 | I 8 ... M Zí> 7 * . . . Est. 28 47 z .... S 3 1 • • • • * 4 " " Est. z8 4 f P. T. . . . 10 ... S - - zo . . . Est. z8 4s - - 5 i* - - M 197- •. • Est. 28 3 1 Z 33 ... . 8 ... M Z7 ... . 28 47 P. T. . . i. ... S 35 ... . . . . ES E z 8 47 io . . . S ...... ZO ... • * z8 4 y ■ - - 57 . - M x8f. . . Est. z8 jf 3 T " passé au sud de l'Equat. P . 8 ... M Z7 : . * . Est. 28 47 . . P. • * * • • * * * i .... S 34 " • • - z 6 \. . . Est. 28 4} - - P . * * * • ..... > io ... S zo. . . . 28 47 P .
Août 1751. VARIATIONS DU TEMS. 19 . . . . Vent fort: un coup de tonnerre sourd j il a tonné Sc plu abondamment cette nuit. .Ciel entierement couvert SC chargé j arc-en-ciel presque calme 5 ciel couvert à 9 heures M. ....... Calme presque continuel Sc parfait depuis 11 heures. Pluie à plusieurs reprises Sc assez abondamment. A une heure un coup de tonnerre ; à la même heure ciel presqu'entierement couvert, orageux & chargé. A un bon quart-de-lieue au nord de Saint Pierre, au lieu appelle le Pavillon de VIntendance , où j'ai passé la journée, le vent a été toujours fort, & quelquefois impétueux. II a plu fréquemment Sc abondamment. Quelques coups de tonnerre sourds venant du sud. ■ .. Vent médiocre : ciel serein. 20 . . . . Petit vent : beau ciel. ..Calme ou petit vent jusqu'à une heure ; il renforce un peu : quelques nuages dispersés. '".Quelques gouttes de pluie : le vent est venu du large quelquefois, Sc a varié dans l'après midi. ^.Ciel serein : vent médiocre. 21 ... . Vent petit: ciel net. .Vent toujours de même. ..Vent. presque toujours calme. 11 a plu abondamment avant midi,. & il a fait beaucoup de tonnerre avec de grands éclats, depuis 10 heures jusqu aux environs de midi. Pendant tout cet orage le baromètre s'est soutenu à 28 4 ;.Vent médiocre: ciel serein. 22 ... . Vent fort : beau ciel : mesuré 33 pouces d r eau. .Vent petit ou médiocre, interrompu par quelques calmes. Ciel souvent couvert : quelques gouttes de pluie entre onze heures Sc midi. II y a eu deux coups de tonnerre sourds. .Vent médiocre: ciel serein : petite pluie à deux reprises après midi. 23 ... - Vent médiocre: nuages à l'horison ; il vient de pleuvoir. ....... Même vent : beaucoup de nuages : pluie très-petíre. ....... Vent devenu plus fort : nuages tout-autour de l'horison : petite pluie avant ■midi. ....... Vent fort ou médiocre alternativement: ciel serein : quelques nuages seulement à l'efí. II vient de pleuvoir assez abondamment : il a plu un peu deux ou trois fois après midi. Jours D U M o i s.
Heures des Observations. - Thermomètre , au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. .Mercure. Esprit, 5 t • • M 20 ... . 8 f . . M 27 ... . i 7... S 27 ... . 24 ... • io . . . .S 20 ... . 5 i- - - M 9 ... M • • • 20 ... . 9 7. . . M 30 ... . 1 1 • • • s 3 3 + • • • 267 . . . 9 . • • . S 20 ... . 57.. .M 19 ... . 9 ... M 1'- ... S 10 ... S 327 . . . 2.6 - •• • 20 ... . 6. . . . M 19 ... . 9 ... M 1 ^ 8 27 ... . 32 40 3 1 ! 4 °ï 26 ... . 9. . . . 8 21 ... . .j£. . . M -. 20 ... . 9• . M 28 ... . r.... 8 97 ... S 30 277 2-7 T- - - • 21 ... . 5 \ • - -M j..... S 28 . . . . 20 ... . 21 .... .9-^ ... s - 20 7 • " ■ Vent, ; Baromètre. Lune. Pluie, Tonnerre , &c. Aiguille AIMANTEE. Est. 28 3 7 4 24 P. . . . Est. 28 4 Est. 3 ï - - ?..... Est. 28 3I • • V Est. 28 31 5 p. Est. 28 4 p. 28 4 i • • .. Est. 28 4 28 4 • • p. Est. 00 6 54P. . . . Est. 28 4y > • p. • % * Est. 28 4 ,, 6 Est. 28 4} • * p.. Est. 28 7 Ï^Apo- p. Est. 28 4 gee. 8 t P- ' - - Est. 3 i - - . . 28' 3 f - Est. 28 3 8 Prem. quart. E&O N OO ^1- O. r8 37 - Est. 2837 Est. 28 3 9 8|P . . . .*•*•** Est. 28 3 y - • 28 3 1 - - P. ......
> Août 1751. VARIATIONS DU TE MS. Mou. \ 24 . . . Vent petit: ciel net: il a plu la nuit: mesuré 24 pouces d'eau. . Nuages clairs & dispersés. . Vent médiocre, & à présent fort ; il a plu aísez abondamment vers midi. Soleil couvert. . Vent fort : ciel serein : éclairs du côté du nord à feutrée de la nuit. 2 J . . . Vent fort j il a plu un peu dans la matinée. . Quelques gouttes de pluie encore deux ou trois fois. . . Vent plus que médiocre & constant : ciel toujours nébuleux, & souvent .... couvert : quelques gouttes de pluie à onze heures ce matin. . . Vent médiocre ou calme : ciel couvert & chargé. 11 a plu deux ou trois fois & assez abondamment tout à l'heure. Les thermomètres en font encore mouillés. 16. . . . Vent fort : nuages chargés à lest; ciel un peu couvert : gros tems toute la . - . . nuit. . . Grand vent: pluie presque continuelle & très - abondante ; elle vient de cesser. Mesuré 54 pouces d'eau. ., . Toujours grand vent : beaucoup de nuages épais ; il a plu un peu. . . Même vent: pluie abondante & fréquente depuis le commencement de la nuit. Nuages chargés à l'est. 27 . . . . Petit vent : nuages chargés à l'est; il a plu dans la matinée. . La brise s'éleve : vent fort : pluie légere ; mesuré huit pouces { d'eau. . . Vent toujours fort; soleil quelquefois couvert. . . Le thermomètre à esprit-de-vin a monté au soleil à - peu - près à 40^, & celui à mercure a baissé à 31 -j. . . Petit vent : nuages épais, mais dispersés. r8 . . . . Vent périt: quelques nuages à l'est&'au nord-ouest. ' ' ' . . Vent du large (d'ouest) & d'est en même tems, mais très-petit, quelque- fois calme. . . Vent ou médiocre ou calme, tems pesant & orageux : ciel nébuleux. . . Vent médiocre: ciel couvert par tout. 29. . . . Vent petit : nuages chargés : il a plu ce matin : mesuré huit pouces f d'eau. . . Vent toujours très-grand depuis ce matin; il renforce quelquefois par bourrasques; coup de vent violent à 10 heures : ciel presque toujours couvert & chargé: pluie fréquente; le baromètre étoit à 10 heures à . . Vent petit: ciel couvert & chargé ; il vient de pleuvoir. /
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre. Ldne. Pluie, Tonnerre , &c. Aiguille AIMANTÉE. .. m 21 ... . Est. 28 3Ì 10 14P. - ... Lunist. austral. 8 ... M - Est. 28 4} ií • • • s 26 . . . . 22 ... . Est. 9 \ ... S 20 ... . • - JÎ j \. . . M 20 • .' . Est. ii 11 7 *£P.. - 9 ... M 24 ... . Est. 28 4 - 2 .... S 20 | . . . Est. j* . . P. 9. ... S . l8 | . . . • • ^ 3 | • • P. T. . . ...... Total de la pluie <4. . . M 18 |. . . . Est. 23 Zi 4 12 200 P. T. ." 11.. . M 2 2 . 1 . V 28 3Ì P. T. . . r ' * i 2.... S JO ... . 24 ... . Est. 28 ji 9 * • • • s . 20 - • • • Est. 28 ji Si- . . M I"ï ' ' ' Est. 28 3 *3 87 ... . 9 ... M 27 , ... . Est. 28 j! 11 f. . M O. '8 4 Ì . - - P . 1 T • • * S 32 . ... 26^ 31} O. 28 4 ú ■ • • s ' 21 ... . Est. 28 3Ì
Jours DU Mois. ^Aoûti-j^i. VARIATIONS DU TEMS. JO . . . . Vent petit: ciel couvert & chargé par-tout : gros tems cette nuit avec grand vent & pluie. Mesuré 14 pouces d'eau. ' .. Même vent 8 c même ciel : pluie de tems-en-tems. Même vent & même ciel:pluie fréquente & abondante ce matin : le soleil paroît un peu. Ciel couvert par-tout de petits nuages : il a plu ce soir. JI. . . Calme, quoiqu'aux nuages le vent paroisse plus que médiocre : ciel chargé par tour. 11 a plu cette nuit, & il vient de pleuvoir. Mesuré 76 pouces | d'eau. . Vent médiocre: ciel couvert. r Vent très-petit : ciel couvert: pluie abondante avant 11 heures. Vent médiocre ou calme : ciel toujours couvert & très-chargé jusqu a présent: pluie presque continuelle & abondante depuis 4 heures du loir; éclairs & tonnerre à quelques reprises, mais fans éclats. SEPTEMBRE. J* 1 . Calme depuis la derniere observation : ciel toujours entierement couvert &c tres-charge : plusieurs coups de tonnerre pendant la nuit, mais fans éclats: il a plu presque sans interruption depuis hier au soir, quelquefois legerement, souvent avec abondance. Mesuré zco pouces d'eau. Vent a été médiocre; il renforce à présent, tems toujours couvert: coups de tonnerre sourds vers les 7 heures du matin : pluie abondante à neuf heures du matin. Le baromètre baisse à présent. . Vent fort: ciel en partie découvert. . Vent très-gtand : ciel net. 2 . . . Grand vent : il a été très-grand toute la nuit: ciel net. Mesuré 87 pouces d'eau. . Petit vent presque calme. Vent médiocre, beaucoup de nuages: il a tombé quelques gouttes de pluie ce matin. . Même vent: nuages chargés à l'est. . Calme presque toute l'après-midi: le vens d'est a commencé à 5 heures du soir; nuageslegers de tous côtés; le vent devient fort tout-à-coup.
H E V R B S DES Observations, Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à Vombre. Mercure. Esprit. Vent Sarometre. Lune. Pluie , Tonnerre, &c. A IG U I L LE AIMANTEE. ' 6 . . M 20. . 23 Est 28 3 \ I 4 8 P. A. . ii.. . M 2 5 ... . Est. 28 3 | • - P . i {. . . S 23. . z 6 { Est. 28 37 • • P. T. . . . 5 ^ ... S 28 - • P . 10 . . . S . 20. . 22^ * • 28 3 - - P. T. E. .* 5 ... M 20. . 2 2 ~ S. E. 28 37 i; P. .... . M 25 . . 35 .* S. E. 28 135 7 - P- ...... io. . .M 27 ... . S. E. 28 4} P . I T - * • S 3 i • • 477 27. . 31Ì S. E 28 4 9 - - . . S 20 . . 23 Est. 28 4i P . 21 . . 23 S.E. 28 3 i 16 Eleiue iuue. P. 9 ... M . - Est. 28 4 i A 2^ ... S 25.... 25 ... . Est. 28 4} 9 .... S 31 ... . 21 . . 23 Est. 28 4j 6 . . , M l?7' - 20 Est. % 28 2 j I 7 L - passé au N. de i'Equat. P . . . M 28 3 l ' • 77ÌP- • - r .... 8 21 j . . . Est. 28 3 7 9- , • • S . 19 . . 22 Est. 28 3 f 5 r- • • M 19 . . 21 S. 28 3 18 9 - . . M 24 7 ÁÎ 7 S. 28 3 Ê 3 1 4 ' ' • - 277 - S. 28 4 • • T . z .... S |o . , , S f ...... 19 - - 217 Est. 28 3! • • P. T. E. • • * * %
D U Mois. > Septembre 1751 . . VARIAT IONS DU TE MS. Z - - - . Vent médiocre : beaucoup de nuages épais par-tout : il a plu cette nuit, 8c il vient de pleuvoir j arc-en ciel. Mesuré 8 pouces d'eau. . Vent sort; il a soufflé quelque tems ce matin de l'ouest. Nuages de tous côtés ; pluie assez abondante à 8 heures. . Vent petit ou calme: ciel chargé & tout couvert: pluie de tems-en-tems : 1 ou 3 coups de tonnerre fort sourds. . Calme & orageux : ciel toujours couvert par-tout 8c chargé : pluie fréquente & abondante. 7 ..... Nota . J'écris cette observation dans l'après-midi à cause de Rabaissement du baromètre, qui n'a pas été si grand encore. . Calme : même ciel toujours : pluie fréquente 8c abondante : tonnerre sourd à 6 heures & à 8 heures : beaucoup d'éclairs très-vifs à l'ouelì. 4 • • • . Vent petit: beaucoup de nuages chargés: il a plu cette nuit. . Même vent : le ciel s'éclaircit un peu : il vient de cesser de pleuvoir : Me- suré 13 5 R pouces d'eau. . Vent médiocre: beau soleil : très petite pluie de tems en-tems. . Vent fort ou calme : nuages dispersés. . Vent fort: nuages chargés par-tout : pluie à plusieurs reprises; elle vient de cesser. 5 . . . . Vent impétueux., ainsi que cette nuit : nuages chargés de tous côtés : il a plu. . Même vent: ciel presque tout découvert. . Petit vent : ciel couvert : pluie legere 8c de peu de durée. . Petit vent : beaucoup de nuages dispersés. 6. . . . Très-gros tems toute la nuit : pluie continuelle poussée par un vent impétueux : même tems à présent: ciel couvert par-tout 8c très-chargé : la pluie ne cesse point: les thermomètres en font mouillés. • • • • . Calme: ciel par-tout couvert Sc noir: le soleil n'a point paru. Mesuré 77 pouces -j d'eau : la pluie vient de ceílër. - Vent fort qui diminue un peu de tems-en-tems : ciel entierement couvert depuis ce matin : les nuages viennent de l'ouelì. . Vent médiocre : ciel couvert en grande partie de nuages clairs 8c dispersés. 7 . . . . Petit vent : ciel couvert : beaucoup de nuages chargés. . Même vent 8c même ciel: tems pesant: il a plu très-legerement. . Petit vent presque constant : ciel couvert 8c découvert par intervalles : ton- nerre qui a duré près d'une heure, 8c dont 3 coups seulement avec éclats: il continue encore. Nuages chargés cà & là : il a fait quelques coups de tonnerre sourds depuis 5 heures : éclairs qui partent de toutes les parties du ciel : il vient de tomber un grain abondant. e
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre, Lune. Pluie, Tonnerre } &c. Aiguille AIMANTEE. 5 i • • M 2.0 . . 22 Est. 28 3 T 1 9 5 > • . • M x 7 • •• 3 8 1 Est. 28 4 ■ . 22 P. . . . i •• • . S 32 . . 27 2.8 . - 33 E.O. 28 7 f 4 Ì • • .8 '3 5 • • 44 2.6 . • 35 Est. 28 3 4 6 . . M. 19 . • Est. 28 3 T 20 o . M . S : Est. 28 P. . . . . ✓ x * / z ' • 3 0 34 - •43 7 26^ 3 °ï Est. 28 ) 3 3 f P. 4/7 • - . S ^î-- 3 °ì 2 4 Est. 28 3 1 > - P . IO ? - . S . I ?. . 22 Est. 28 3 4 P. .... . Arc-en-cièl no&. 7 - - - M 20 . . 22-} Est. 28 3 Ì 21 P. . . . . î^éri- *gée. IO. . . M Est. 28 3 J . . 112 P. . . i. .... . S 34 - - 4 i 2 5 • 3 ° S.E. 28 3 T- • Si • . . S 2 5 Ì- 2 5 >t 23. - ^7 ; Est.. 28 3 ï IO . . . S 21 . - * 3 Ì • • 28 3 1 - - P . 6;- - - M 2 I . • 2 3 ï Est. 28 3 'ì 22 P. . A. . Dern. quart. 9 ^. - . M • • 3 f • • . S 20 . • 22 7 - . 28 3 ï (r , . . . M ' 20. . 22 Est, 28 3 I 2 3 Lunist. bo réal. 1 . 0 . . . M 26 . . 3 6 j - - - . . . : Est. ' 28' 4ï > • Pi . - i;y - .. S 2iÇ) ... .. 3.4 1Jj > . • 30 S.E. 2.8 3 1 . . * ■ • " " • • • " . O-".,"- s 9 • • • . 8 20Ì 22 n 28 ,7 ? 8
Jour s D U M 0 I 8 . > Septembre 1751. VARIATION S DU TE MS. 8 . . . . Vent un peu fort: ciel entierement découvert. . Petit vent, beau soleil , quelques nuages épais à l'horison : il a tombé quelques gouttes de pluie. Mesuré n pouce' d'eau. Vent presque calme, tantôt de l'est , &c tantôt de {'ouest, ou de tous les deux à la fois: nuages chargés, teins pesant & orageux. Vent inégal, calme ou petit : quelques nuages. • • • Très-petit vent, quelques nuages seulement. -. . Vent médiocre : ciel presqu entierement découvert : pluie légere-à quelques reprises. . Vent assez fort, peu de nuages : quelques gouttes de pluie avant midi. Presque calme : quelques nuages dispersés j, il vient de pleuvoir legere- ment. . Petit vent , beaucoup de nuages noirs dispersés : petite pluie tout à l'heure: arc-en-ciel produit par la lune, qui, dans ce moment , est cachée fous des nuages épais. 10. . . . Calme j médiocre aux nuages : ciel entierement couvert & chargé par-tout: pluie presque continuelle pendant la nuit & à présent j les thermomètres en font encore mouillés. . Petit vent, même ciel, pluie continuelle. Mesuré 112 pouces d'eau. Vent fort ou médiocre : beaucoup de nuages : le soleil paroît. . Vent médiocre , beaucoup de nuages. . Vent médiocre , ciel net par-tout : il a plu ce soir. n . . . . Petit vent, beaucoup de nuages de tous côtés: il a tombé quelques gouttes de pluie. Arc-en-ciel. . Vent un peu fort: ciel presqu'entierement découvert. . Vent fort, même ciel. •.; . Vent médiocre ou fort, point de nuages: les thermomètres ;au soleil ont été observés à 2 heures j du soir. . Calme : ciel net par-tout. ï 2 . . . . Ciel net par-tout., . Grand vent, quelques.nuages: il a plu légèrement ce,matin à différentes reprises. .. Petit vent : nuages: . Vent médiocre, presque fort: ciel presque touî ! découvert.
Heures DES Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à Vombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre. Lune. Pluie, Tonnerre, &c. Aiguuih AIMANTEE, ■si. • . M 19 . . 21$ Est z8 3y *4 9 ï- . • M í6 ì 35Ì Est. *8 3f 1 1. . . M z8 . . 3<?| *§ 4 i r.... 8 jz . . . . z8 . . 33 S.O. 28 31 P . io . . . S zo . . 22$ Est. *8 3 f - - P. T. A. A. 19Ì. . zz Est. z8 3 *5 io. . t M z 7 . . 37 O. *8 3 1 z .... S 3 z . . 40 z 7 . . 3Z O. 28 Z j- 9. ... S *3 - • *5Ì S.O. z8 3f 6 ... M zz . . 24 O. z8 z| z6 10. . . M z8 . . 38 8.0. z8 3 i M z .... S 3z . . 41 28 . . . . S.O. z8 3 Ì 10 ... S zz . . 25 S.O. *8 P* êc trembl. 6 ... M zo . . zzj S.O. z8 3 *7 Í4ÎP.T. . 9 i- . • M *7 • 3 8 1 • ••••• S.O. *8 3 | . - T . j .... S *77 3*7 S.O 28 3f ° - T . xo , . . S í 21 . . Z2y Est. *8 4i P.T. E. .
7 ° D r l Septembre 1751. VARIATIONS DU TE MS. Mors. \ 13 . . . . Vent médiocre : ciel couvert par-tout : belle matinée. Le tems est: très- frais & froid pour les gens du pays. .Vent à peine sensible: ciel en partie découvert. .. . Ven ( t médiocre, très peu de nuages. .Mime vent : nuages noirs : tems orageux. II a tombé quelques gouttes de pluie avant midi. Les thermomètres ont été observés à trois heures du soir. .Vent médiocre ou fort: ciel net : vent du large toute l'après-midi: quelques gouttes de pluie. Deux arcs-en-ciel vers les 6 heures. 5 ou 6 coups de tonnerre sourds & éloignés vers les z heures du soir. 14 ... . Petit vent: beaucoup de nuages de toutes parts. .Même vent, quelques nuages légers. -.Même vent, nuages un peu chargés à lest & à l'ouest. Les thermomètres ont été observés à 3 heures du soir. • .Vent fort depuis le commencement de la nuit, à présent médiocre: nuages médiocrement chargés en plusieurs endroits. 15 ... . Vent fort cette nuit, à présent le plus souvent médiocre: beaucoup de nuages chargés à Test. * .Vent médiocre: nuages. ..Vent fort ou médiocre: nuages. ..... Vent médiocre: il a été fort toute l'après-midi avec d'abondantes pluies de peu de durée : ciel chargé & couvert de tous côtés : éclairs ce soir 3 vent du sud-ouest : tremblement de terre peu fort & de peu de durée, entre 11 h. & 11 h. peu après le tonnerre a commencé. ié . . . . Grand vent cette nuit avec éclairs : pluie fréquente & tonnerre avec éclat : petit vent à présent 3 nuages. Mesuré 54 pouces^ d'eau. Le rat de marée qui a commencé depuis près de deux jours n'a été bien sensible que cette nuit. .Vent un peu fort : nuages autour de l'horison seulement. Le tonnerre gronde déjà depuis long-tems , niais fans éclat. Vent médiocre , le vent renforce quelquefois : nuagés dfe 'toutes ' pârts 3 tonnerre sourd toute la matinée. Le thermomètre au soleil a été observé à 4 heures du soir. ....... Tonnerre sourd & fréquent depuis l'obsorvation 3 il paroît à présent des éclairs vifs & fréquens qui viennent de la part de l'ouest Sc du sod-ouest; tems noir Sc pesant qui s'est déchargé par une pluie abondante , mais de peu de durée :-de vent est revenu à l'est à 9 h. du soir, il a été médiocre toute l'après-midi : ciel serein à présent : le baromètre n'avoit baille qu a 28. 3. |.
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. 6 . . . M 20 . . 22 . . M 28^. . 40 lj; . . S 32 . .41^ 25 . 29 47.: ; s Zo . . Z 9 28s 32 10 ... s ..... . 20Í 13 6 ... M 197 ioj. . M 59 - - 57 if • • ■ s 35 - •437 29. . 31^ 10 ... S 21 . . 2 3 f 6 . . . M 19 . . 21 12. . . M 257. - 3 ° 7 - - • . . . S . MÍ x 9 6. ... 8 10 ... 8 ...... 21 . . 23I <> . . . M 23, . . 24 10. . . M *37 - • • ... S 25 . . 29 Vent, Est. S. S. S. Est. Est. Est. S. Est. Est. O. O. O. o. s. s. s. Baromètre. 28 3 ï 28 4 y 28 4 Ì 28 3 8 28 47 28 3 f 28 47 28 4 Ì 28 4 28 3 Ì 28 4 ì 28 28 if 28 2 z8 If 28 2- 28 2 T Lune, 28 25, Nouv. luue. I T a paíVe au 5. de l'Equat Pluie , Tonnerre , &c. 24 E. P. T. P. T. T. E. P. E. P.T.. . . P.T.. . . ioílP.T. Aiguille AIMANTEE. • b
J W * } Septembre 1751. VARIA T ION S D U TE MS. Mois. \ _ J i 17 ... . Vent médiocre : nuages dispersés : éclairs pendanr la nuit de l'est & de l'ouest. Mesuré 24 pouces d'eau. ' ..... Petit vent, quelques nuages le rat de marée continus. , ■.Vent ped: : il a été fort : rems noir à l'eic : tonnerre un peu fort , quoi- qu'éloigné , il vient du côté de l'est , & a duré depuis midi jusqu'à présent , le thermomètre au soleil a été observé à 5 h. i du soir. , . . . . . ■ Petit vent : beaucoup de nuages. .Vent médiocre : ciel serein ; quelques coups de tonnerre sourds, entre 5 & 6 h. du soir : un peu de pluie. 18 . . . . Petit vent : ciel tout découvert. .Vent presque calme : tems pesant : beaucoup de nuages chargés : rat de marée très-ralenti. . ..Vent du nord , du nord-est , & du sud , tout à la fois : ce dernier est le plus sensible : coup de tonnerre fort sourd , le thermomètre au soleil a été observé à 4 h. \ du soir. .Petit vent : ciel serein ; éclairs du nord & de l'ouest. Le ra-t de marée semble fini. 19. . . . Vent médiocre: ciel net: les canots passagers vont fans risque au Fort- Royal j ainsi le rat de marée est fini. Vent médiocre , nuages , temss couvert toute la matinée. Vent médiocre, ciel couvert, les nuages font chargés. Le vent a renforcé à 2 h. accompagné de pluie, & le baromètre étoit descendu alors à 28. 2. Vent devient impétueux , & augmente quelquefois par bourrasques. La pluie continuelle. Le baromètre a continué de descendre jusqu'à cette heure qu'il commence à remonter. Les bateaux ne peuvent tenir à l'an- cre, le vent les pousse à la côte , deux ont déja leurs cables cassés r la mer vient frapper avec force contre le rivage. Vent toujours impétueux. Giel tout couvert & chargé : pluie de tems en tems avec des bourrasques ; éclairs au fud-ouest. 10 . . . . Gros tems cette nuit : vent très-impétueux & par bourrasques , pluie fréquente & abondante , éclairs & tomiérfe avec éclats : ciel tout pris à présent : la pluie & le vent sont les mêmes. Le rat de marée est bien marqué. ....... Vent toujours impétueux , quoiqu'un peu affoibli , & le ciel toujours de même. , 7 ..... Le vent a molli depuis 10 heures , & il est beaucoup plus foible à présent j rat de marée toujours de meme : ciel toujours très-chargé partout. Le vent d'est fe fait un peu sentir en même tems que l'autre : quelques coups de tonnerre sourds. Mesuré 106 pouces ^ d'eau.
te Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent- Baromètre. Lune. Plaie, Tonnerre 3 Sec, ArGUILtE AIMANTEE. to cS zii . . . 21 ^ . . . Est r8 T. E. . . . -■ 6 ... M lli 24Ì S.E. 28 3 3 P. II. . . M 28 41 - I 2. . . M 28 4 i.... S 19 . . 21 Est. 28 4j ' * P. T.. . . ...... £ o p f " S ...... *9 T Est. *■" !■<*■ OO
3 ™ R * * >Septemlrei 7 si. VARIATIONS DV TE MS. Mois. ) J'ai descendu ce matin au mouillage où j'ai vu un spectacle digne de pitié ; touc le rivage est couvert de débris de naufrage ; la force du vent " & du rat de marée a jecté à la côte cette nuit 8c ce matin plusieurs barques ; j'en ai compté onze qui font venues y jpérir ; une autre qui ayant voulu pousser au large , vient d'avoir son mat cassé : des membres de corps humains, tant blancs que noirs, flottent furies lames qui font très- hautes, 8c qui viennentfe briser avec un bruit effrayant ; plusieurs barques font encore en danger de périr ; elles ne peuvent pas appareiller à cause de la force & de la direction du vent qui les pousseroit à la côte fl on levoit l'ancre. - , C'est une opinion générale ici , (8c quelques Auteurs l'ont avancé ) que la mer se déployé toujours fur le rivage , fur-tout quand elle est - courroucée , par neuf lames qui viennent trois par trois , dans des intervalles de rems à peu près réglés ou périodiques ; que la troisième est plus forte que les précédentes , la sixième encore plus , 8c qu'enfin la neuvieme est la plus forte 8c la plus dangereuse de toutes. J'ai cherché long-tems 5 c avec attention à compter ces trois lames ou ces neufs, & je n'ai pu les distinguer, je n'ai rien vu de réglé dans celles qui venaient fe briser sur le rivage , on m'a répondu que cela vient de ce que la mer étoit trop tourmentée aujourd'hui. ..Vent médiocre de la part de l'est. II vient auífl du large encore : rat de t marée toujours de mème : quelques coups de tonnerre sourds : éclairs des quatre parties du ciel. 21 ... . Vent médiocre : il a été fort cette nuit : il a plu : ciel couvert 8c chargé : le rat de marée a continué. . . . . . . Grand vent : ciel tout pris du côté du nord 8c de Test : les thermomètres font mouillés. Pluie abondante qui a commencé à midi, & qui a toujours continué tantôt plus , tantôt moins abondamment. 11 a tonné plusieurs fois coup fur coup 8c avec éclats. Le tonnerre gronde encore. * . Vent médiocre , ciel encore chargé , éclairs du nord 8c de l'est , quelques coups de tonnerre sourds dans l'après-midi : le rat de marée dure encore, mais faiblement. La pluie a cessé à 9 heures du soir. Mesuré alors 20 6 pouces d'eau. l
Heureç DES Observations Thermomètre - au-soleil.' Mercure. Esprit. Thermomètre . à Vombre. Mercure. Esprit. Vent Baromètre. Lune. Pluie, Tonnerre, &c. A I G U I L LE AIMANTEE. 6 . . . M 20 . . 22 S. E. 28 3s 4 io. . . M 19 . . 33 28 4} ì{ . . • S 2-5 T *9 T - - 28 4? - . P. io . . . S 20 ... 2 2y ' * r8 4 i • * P. T. . . * ' or * * ' 6 ... * 9 ï "í . - 28 3} 5 io. . . M Z9 . . 33 S. 28 4 i i .... S .... i 6 x - . . . S. 28 3! 4 • * • • S 23s 22 z S. 28 3 { 5 ? • • • • S 21 . . 23j 28 3! <í . . . M 20 . . Zlj Est. 28 3j 6 C Apogée. 9 ì- - • M x 7 * • 35 ...... S. E. 28 4 f I.... s 2J . . 29 Est. 28 3 y P . ; . ' io . . . S • . . .. . . 21 :.. 23 i S.E. 28 4 Î - . ...... ..... - 6 . . . M 21 . . 23Ì Est. 28 z.z 7 ..... - i \ ... S 33 . . 41 2 <?£• - 3 ° Est 28 4 - - p..... io . . . S 2 IÌ.. . 24 Est. 28 4.1. . . p. ... ... - ?- 6 .... M ****'• 20 . . 22 Est 28 4 8 Lunist. austral. • • - • *■ îo. . . M 27 - - 34 . • . . . . Est. : !" 4 ì • - P" • • • •* ..... í if ... S 36 . . 44 26 . .. 3 0 S.E. : 18 3 f • - p. . . . . îo ... S . ... . . 19 . . 21y * • 28 4 ' • P*
J 0 D R S r> n Mois. ^Septembre 1751. VARIATION S DU TEMS. 11 ... . Petit vent : nuages : rat de marée dure encore. Vent inégal, médiocre & plus souvent fort, nuages de tous côtés. ....... Vent médiocre, pluietrès-légere. Même vent. Ciel tout couvert, quelques coups de tonnerre avec éclat 8c pluie abondante & fréquente qui a duré long-tems, ^3 * ' * * Ciel tout couvert ; on est menacé de pluie. Petit vent: nuages épais de tous côtés. *. Même vent : ciel entierement couvert : pluie íégere à quelques reprises,. Même vent : ciel toujours très-couvert. Vent médiocre à présent venant de l'est : le ciel s'est nettoyé par-torrt vers la nuit : rat de marée dure encore , mais il n'ernpêche pas d'embarquer dans les canots. 14... Petit vent : ciel presque tout couvert de nuages legers. ...... Vent médiocre : ciel voilé par des nuages très-iegers. Vent médiocre : il a été quelquefois fort , su t-tout vers midi.. Quelques gouttes de pluie à la même heure : ciel couvert par des nuages très-legers: le rat de marée dure 8c semble avoir un peu augmenté à la rade du mouillage. . ...... - Grand vent : ciel couvert : quelques nuages épais à l'horiíbn du coté du nord & de l'est. Z H ... . Petit vent : ciel presque tour couvert de nuages très-épais - le rat de marée dure encore, mais très-foiblement, 8c on peut embarque^ dans les canots. * • - * * * Grand vent : il a plu très-Iegeremenr avant midi ; le baromètre a monté dans la matinée à 2.8.. 4. Le thermomètre au soleil a été observé à 4. h. du soir. ....... Grand vent : ciel couvert, quelques nuages épais à rhorison du côté du nord & de l'est. 26. " . . Petit vent : ciel couvert : le rat de marée est fini. > ...... . Grand vent r nuages : soleil souvent caché r il a plu. . Vent médiocre, mais inégal, quelquefois petit, nuages ; il a plu; à midi aíièz abondamment. * - * * • • . Vent médiocre : ciel couvert 8C chargé : il a plu à différentes reprises 8c la pluie ne fait que de cesser.
H B URE S DES Thermomètre au soleil. Thermomètre à l'ombre. Vent- Baromètre. Lune Pluie, Aiguille Observations Mercure. Esprit. Mercure. Esprit. Tonnerre , &c. AIMANTEE. 6 ... M I 9 Ì 22 Est. 28 3 i 9 P. Prem. II. . . M quart. 25 • • 29Ì Est. 28 4 . . P. i f . . S 21 . . 24 Est. 28 3 '- • • P. T.. . . ...... io . . . S 20 . . 2 2-j Est. 28 3 | • • 57 P. - - - . (í ... M lç>i 2 li Est. 28 3} IO P. ' 9 Ì • • M 2 4 • • 3 2 í Est. 28 4 i - * P. "... . r .... S S J • • 4 °ì 22 . . 25 S.E. 28 i\ " • p. ..... í P • • " • S . I 9 i 21I Est. 28 4 P. T. . . • • • • " ï s si • • M 19 . . 21 Est. 28 ji 11 P. io. . . M 23 ì- • *Í>Ï Est. 28 4 • . 77Ì-P- - - i .... S 3'f-37Ì 2; . . . . Est. 28 3! P. .... . ? r • • * S i7i- - 22 71 - - 24; Est. 28 3 T • • P. . . . . • • • • fl " 9 i • • • S • • * • f ■* f H 20^ S.E. 28 Ji • • P. . . . . . . 6^, . . M Est. 28 3 12 29Î-P- - > 1 1 ... S 5 £ • • ^2. 24 . . JO S.E. 28 3 j p. io ... S . . 70 , , 24 ? * 28 }{ T otal de la pluie. 8 p. I08 " 6 \. .. M 197. . 22 Est. 28 3.. 13 8 . , M 3 ° - > 37 t 28 3Ì • • Trembl, . Iï f , . S 37 • • 3 8 27 - ' S 1 ! S. 28 31 P. T. . . ...... 4 . ... S 18 . . 31 j 25 . . JO S. 28 37 T. . ; . . io . , . S . . 21 . . 24 Est. j 28 4 * * T. . . . . 9
J °dV S l Septembre 1751. VARIATIONS DU TE MS. Moî-s. ^ 27 . . . . Vent petit, nuages épais & chargés. II a plu cette nuit & ce matin , la pluie ne fait que de cesser. ..Vent médiocre : ciel couvert toute la matinée : pluie fréquente. .Vent médiocre, ciel chargé par-tout , la pluie reprend souvent , elle a tombé abondamment à midi, a été suivie d'un coup de tonnerre avec éclat, & bientôt d'un autre des plus violens qui doit avoir tombé : l'orage & la pluie ont fini après ce dernier coup de tonnerre. ..Petit vent. Beaucoup de nuages un peu chargés , un peu de pluie encore. 57 pouces d'eau. 28 ... . Petit vent, nuages très-épais répandus , il a p!u à diverses reprises ce matin. •.Vent médiocre, ciel couvert en grande partie j quelques petites pluies de tems en tems. ...... Vent petit ou calme , un peu de pluie de tems en tems , les thermomètres en font mouillés. Le thermomètre à Mercure au soleil étoit à une heure à 27°. celui d'esprit-de-vin à 30. Le premier peu après a monté à 28°. & celui à ef- prit-de-vin à 40°. Enfin à 3 heures du soir le premier a monté à 33 0 . & celui d esprit-de' vin 240°. -i seulement: le baromètre étoit alors à 28. 3^. .Vent fort. Beaucoup de nuages , de la pluie au coucher du soleil, & 2 ou 3 coups de tonnerre éloigné. 29 ... . Vent médiocre , beaucoup de nuages, il a plu souvent. ..Vent fort, beaucoup de nuages dispersés : petite pluie passagère. Mesuré 77 p. i d'eau. ..... Vent très-fort 3 ciel couvert ,& découvert par intervalles : pluie fréquente, .. mais de peu de durée. Elle est abondante dans ce moment. .Le vent a été fort jusqu'à la nuit, il est médiocre à présent. Nuages dispersés : il a plu à différentes reprises. 3 o .... Le vent a été fort & accompagné d'un peu de pluie cette nuit : à présent le vent est un peu fort : le ciel presque tout couvert par des nuages 1e- gers. II a plu legerement. Mesuré 29 p. ^ d'eau. .Petit vent. Ciel entierement couvert. II a plu legerement. .Vent médiocre : ciel presque tout couvert. Quelques éclairs à l'ouest. OCTOBRE. i". . . . Petit vent, beaucoup de nuages legers par-tout. .Tems calme : il y a eu vers les 8 h. une très-îegere secousse de tremblement de terre. ....... Vent très-petit : ciel presqu'entierement couvert : quelques coups de tonnerre un peu sourds vers les 11 heures, & de la pluie avec tin vent du sud-ouest. .Petit vent, ciel tout couvert : le tonnerre gronde sourdement. ....... Vent médiocre: ciel entierement couvert : éclairs ce soir , tonnerre sourd l'après-midi. --- T
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre. Lunb. Pluie , Tonnerre 3 &c. Aiguille AIMANTEE* 6 • • . M 19 . . 21 p Est. 28 3 2 4 ii. . .M 26 . - 3° S. 28 4ï iì .. • S . ^7 317 S. E. 28 37 4 9 • • • S . 18 . . . . S. 28 37 ♦ * P.T. . . • ." io . . . S . 20 . • 22 7 Est. 28 Ú 6 ... M 20 j 22 i S. 28 3 T '5 (C 4 passé au N. de TEquat" 16" , , " ^ 9 ... M 3° . . J9 S. 28 47 17 . . .S 32 . . 38 r? - • 31 S. 28 4 3 4 • * • • S 29 . . 35 24 . • 2 7í S. 28 4i i' 0 * • " s . 21 . - 2 3 1 fr • 28 4.7 <> . . . M 20 7 22 ì Est. 28 37 16 Pleine lune. • " . - " . -frfr.fr. zï . . . S . 22 7 * * ° Est. 10 * > ♦ S . 21 . - 2 37 ENE 28 4y * . • . . ► . fr fr . . ". ■; Est. ■ 28 37 p....
5 Jours D U Mots. ^ Octobre 1751 . VARIATIONS DU TEMS. 2. " " • . Vent médiocre : a été fort la nuit : beaucoup de petits nuages. . Calme, mais les nuages marchent , & viennent du sud, Tems pesant & couvert toute la matinée. " Calme. Ciel tout couvert , quelque goûtes de pluie. Tonnerre gronde sourdement depuis quelque tems. Coup de vent très-impétueux à ; heures \. avec pluie abondante. Plusieurs coups de tonnerre avec éclat ; il gronde encore j vent médiocre à présent , le ciel est tout pris &c il pleut. . Vent un peu fort, il renforce de plus en plus : beaucoup de nuagés legers, éclairs qui viennent de Test. 3 - . . . Presque calme : vent fort la nuit: beaucoup de nuages : mesuré 1 6 pouces d'eau. ...... ., Presque calme. Nuages à l'horifon. i Petit, vent , auparavant calme : beaucoup de nuages. , Vent médiocre : ciel prefqu'entierement découvert. . Vent médiocre : ciel prefqu'entierement découvert : quelques nuages à fho- rison. Belle nuit. 4 • ' * Vent très-petit : quelques nuages legers. . 11 a plu ce matin peu après 6 heures : cette observation-ci est faite sur une habitation située à demi-lieue de Saint-Pierre. Vent très-petit : ciel net. 5 - - ° Vent très-petit ; il est plus que médiocre au mouvement des nuages qui font en grand nombre Sc aífez chargés. . Vent fort : nuages , il a plu tamisé très-peu de tems. . Vent fort, nuages : le thermomètre au soleil a été observé à trois heures du soir. ► Presque calme : beaucoup de nuages fort chargés : il a plu très-legerement, Sc il vient de pleuvoir encore un peu. 6 . . . . Vent très-petit : tems chargé : il vient- de pleuvoir à diverses reprises. Beaucoup de nuages : petite pluie fréquente , il vient de pleuvoir. . Petit vent : nuages-chargés : il a plu souvent dans l'après-midi , 8c il vient ' de pleuvoir. 7 • " Petit vent : il a été très-grand cette nuit avec pluie. Nuages chargés. . Vent médiocre , nuages dispersés, un peu de pluie à 8 heures . Vent fort: nuages chargés : pluie fréquente & abondante. .. Mème vent : nuages dispersés : petite pluie de tems en tems. . Vent très-fort Sc par bourrasques ; ciel chargé , pluie fréquente & abondante.
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. VENT- Baromètre. Lune. Pluie , Tonnerre , Sic. Aiguille aimantée. 6 ... M 10. . . M i i . . S si- • • s 5>7 • • • s *7 • • 33 3 * • • 39 *7 - - 3*1 19. . 2 I 1■ 25 . . 29- 22 1 26 21 . . 22 Est. Est. Est. Est. Est. 28 3 *3 3 | *8 3 i *3 3 i 28 zl 20 (f Périgée. P. .... Variation de l'aiguille aimantée de 5 0 . i. NE. (j . • . M 19 . . 22 Est. *8 z\ 21 io i M *3 ..jiì Est. *8 37 • • P. . 3 !.. . . S 34 . . 41 26 . . 30I Est. 28 3 io ... S 20 . . 23 Est. 28 zl 6 . . . !M ipl 22 Est. 28 2| 22 i i. , . M *8 . .31I Est. *8 3 Ì 11 . . . S • • 37 Ì 2 6 . . 30I Est. 28 zl - - P. 9 ^ ... S ./ 20 . . 22l Est. 28 zl - 6 ... M 19{ 22 Est. *8 zl *3 Dern. quai: c. io . . M 28 . . 35 • ••••* S.E. 28 41 i y ... S 32 . . 39 27 . . 32} S. *8 3 i 5 .... S 281. . 3, 2 4 1. . 29 S.E. *8 3 i io . • • S 20 . . 22j Est. *8 3 | 6 . . . M Est. 28 3 *4 io. ... M 28 . . Z41 S. *8 3 ï 2 • • • * S 32 . . 39 28 . . 33Ì Est. 28 zl " p * • * * * " . 4 Ì . • . S. 31 . . 36 *57 307 S. *8 3 Ì ? * io ... S . 20 . . 22-1 Est. 28 zl 5 ì- • - M ' 9 Ì ll ì Est. 28 21 *5 • • *".•*> io. . . M 29 . . 361 Est. *8 F 7 i' ... S 35 , - 4* *6* 3'7 S.E. *3 .37 • • • • * - * * io . . . S *07 *37 *8 3 T
- Jours D U Mois. Octobre 1751. VARIAI IONS DV TEMS. 8 . . . . Vent plus que médiocre : ciel fort chargé : pluie fréquente & abondante toute la nuit avec de très-grands coups de vent : mesure 106 pouces d'eau. > Même vent : ciel presque tout découvert : il a plu. .Vent fort : ciel presque net. .Vent aílèz fort : même ciel. .Vent fort, même ciel. Observé au soleil couchant la déclinaison de la boussole. Elle étoit de 5 0 . /. N. E. 9 . . . . Petit vent: il a été très-grandla nuit: quelques nuages à présent. .Vent inégal ; tantôt fort, tantôt médiocre : beaucoup de nuages ; quelques gouttes de pluie. . i . . . Vent fort : nuages dispersés, .Vent médiocre : ciel presque tout net. 10 . . . . Petit vent : nuages noirs à l'horifon. .Vent fort : nuages. .Même vent, le ciel est chargé à Test. Ailleurs les nuages font dispersés. Pluie très-legere à diverses fois depuis midi. ....... Petit vent. Ciel tout découvert. 11 . . . . Petit vent : beaucoup de petits nuages. .. Vent très-petit : nuages legers & dispersés. .Petit vent ou calme alternativement, nuages chargés. . ".Calme *: ciel presque couvert par des nuages. .Vent presque médiocre, ciel net par tout. La journée a été des plus chaudes pour tout le monde , quoique la chaleur indiquée par le thermomètre ne fut pas bien considérable , relativement à celle des autres jours, c'est qu il y a eu beaucoup de calme , &: quand le vent a soufflé , il étoit très-foible. 11 ... . Petit vent : ciel parfaitement net. .. . Presque calme ; tems pesant & nébuleux. ... Vent très-petit, nuages chargés à l'est ; ciel presque couvert. ...... Calme parfait. Ciel couvert & très-chargé : il a plu un peu. .Vent presque médiocre : ciel net presque par-tout. 13.... Petit vent continu : ciel découvert par-tout. ^ ..... . Vent ou petit ou calme ; beaucoup de nuages. ...... Petit vent,beaucoup de nuages : le vent a été au sud depuis les io h. du matin. ....... Tems calme : ciel net par-tout. Les thermomètres au soleil ont été observés à 2 h. - du soir. Lebaro- naetre étoit alors à ?.8.3.
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à l'ombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre. Lune. PlUie y Tonnerre 3 &c. A I G U I L LE AIMANTEE. s- • • M l 9 Ì 22 ì Est 28 2 i 16 P. io. . . M 28 . 34 y Est. 18 3 ê . - P. .' . . . 2 " * * s 19 .. 2 iì Est. 28 3 7 • • P.T. . . . io ï . . S . . . . . . 19 . n Est. 28 3 4 . 6 . . . M l 9 \ 2 3 ì Est. 28 3 T 2 7 P . io. . . M 12. f Est. 28 4 " • 176P. . . if . . . S 19 . 33 Î 21 2 ^ì Est. 28 31 - - P.T. . . . •■*■•*** io ... S - • - . . . 19 f 22 i Est. 28 , 7 y à ; - P . ...... 6 . . . M 18s . 21 Est. 28 3 y 28 •fa passe au S. de i'Equac. 9 ... M 2 7 - 3 2 7 ' ' • - Est. 28 Ú - - P . - • • ' ■ * If . . . S 34 59 Í 25 . . 2,9 Est. 28 3 T i o ... S * ' ' • ' ' 19 . . 22 i Est. 28 3 t • ' P . 5 7 • • M 19. . 2 -i Est. 28 3 2 9 "... io. . . M l 6 . - 3 i S. 28 3 ï ' . P . . . . i i ... S 34 Ì 43 r 2 5 í - 3 °ì Est. 28 3 " " . - * io . . . S í ^ *- • 2 *7 28 3 ì P. T. E. . : 6f. . . M • • " • • * 17 . . l 9 Ì 8. 28 3 30 Nouv. lune. P. T. . . . ' ii f . . M * * * . , . 25 . 2 9 Est. 28 3 7 . .. P.T. . . . ' i f .... S 3.2 . • 56 : 16 ~ . m 3 1 Est. 28 3 y -, . 4 6 P.Trem. ■ io ... 8 . . . 10.. 2 2 4 Est. 28 3 4 • - E. . . . .
ÌO d V u RS \ Octobre 17c i. VARIATIONS DU TEMS. Mois. 3 14 . . . . Petit vent ; presque calme : nuages chargés : il a plu. . Périt vent, il souffle quelquefois du large : cieLchargé : petite pluie très-legere. . Vent quelquefois fort, ciel tout pris. 5 ou 6 coups de tonnerre un peu forts ; pluie fréquente & legere, elle a été abondante & de durée d'abord après- midi : il vient de pleuvoir encore un peu. . Vent fort : nuages chargés j il a plu souvent Sc abondamment ; la pluie vient de cesser. 15 . . . . Petit vent : nuages chargés : il a plu. . Calme : ciel tout couvert, petite pluie fréquente : mesuré ij 6 pouces d'eau. . Ciel le plus souvent couvert : nuages très-chargés , pluie de moment à autre : 2 coups de tonnerre sourds. ...... Vent médiocre : quelques nuages épais : il a plu souvent jusqu'aux appro- \6 . . . . Petit vent, beaucoup de nuages fort chargés. . Vent un peu fort : ciel en partie découvert. Quelques gouttes de pluie. . Vent fort f ciel souvent couvert : beaucoup de nuages chargés. . Petit vent: très-peu de nuages chargés : ciel presque net: quelques gouttes- de pluie. 17. . . . Petit vent : beaucoup de nuages fort chargés. . Même vent, te ms pesant & chargé : il a plu très-legerement. . Même vent : ciel découvert en grande partie. • AVlvíiiv y vue • cici c* c l/uo ^ uuxu liC-O XXV X Vit L-V IXW X VJliVXL " 1J. itYUit tonné sourdement, dans l'après-midi une fois. L'orage s'est levé vers les 8 heures du soir , comme ceux d'Europe , se faisant entendre de loin Sc Rapprochant avec éclats accompagnés de vent & de pluie abondante, ce teins a duré près d'une heure. 18 . . . . Vent très-fort : il a soufflé auffi de Test : ciel tout pris : pluie très-legere par intervalle , très gros tems cette nuit accompagné de vent impétueux , de pluie abondante, de tonnerre Sc d'éclairs. *"• " > •• . Vent médiocre , beaucoup de nuages , quelques gouttes de pluie , & un coup de tonnerre sourd ce matin. - Petit vent..beaucoup de nuages , mesure 46 pouces d eau. La terre a tremble" faiblement à 4 h.-i du soir pendant environ 2 ou 3 secondes : le baromètre n'a point varié pendant ce tremblement. • Vent médiocre ; ciel couvert : éclairs fréquens depuis le coucher du soleil.
Hbures DES Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre. Lune, Pluie , Tonnerre , &c. Aiguille aimantée. S? • ' M ... § • 19 * . 2Ii Est. 28 3 1 P. 9 7 • • M *47 * * 9 t . . . . . . S.E. 28 ji . . P. 1 7 - . S *3 • • *7 ì S.E. 28 3 • * P. ; - - - . S ZI . . 24 S.E. 28 3 I o . . . S *9 7 zz Est. 28 3 y • - P. 6 . . . M zo . . 22-' Est. 28 3 y 2 P. 10. . . M z8 . . 31s . . . . . . Est. 28 4 l 7 - - . S 34 • • 37 ì 25 . > *9 Est. 28 3I / • • ...... . • M Est. 28 3 y . . E. ... . ." , . . S 35 • * 4i 26 . . 3°7 Est. 28 3Í s... . S z8 * jii *3 . . 27 Est. 28 3ï' . . 10 . , . s zo . # 2 2- Est. 28 3 j - * P. " >" ■ 1 ■■ m
ïo U R S D U Mois. ^ Oclobre 1751. VARIATIONS DU TEMS. I * • • . Petit vent : ciel tout couvert : il a plu. . Même vent : ciel couvert par des nuuges Iegers : petite pluie fréquente. Vent fort : ciel couvert : pluie legere de tems en tems. Vent plus que médiocre : ciel tout pris. ...... . Vent médiocre : ciel serein par-tout. 11 a plu vers les 7 heures du soir. 20 . . . . Vent fort: beaucoup de nuages, il tombe quelques gouttes de pluie. . Vent médiocre. Ciel presque tout découvert. . Vent fort : beaucoup de nuages de lest. Le baromètre étoit avant midi à 28. 4 -?- Vent médiocre : nuages chargés à Test : quelques gouttes de pluie. . Vent plus que médiocre : ciel net par-tout. Petite pluie tamisée après 8 heures. 21 . . . . Calme. Les nuages ont du mouvement, mais très-peu j ciel couvert & chargé autour de T'horison. . Ciel couvert & chargé. Pluie legere presque toute la matinée. Le baromètre étoit à 11 heures à 28.4. . Petit vent à présent, il étoit calme depuis midi : ciel couvert, pluie très- legere. Le baromètre étoit à ce même point dès 1 heure . Vent, beaucoup de nuages. . Même vent, ciel net par-tout. 2 , 2 , * • • . Petit vent : beaucoup de nuages épais : pluie très-legere. - - , . Vent fort : beaucoup de nuages. . Vent fort. Beaucoup de nuages : quelques gouttes de pluie. * Le baromètre a descendu à 28. 2. y- 1 . Calme ou vent médiocre : beaucoup de nuages : quelques gouttes de pluie pendant un moment feulement. . Petit vent : quelques gouttes de pluie j ciel net presque par-tout. 23. . . . Petit vent : tems chargé : pluie fréquente. . Vent médiocre , beaucoup de nuages ; il a plu encore. . Vent plus que médiocre : beaucoup de nuages : pluie très-legere avant midi. * Le thermomètre au soleil a été observé à 2 heures. . Même vent : ciel en partie découvert : nuages dispersés. . Vent un peu fort : ciel net. Petite pluie de tems en tems auparavant. m
H B U R E S Thermomètre Thermomètre Lune, Pluie , Aiguille DES au soleil. à l'ombre. Vent Baromètre. Tonnerre &c. AIMANTEE. Observations. Mercure. Esprit. Mercure. Esprit. S ... M i 8 -f 20! Est. 28 2 ? 6 i ì . . S 3 2 7 ' . 40 16 . 30-4 N.O. 28 *37 • • 2 47 - • • • 5 .... S 19 . 347 24. . 28 - • 28 37 io . . . S . . . • • * 19. Est. 28 37 G . . . M i 8 . . 20 Est. 28 3 7 8{; . . M 37 ? • • • . . . • . 28 37 io. . . M 367 8.80 28 3 i i f . . .S 34 • • 44 28 . - 34 8.80 28 3 ? 5 .... S 3 1 T 4°4 2 6 . • 3 °í 8.80 28 37 io . . . S 21 . 2 3 l Est. 28 3 1 6 . . . M 20 . - Est. 28 3 8 ?..... Prem. quart. 9 ! • • M iG . . 3 ° Est. 28 3 8 . . P . i f ... S 3 2 • . 38 2 9 4 Est. 28 3 5 . ... S 2 7 7 3*7 22 . . 2 6 Est. 28 3 7 io . . . S 20 i rz Est. 28 37 - - (í ... M *97 2 * 7 Est. 28 3 ï 9 "... 9 i. . . M 1Ç> . • 3 5 Est. 28 47 . . . S 2 * 7 - • 44 2 6 . • 3 * Est. 28 3 7 5 .... S 28 , - 33 22} 26 Est. 28 37 io . . . S • . . 20 . • 22 z Est. 28 37 6 ... M *97 21 N. 28 37 10 ioj M 2 6 . • 2 97 Est. 28 3 7 P. if . . . S 37 z 43 j 2 7 7 " • 5 3 Est. 28 3 i 5 .... S 2 *7 3 °l 22 . - 2 57 Est. 28 3 ïï - " ' P' ' * " .. io . . . S * ' * . . . *97 2 *i I 28 37
BU Mois. > Oclobre 1751. VARIATIONS DV TE MS. 24 * " •• . Vent médiocre : nuagesv . Calme ou petit vent : beaucoup de nuages : mesuré 24 pouces { d'eau. * Le baromètre étoit à 1 x heures à 28. 3. f. Le thermomètre au soleil a été observé à 4 heures. ...... . Calme presque toujours, quand le vent íbuíle, il vient du large , tantôt de l'ouest, tantôt dunord ouest-, beaucoup de nuages. . Vent médiocre : ciel net par-tout. La nuit paroît plus fraîche qu'à l'ordinaire, parce que la journée a été accablante par le vent da large qui a duré depuis avant midi. a 5 • • • . Vent médiocre : ciel net. . Calme : 1 e ciel est toujours net. . Vent médiocre : quelques nuages , mais non pas da côté du vent. . Vent plus que médiocre : cieL presque tout découvert. Le baromètre étoit à midi à 2.8. 3. . Petit vent : même ciel. . Vent médiocre : ciel net, beaucoup de nuages épais au nord-est seulement. Journée très-chaude à cause du vent du large , & la nuit est fraîche à cause de cela malgré les 21°. 16 .. . . Vent fort : ciel pluvieux & chargé. . . Petit vent : beaucoup d'e nuages. 11 a plu dans la matinée. . Vent fort : quelques nuages legers. Le baromètre étoit à midi à 28. 3. 7. . Même vent & même ciel. Vers les 4 heures-le thermomètre à mercure exposé au soleil étoit à 33 0 . d- celui à esprit-de-vin à 39", . Vent médiocre : ciel net , excepté quelques nuages à l'est & au nord-est. 17 • • ■ . Petit ventbeaucoup de nuages à l'horison à l'est- & au nord-est.- . Grand vent : beaucoup de nuages : il a plu. Le baromètre émit à 11 heures ^28, 3, |. . Vent un peu fort : beaucoup de nuages. Le thermomètre au soleil, observé à 3 heures \ du soir. . Vent médiocre : ciel presque parfaitement serein. . Petit vent : beaucoup de nuagexà l'horison du côté du vent & fous le vent. 28 . . . . Petit vent : il paroît fort aux nuages : beaucoup de nuages de toutes parts. Grand vent t nuages dispersés : quelques gouttes, de pluie : soleil souvent caché. . Vent médiocre : ciel en partie découvert. Le baromètre étoit à midi à 28. 3. . Petit vent : beaucoup de nuages épais dispersés 1 : il a:plu aíîëa abondamment à 2 heures ^ du soir. - Vent très-petit : nuages à l'horison par-tout.
! Heures Thermomètre Thermomètre Pluie , DES au soleil. à l'omhre. Vent. Baromètre. Lune. Aiguuie Observations. Mercure. Esprit. Mercure. Esprit;. Tonnerre, &c. AIMANTEE. 67 . . M l 9 Ì ri? Est 28 i\ 11 ■ io. . . M 27 . ZI 7 Est. 28 jì . . ..... 17 ... s 3 ^ - - 39 277 32.7 S.O. 28 2-| - 2 Z . . 2 5 | Est. 28 24 i ij- . . . S 2 Î 7 • • • • S. x 2 P.T. . . . io " • > S """"-" *97 . 22 • • 28 Jì ' ' P. T. E. , . 67 . • M l8ì. . 22 Est. 28 J f X 3 P.T. . . . L -> passe au N. 'de l'Equac. 9 ... M 28 . S. 28 3 | • • 1297 - - - í 7 ... S 27 • • 32 S. 28 3 7 ■ • P. .... . S....S 21 Z}J S. 28 3 10 ... S 19 ? 217 Est. 28 4* •' - 4 ï • • • ■ Total de la pluie. hP -9 TTÍ Jl g- 6 ... N 207 *}i Est. 28 37 14 9 b ° , M 27 . * 3 t S. 28 37 ?7 . . . S 34 * • 4 ° l 6 . . 31 Est. 28 31 5.. . , s .. 22 . . 25^ Est. 28 3! > . P. . . . . .* J 10 ... S ...... 21 . , 25} Est. 28 47
J O O R S d a Mois. ^ Ocloère 1751. VARIATIONS DU TEMS. " ■" Veítf fort : nuages épais à l'horison. ;. Petit vent : ciel presque tout découvert. j...... Pâtit vens : ciel chargé. Vent fort : ciel net. Arrivé ce soir chez M. Roquet à un quart-de-lieue de distance , & au . nord nord ouest du fort Saint-Pierre , tout auprès de la riviere Blanche. Beau ciel. Serein à 10 heures du soir. ■i° . . Ce matin voyage à la montagne Pelée , dont le détail est dans mon Journal. Avant midi le vent du sud s'est levé avec des grains abondans de tems en tems. Le thermomètre a été exposé sur cette habitation de M. Croquet, au nord-ouest malgré la chaleur que nous avons ressentie , 6c quoiqu'il n'ait point été mouillé il n'a monté qu'à 25.7. Toute l'après-midi n'a été qu'une alternative de calme ou de grains copieux amenés par un grand vent de sud ; il a auíïì tonné. A présent beaucoup d'éclairs : il a plu encore abondamment depuis que la nuit est arrivée ; il vient de tonner. Lames très-petites qui se brisent sur le rivage avec plus de force & de bruit qu'à l'ordinaire , comme il c'étoit' un commencement de rat de marée. ■*'.... Gros tems toute la nuit ; vent impétueux , éclairs , tonnerre , une pluie abondante 6c fréquente qui ne fait que de cesser : ciel couvert 6c chargé par-tout. Vent presque calme : ciel toujours chargé : mesuré 129 pouces \ d'eau. Le baromètre étoit à 11 heures à 2S.4. Calme presque parfait : ciel tout brouillé : le tonnerre gronde sourdement depuis une - heure. 1 en 1 Vviii . cici touc couvcic cc rres-ciiargc ; 11 a pm iong-tcins aDonuaiu- ment : il pleut encore un peu. j* * • • • • Vent plus que médiocre : ciel couvert par-tout, maislegerement, mesure 4 pouces 7 d'eau. NOVEMBRE. I er . . Vent fort : il a été quelquefois très-fort la nuit : ciel couvert par-tout de petits nuages. Petit vent : ciel découvert en grande partie. Calme : même ciel. ' ' Vent très-petit : ciel presque tout couvert : pluie legere à 2 heures du soir. Vent presque calme : ciel pommelé par-tout. n
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre, Lune. Pluie " Tonnerre , &c. Axg u 11 î:k AIMANTEE. 7 - - . M 21 . 23 | Est. 28 31 15 ?..... Pleine ítine. 12 . . M 2 5 - - Z 9 Ì Est. 2 §* 4 | "ï . . S 32 . . 38 Mt 30 S.E. 28 3 T ■ - i "* 5 - - . . 5 2 9 Í 35 "T 26 Est. 28 3 I o . . . 8 20 . . 2 2-- N. E. 28 H ^ - . M 19 . 21 i; Est. 28 3 16 P. 10 1 M 26 . . 30 - - - Est. 28 3 ï • • p. . - - - * 47 - . . S 3^7 43 Ì l 6 . 3°ì Est. 28 3 7 - - P. . . . . lof. . . S l 9 Ì . 22 Est. 28 4 . ; " . . z Variation de' i'aiguille aimantée de 4 ®í 33 '. N. E. <4 . . M 19 T 11 : Est. 28 3 1 17 £Péri- gíe. . M *7 - • 33 Ì Est. 28 4t 5 7 - . . S 36 . . 43 ? 2 4 3*4 Est. 28 ■ ìi . . $ - - . . S. 2 9 . . 3.5 22 . 2 6 . Est. 28 5-7 xo . . . S zo~ 2i T Est. 28 4 Ì • o- • , • o- " o " Variation de l'aiguille ai- ì .. rnantée de 4 -*.' 14'. N.-E. . L . . . M 20 . .221 ' Est. 28 3 f. 18 Lunist. ----- boréal. IO. . . M 27 . . 30 } Est. 28 4ï • •- . • " " ' *7 - . , &. - • * * " * *5t 3°í , Est. 2 §* 3-f • * P. . . " - i Î * * : . S 22 . • 2 5Ì Est. 28 3 T 21 - . . s ". . - - - 20 f. - 2 3 Est. 28 4Ì P. ■ .. St* . M I 9i 2 *l Est. 28 .3 T : ? ► • . M 2§ - - 54 i Est. 2 & 4f . £ i. ^ . S Z 6 . - 4 2 7 2-7 . • 3 2 i N. 28 3 f • • ' ' ' 5 - * . . S 12 . • 2 5 \ N. 28 3 z • * • • • " LO . .. S 20 -j • 2 3 N. 28 3 t ; Variation de. l'aiguille ai- I L r rnantée de- 3"* t 3'. N. E.
Jours B If Mois. ^Novemheij^i. VARIATIONS DU TEMS, 2 < * • Petit vent : ciel presque tout couvert & chargé : il a plu. Vent un peu fort : beaucoup de nuages. * Le baromètre a été à z8. 4. Vent très-petit : ciel presque tout couvert : pluie legere à quelques reprises. 1 Petit vent : il paroîr médiocre aux nuages. Beaucoup de nuages. 1 3 • • • Presque calme : ciel couvert & fort chargé : quelques gouttes de pluie" 1 Vent médiocre : ciel découvert en partie : il a tombé quelques gouttes de I pluie , & il en tombe encore. , . . . 1 Vent inégal, fort ou presque calme : beaucoup de nuages à shorison : pluie ; á peine sensible. \ Calme : beaucoup de nuages presque immobiles autour de l'horison. Ohfprvp la variarinn l'aicrmlif* atmanfPA Hp 2 2'* nnrH-eíì' ím 1 soleil couchant. •- • • Petit vent : peu dé nuages'à l'horison : le*reste du ciel ner j Vent fort, mais inégal : peu de nuages à l'hotison. 1 Petit vent : quelques nuages à l'horison , le reste déouvert.- . Petit vent : il a été plus fort-: peu de nuages. Ciel pesque net panr-ronr. f . Vent médiocre : nuages à l'horisan seulement : il arombé quelques gouttes f de pluie. ; Observé au soleil couchant la variation de l'iguille aimantée de 4 0 . ; 14'. nord-est. 5. . . . Petit vent : beaucoup de nuages du nord au sud-est. 1 ; . . . . . Vent fort depuis quelque terûs : ciel en grande partie décotrerr. \ . Vent fort on petir, beaucoup de nuages de tous côtés : il a pb ' ' ; * Le baromètre a commencé à baisser fur les onze heures'- ; ...... Vent médiocre : ciel en partie découvert : quelques nuages épais. ; Petit vent : beaucoup de nuages à l'horison , tk d'autres dispersés ; cíéf en* f grande partie serein r il z plu legerement vers la nuit. ; 6 . . ^ .. Vent médiocre r nuages à l'horison. ' . Vent fort : ciel net : quelques nuages à l'horison feulement. Petit vent, il a été du large jusqu a midi rilest venu au nord, & ensuite ' a soufflé du large. Vent médiocre : ciel en partie découvert. 1 ". . Vent médiocre : beaucoup de nuages charges : il a p su quelques gouttes. Observé au soleil couchanda variation de i'aisiulsoaimantse de-- $.°. 1 I nord-est. ' ' ' 1
H E O R E;.S DES Observations. Thermomètre ail soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à Vombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre. \ Lune. Pluie , Tonnerre, &c. A I G U I ILB AIMANTES. 6 ... M ...... iBf Est: 28 3 i 20 -P. . . . . roì- . M 22 . . 25 Est. 28 3 1 r.s 53 1 • 5 b 2 ? | . 28 Est. 28 rz • - P. 5 .... S iG . . 30 20 . " 24 Est, 28 .* " io . . . S *9 î 22 7 Est. 28 3 ï • 4 ... M 18i 201 Est. 28 2 i 21 I2 9 P-í - . . I . S 3 °í 24 . . 28 Est. 28 3 ï îi • • • S 2 3 ï 2 5 Î 20 . . 23 \ Est. 28 3 - - "... ...... 10 ... . 19 - - 2 1, • - 28 3 T - * .. 6 ... M I 9 Í- . 22 Est. 28 3 22 Dem. quart. il ... S 2 4 Í • 2 9 Est. - S.... s ..1 23 ì • • • • Est. 28 3 7 10 . . . s . I9 . . 2 1 - - 28 3 t 6 {. . . M 19 - - 2I I Est. 28 3 1 2 3 P. 10. . . M 2 4 • *S>ï Est. 28 3 ï • - io[P. . . if. . . S - - * 3 8 r 24 . . 28^ Est. 28 3 ï 4 .... 0 20 . . 22{- N. 28 3 10 ... S 19. . 2 1 t Est. 28 3 7 ' 6 . . . AI * ' * I 8 | 2 O T Est- 28 2 i 2 4 P. 10. . . M iG . . 30 Est. 28 31 1 f . . . S 2 4Î .. 29 Est.. 28 3 5. ... S z 9 • > 53 4 2- A " • % 6 3 Est. 28 3 • - 31 P- - • . . 10 • • " s ...... 19 . 22 2 Est. 28 3 T I
Jours D 0 M o i s. ^ Novembre 1751. VARIATIONS DU TE MS. 7 • • • . Calme : il a plu hier au soir d'abord après 10 heures , cette nuit Si ce matin : la pluie reprend. . Calme : ciel tres-brouille : il a plu abondamment a dirrerentes reptiles : les thermofnetres font mouillés. r r t~: . Vent plus que médiocre : partie du ciel couvert : nuages épais : un peu de pluie de tems en tems. . Petit vent : beaucoup de nuages épais : petits grains de tems en tems : il pleut actuellement. ?•"***• • V VrfllU iULL " llUdPO tUUl) dU Y&UL • Clil UU ptUlW YCld l<t UUlli 8 . . . . Calme : grand vent, Sc grande pluie fréquente cette nuit : nuages épais du côté du vent : mesuré 12.9 pouces \ d'eau ; c'est le produit d'hier Sc de cette nuit, le reste n'étoit presque rien. . Vent fort : quelques nuages. r * - . Vent médiocre : ciel presqu'entierement découvert. . Calme : ciel net par-tout. 9 - - - . Vent inégal, calme ou fort j a été impétueux cette nuit : beaucoup de nuages. r ~ - Chez M. Croquet, proche la riviere Blanche 3 au bas de la montagne Pelee. Vent médiocre , pluie fréquente ce matin j les thermomètres places chez moi Sc observés en même tems que ceux-ci avoient monté au même degré. . Pluie copieuse de peu de durée. Le thermomètre à 4 h. \ chez M. Croquet étoit à 23. - Petit vent : nuages épais à l'horison , le reste net. IO • .• . . Vent médiocre : ciel couvert Sc chargé : il vient de pleuvoir. . Calme le plus souvent : même ciel : pluie fréquente : mesuré 10 pouces \ d'eau. ?. . Vent aífez fort : nuages épais à Test. Ciel découvert ailleurs : petite pluie fréquente. . Vent plus que médiocre: ciel très-brouillé : quelques gouttes de pluie : il a tombé un grain un peu abondant, accompagné de vent violent. . Vent fort : ciel presque tout Couvert : pluie qui vient de ceífer. ïl . . . . Vent fort : il a été impétueux cette nuit avec pluie fréquente : nuages à l'horison. . Vent médiocre : beaucoup de grands nuages. . Grand vent : beaucoup de nuages : il a plu legerement 2 ou z fois. . Petit vent : quelques nuages épais : ciel en partie découvert : un peu de pluie : mesuré 3 1 pouces d'eau. - Petit vent -. ciel chargé au vent, découvert ailleurs : pluie de tems en tems, Sc éclairs. 0
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Efp.ric. Thermomètre à l'ombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre. > Lune. ■ Pluie ,, - ■ Tonnerre, 8 ic. ; Aigsiile AIMANTES. | 67... M ioj. .. M iì . , . s j .... S io . . .. S i -6 . ..aSf n - - 5 8 7 5 ° 35 ï i-9 • - 21 ^ 247 28: 227 25 ï 20 . . 227 Est. Est. Est.. Est. à ! 28 2 j ■ 2-8 2" 28 2 28 2 7 28 3 z 25 P. .... ..." " î ■ > ; 6 -i ...... m. r8 0 \ol n.e; ; 28 2-z 2.6 La passe au S. de l'Equat. P. .... . . . . . " ' 11 j . . M fis ...... Est. r 28 ri * * P. . . . . • . . . " o;' ! z.S 22. . 25ì Est. ' 28 z| - . P. . . . .. ". • • * " 0 : 5.s 25 . . 28 227 251 Est. '28 1~ ■ 9 Ì • • • S . i -9 • . . 2 z Est. :28 3 f P. . ... '' • • • • í 6- ... M ...... Est. 28 r | 2?' . . * " " ' " • • " m -' • t>' ; i o. . . M 25. . . z 8 . S.E. ' 28 3I *- • f .. " . . . , . . i f ... S 34 Î- - 4 i 26 . . 31 S. 28 zi . . • .... í . " " " .: 5 --i .. . . S: 2 3-f 2.60 2.z . .. z; 2 Est. ' 28 3:1 •' * *' •' • ; IC . . . S . ... 0 ► . . 20 0.. ... z 3' : Est. 28 3 i - - " • " " "' * , 6 .... . M • f 1 • " * 197 21 i Est. 28 3,1 2-8 P. _ • ■ •*- ii. .. M * *"■ " * 2-5 . .. 2 9 S. ■ 28 4.7 - > P . >. . , . .. . ; i í . ... S 247 29I Est. - 28 3:! - -- P. í 5 .S 29 . . 5-4 è 20-7 • - 23 Est. 128 40 P. . . *' - * • - *' . ro .. 7 - . S ....... 1-9 . . ZI 2 Est. - 28 4f " *' * * * ." " " ■' 6 {. .. . M: ...... 18 7 20 - N.E. ; 28 37 29 P. • • "' f 0 - ■ ro. .. .. M 24 - . 27 •. Est. ì 28 4 " 7 7 P - - ■ • ■ • • *' ; e£. ;.... s 51-7... 58 2 4-7 28 i Est. 28 3-7 * *' * ' * *' *' * ' 4 * *■ * s ! ^97 2:3 . . 267 . Est. 28 3 - - ; . •" ■- ^ ê Z 7 - !?*• ; 7 '-S í 21-. . 23 7 Est (28 37 • - .... . . - - • * *•
J O t! R S d a Mois. Novembre 1751. VARIATIONS DU TE MS. iz . . . . Calme ,& aux nuages plus que médiocre beaucoup de nuages : il a plu, ...... Petit vent: ciel presque tout découvert : quelques nuages 'dispersés. .Grand vent : quelques nuages dispersés. . ........ . Même.vent & même cieL '. 1 - - . . ' ..Vent très-petit, calme le plus souvens depuis lè soleil couchant t quelques : nuages de tous côtés. Soirée fort chaude à cause dû calmé; . ... • 13 . . . Vent fort, beaucoup de nuages chargés : il vient de pleuvoir légèrement un • ■ -instant. - > - - - - - - ^ . . . . Petit vent : ciel brouillé presque par- tour : un peu de pluie à L heures. . . Calme le. plus souvent ; ciel couvert : il a plu légèrement, . . . ... Calme ; ciel couvert. Calme -tòut-e ía soirée : petit vent ; touí-- • Petit vent quelques nuages dispersés. ...... Même vent : beaucoup de nuages. ..... . Vent un peu fort-, depuis qu'il a tourné à Test : médiocre a présent t peu de nuages.-, .. - .... . Grandvent : ciel très-net par-tout. ... , , , 15 . ... Petit vent : beaucoup de nuages : petite pluie tamisée., ; ^ Vent médiocre nuages- ; il a plu légèrement plusieurs fois. Grand vent qui emmcne un grain de pluie r beaucoup de nuages. Grand-vent r ciel découvert en grande partie : il a plu assez abondamment, . il tombe quelques gouttes. Vent médiocre : ciel très-net. ié. . . . Petit vent ; fort aux nuages beaucoup de nuages épais : il vient de pleuvoir. . ..Même vent, beaucoup-de nuages quelques gouttes de pluie. Mesuré 117 pouces-1 d'eau. .. . . . . Vent fort continue , & a été souvent violent depuis 10 heures ; ciel en partie découvert. Le thermomètre au soleil observé à z heures d u soir. ■ 4 . - . - Vent fort : ciel tour découvert: quelques nuages cependant à l'horifon , il ' j a tombé quelques gouttes de pluie ce soir & l'après-midi. .. --- >- ". > Veux encore plus. fort r ciel net.
Heures des Observations 6 \'. .M 9 ... M 5 .... S 7 .... S 10 . . . S 11. -7 9 - 7- 10 M M.: M . S . S . s . s Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. 26 2 7 3 5 I 3 iì io í !• IÌ 4- 7- io M M M . S . S . S . S 6 . IO l'-r 47 8 . i o M M ^7 3 2 • 2 5 - 3 2 3- 1 • " 35 28 .. 31 2 33 28 . . zoî 4^7 37 ! 2 9i 33 7 . 28 16Ì. 29 3| . 40 3 5 T- • 407 Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. 18 f. . 21 2 5 22 20 19, 19 25 . 23 . 20 . *97 *9 26 . 2 5 - 22 7 21 . 2.04 19 2 5 2 3 • 20 , 29 T 2 Î i 20 7 21 I 2 I - 2 91 . 264 22 - 2 I - 21 !Or 26 2 3 7 22 7 . 20 - 2 9 7 . i7 • 22 7 '*97 - 20 Vent. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Baromètre. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est. Est, 28 3 I 2 8 zì 28 3 28 37 28 34 28 3 28 3 f 28 3 I 28 *3 7 28 37 28 31 28 3 s 2 (^Apogée. 28 37 28 47 28 47 28 3 f 28 37 28 37 28 47 28 3 f 28 4ï 28 37 28 ;î 28 37 2 8 4-i Lune Nouv. lune. 3 I.unist. austral. Pluie., Tonnerre , &c. P. P. A'io u n t e AIMANTEE.
Jours nu Mois; ^ Novembre 1751. VARIATIONS DV TE M S. 17 . . • . Presque calme : le vent paroît fort aux nuages, qui font en grand nombre à l'horilon : il a plu ce matin. 'l Grand vent : beaucoup de nuages du côté du vent : les lames brisent avec bruit fur le rivage , & font plus grosses que de coutume. Même vent : beaucoup de nuages de tous côtés : il a plu quelques gouttes. Vent médiocre : beaucoup de nuages à l'horifon : un peu de pluie. Grand vent : ciel net par-tout. . Vent médiocre : ciel très net. 18 . . . . Petit vent : il a été fort cette nuit : quelques nuages à 1 'horison. Petit vent, presque calme tout ce matin ; quelques nuages du côté d'où vient le vent. . Vent médiocre , quelques nuages dispersés. . Vent fort : nuages dispersés , mais peu. * Le baromètre étoit à midi à 18. 3. |. . Petit vent. Peu de nuages. ... . Vent médiocre. Ciel très-net. ...... . Vent un peu fort. Ciel net. 19 . . . Petit vent : quelques nuages du côté du vent, mais peu. •. • Vent médiocre : ciel nébuleux. . . . . . Vent fort : beaucoup dè nuages legers. . Même vent : ciel le plus souvent couvert. Vent médiocre & fort quelquefois : ciel brouillé. Vent fort : ciel couvert. . Même vent : ciel presque tout découvert-, pluie tamisée à 8 heures.de peu de durée. " • . . 20 . . . . Presque calme : quelques nuages à l'horison : ciel net ailleurs. . Vent fort ; peu de nuages. A 1 2 heures le baromètre étoit à 28. 4. ainsi il commençoit à baisser. . Vent fort : nuages du côté du vent : à 4 heures Le thermomètre au soleil étoit encore à 3 5.7. / . Vent fort, mais inégal ; peu de nuages, . Vent un peu fort : ciel net. 1 .t ... . . Vent médiocre : ciel net par-tout. p.
Heures . DES Observations Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à Tombre. Mercure. Esprit. 6^. . . M 181 20* 9 ... M ij . . . S 2 J . . 31 35 T- • 4 ° 2 5 7 • • 3 ° 47 ... S 3 J y - 397 2 }i > - 27 i°ì zz l 9 .... S ' 2-0 . . 11 ~ <?{... M 9 '. . . M nj. . M í~ . . . S 4 ^ ... S 6 ~ . • • S 2 7 • .33 3 1 - - 36 '*ì 2 "7 2 5 ? 307 2 47 2 97 26. . 31 2 37 2 7 ? 2 ' - ' 2 3 i 10 ... s ...... 20 . . 23 7 ... M *9? 2i| . . M 2 5 - - Z 7 Ì 11 - . . M 1 ^ ... S 5 .... S 7 .... S 10 ... S J3 . . 38 2 7 7 3 2 ì 2 3 • • 267 2 3 "i • • 2 7 21 7 2 4 Ì: 197 2i -; 19 . .2li 6 {. . . M 12. . . M t f ... S 29 • •3 1 ! 34 - " 387 19 .. 21 24 . . 29 2 47 287 4 t • •• • S 7 .... S 28^. 38 22. . 2 5 i 197 22 .oí . . S 19 . . 21 Vent. Baromètre. Lune. Pluie , Tonnerre , &c. Aigoillb AIMANTEE. Est 28 37 5 Est. 28 4 j Est. 28 31 Est. 28 Z 2 - Est. 28 3 7 Variation de l'aiguille aimantée. 5 °- 45 '- Est. 28 3 1 Est. 28 3 ì 6. Est. 28 4 Est. 28 4 Est. 28 Est. 28 37 Est. 28 jf Est. 28 37 Est. 28 jì N. E. 28 3 7 NNE : 28 3 j NNE 28 3 f 28 x\ NNE NNE 28 3 ï 28 3 Î NNE N. 28 3} N. E. 28 zj 8 P. N. E. 28 2* 28 2± . . 25 f • • - N. * * P. . . . • . . " . N. E. 28 Z -j N. 28 zj - Variation de l'aiguille aimantée. 3 °. 37'. N. 28 2 j
d u ✓ Novembre 1751" VA R J A T 10 N S DU T E MS. M o 1 s. 3 xi . . . . Petit vent, très-peu de nuages à l'horison. .Même vent, beaucoup de nuages du côté du vent. ....... Vent médiocre, nuages legets& dispersés. Le thermomètre au soleil observé à 3 heures du soir. .. . Petit vent, ciel presqu'entierement serein. ....... Même vent : ciel très-net. Observé au soleil couchant la variation de l'aiguille aimantée de 45' NE. Vent médiocre : ciel net : un seul gros nuage noir à l'est. xi . . . . Petit vent : quelques nuages à l'horison. .Même vent 8 c même ciel. .Calme : ciel nébuleux. .Même tems en tout. ï ..... . Calme : ciel brouillé 8 c orageux : pluie très-legere. .Petit vent ou calme : ciel tout pris. ....... Vent fort : ciel couvert par-touc, pluie legere Sc de peu de durée à 6 heures du soir. ..Grand vent : ciel net presque par-tout : petite pluie encore depuis ta derniere observation. r; . . . . Vent un peu fort : il a été grand cette nuit, avec pluie : ciel couvert Sc pluvieux. Très-grand vent continu : ciel un peu éclairci : cependant il y a encore des nuages. ;.. Même vent toujours : ciel presque tout découvert. .Vent toujours violent : même ciel. .Petit vent : quelques nuages dispersés. .Vent fort : quelques nuages à l'horison : le reste du ciel découvert. . ..Même vent toujours,la plus grande partie du ciel découverte : il a plu très- legerement. La journée a été plus fraîche qu a l'ordinaire, à cause de la force , de la direction , 8 c de la continuité du vent qui a modéré la chaleur. 24 ... - Vent un peu fort : il a plu cette nuit, ciel couvert 8 í chargé. . ..Vent fort : nuages épais : mesuré 25 pouces f d'eau. .". Vent fort : quelques nuages au vent : il a plu très-legerement avant midi. Le thermomètre à esprit-de-vin étoit à 1 heure à 29 , Sc celui.à mercure à 24. ..Vent fort r ciel presqu'entierement serein. .. Vent un peu moins fort : ciel net. Observé au soleil couchant la variation de l'aiguille aimantée de 3 /.N.E. ; . . . . . .' Petit vent , ciel net, excepté quelques nuages à l'horison. Journée auíìì temperée qahier.
Heures des Observations, Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent- •Baromètre. Lune. Pluie , Tonnerre , Scc. Aigbihb aimantée. 6 . • . M *7Ì N. z 8 *? 9 P rem. quart. 9 - - . M z 8 . • 34Ì N. z 8 *1 • • II, . . M M • . IÇ) ENE z 8 '*£ 'T . . S 3 1 - 54Ì 16 . •3*7 S. z 8 *1 4- - . . S zz . . z 6 S.E. z 8 * T 7 - • . . S *97 **1 S. E. z 8 *ï Variation de l'aiguille- aimantée 3 0 . 39 ' IO . ; . S - - - - - - *77 *97 z 8 *7 • -, ...... 6 ; • . M -67 *77 N. z 8 *7 IO 9 T . . M 2-7 • - 3*4 - - S. z 8 *f 1 . , . . S 31 .. 3^7 *57 3°1 S. z 8 *7 4 T - . . S 3°1 3 5 y 14 . . z 8 ESE. z 8 *7 - - • ••••• ...... 7 T . . . S * 8 i . ZI . . z 8 *7 9i • 18 . . zo z8 *1 . 6 Ì - . M . - - - - > 16 , *77 ENE. z8 *7 11 % a . pâlie au N. de l'Equat. ..... 9 7* .-M . 3*7 . . . • " . S. z 8 37 ii f. . M *4 - . z 8 S. z 8 3 z . . . S 3'1- - 3Z *57 3°i S. E. zS zf 4 * • . . S 3*7 397 *5 - • *91 S.E. z 8 *7 • - . §• - N. z 8 8 . . . . S 18 . . zo z 8 3 IO. . . . S ... . . . *7 - - *9 . N. z 8 3 7 • - . M 18 . . ZO Est. z 8 *7 iz • • • * • • 9 - - . M 18 . 34t " * " 1 • • Est. zB 37 11 . . M *5 - • *97 S.E. z 8 37 ? • ?r • . , S 34 - - 36 z§* • 3*7 S. z 8 3 • • 5 ? ° . . S 3 5 f 37 *37 - *7 3 ESE. z 8 3 . . ' ' ' 7 T . . ,s *°7 • *3 Est. 2.8 3 1 * - IO . . . S 19 . . zz ' • z 8 3 7
Jours DU Mois. î Novembre 1751. VARIATIONS DU TEMS. " -LZ . . . . Vent médiocre : ciel très-net ; quelques nuages à l'horison seulement : le rems est aussi frais qu'aux matinées de printems ou d'automne. . Presque calme : ciel toujours net : le vent du large commence à souffler. . Petit vent : partie du ciel découverte j le reste fort chargé. . Vent très-petit : ciel presqu'entierement chargé , 8c fort noir au nord-èst. Vent très-petir.ciel entierement couvert Sc obscur : quelques gouttes de pluie. . Petit vent : nuages legers Sc dispersés. Observé la variation de l'aiguille aimantée au soleil couchant de z°. 39'. . Vent fort venant de Test : ciel bien net par-tout. journée chaude. x 6 . . . . Ciel net : quelques nuages legers dú côté de la mer. Le te m s est frais ; il est même froid pour les gens du pays. . Presque calme : beaucoup de nuages de tous côtés. . Petit vent : rems pesant : beaucoup de nuages. Calme : la plus grande partie du ciel découverte. Vent médiocre : ciel presque net : quelques nuages dispersés. Vent un peu fort, venant de Test : ciel net par-tout.' Soirée fraîche : le vent du large qui a régné presque toute la journée, , . 8c qui a été petit ou calme , a rendu le jour pesant Sc chaud. ,Z 7 . . . . Venc un peu fort : ciel en grande partie couvert de nuages très-legers : la matinée est fraîche. . Presque calme. Peu de nuages : tems pesant Sc chaud. . Calme presque parfait : très-peu de nuages. . Calme : ciel brouillé. . Calme : ciel presque tout découvert : la chaleur est encore vive. * Le baromètre étoit à 5 heures du soir à 2.8. x.,\. . Vent un peu fort : ciel net. . Même vent : ciel net. Soirée fraîche : journée chaude 8c pesante à cause du vent du large. z8 . . . . Petit vent : ciel presque net. . Même vent : beaucoup de nuages legers. • Calme : nuages legers 8c dispersés. ,/fc. * • • " + • vent ìoume cie piuueurs eimruiíî" > mai* iv pius xq"jiy>ui uu mu" jl cxxio chargé. Pluie très-legere. r ~ " ~ ~ - Petit vent : très-peu de nuages. - Petit vent : quelquefois calme , beaucoup de nuages. * • x cul vciiL us ia parc u£ i Gît A qucicjuerois médiocre ; ciei nec* ?
Heures Thermomètre Thermomètre Pluie ; Tonnerre, 8cc. AtGBI'H* AIMANTEE. DES Observations. au soleil. Mercure. Esprit. à Vombre. Mercure. Esprit. Vent. Baromètre. Lune. 7 ... M rsí ZI Î Est, r8 ij 13 9 ... M 187 • 33 28 3| i* ... s . 247 - . 26 Est. 28 3 j • % P. - - '' 5 .... S 22 . . 24 20 . 2 3 S. 28 7 ^ , - S 19. . W Est. 28 3 y *- • ■ • • • " ■ io . . . S 19. . 217 • • 28 37 6 . . . M 18X 20 2 Est. 28 3} 28 3 14 9 ... M 16 . .34s S. xi|. . M 23. . 297 S. 28 4 2 .... S 34 . . 38 2*7 3 2 ï S. 28 - • T. .... " * * " 5 • • * • S 35 - - 39 Ì 25. . 307 S. 28 - - - 7 i • . • S 19 l 22 7 Est. 28 Zi io . . . S . 1"7 Est. 28 ;è lotsl ciels pluie. r k- r. 777 kg- M l8 . . 19Ì Est. 28 ; 15 9 ... M 27 . . Est. 28 zz 2. " • " • S 33 - - 387 267 3-z S. 28 * * . . .- . . . . 5 7 . . . 8 27 . . 30 2 3 7 2 *7 S. 28 ?7 ■ 7Í ... 8 197 "I Est. 28 jf " •- 9 7 . • . s " " . " t ", 19 . . LI 7 Est. 28 3 i Variation de: l'aiguille ai- ■ mzn^ee, . 3°. 5 5'.N. E. íj' • * * M. 177 197 Est. '28 2 j 16 ^Peti- î if. . M 2 97 S.O. 28 3} gee. • • • • " " ; " • 0 " * • * 17 . . .S 33 - 37l 2-7 . . 3 2 7 S. 28 3 - - A. . ; 7 ... 8 22 . . 247 S. 28 i\ '■ • 7 • * . J 0 - " •-* 9 ? O 10 ... s . 19 . . 21 7 Est. 28-3-f * " • • " * • * * * • *■
ÎO b U b U > Novembre 17 j i. VARIATION S DU TE MS. Mors. \ 19 .... Vent fort : ciel presque net : quelques nuages très-legers. . Presque calme , le vent souffle de l'est-sud-est Lc du nord-ouest. Tems pesant. • . . Tems chargé : petite pluie de quelque durée qui a commencé à 1 r heures. • * * " " 0 # . . . . . Vent calme , revient à l'est, a été dans la matinée vers l'oueff : ciel toujours chargé Sc couvert : la pluie a repris plus abondamment , & a duré long-tems. - Vent médiocre: ciel couvert : presque calme parfait toute l'après-midi. . Vent ou petit ou calme , tantôt de l'est, tantôt du large : ciel couvert. J-o ... . Presque calme : nuages à l'horison du côté du vent. . Calme : nuages legers Sc dispersés. . Petit vent: ciel brouillé. . - . Calme : ciel orageux Sc chargé: trois coups de tonnerre un peu forts ,mais fans éclats à 2. heures. . Calme : partie du ciel découverte , le teste peu chargé.. . . Vent médiocre : ciel net. . Petit vent : ciel couvert en partie de petits nuages. DECEMBRE. . i cr . " - . Vent médiocre : ciel net pat-tout. . . . . Vent calme ou très-petit : peu de nuages. ♦ * * • * . . Vent petit ou calme : a soufflé du large tout ce matin : ciel chargé. ' Chaleur du soleil observée à 4 heures. . . Presque calme : nuages dispersés : tems pesant. . . Vent médiocre : ciel net. . - • . Vent un peu fort : ciel très-net-. Observé an soleil couchant la variation de l'aiguille aimantée de 3 0 . j 5'. N. E. Journée pesante Sc très-chaude. i . . . Vent un peu fprt : ciel net. - " - . . Presque calme : tems pesant & chargé. . Petit vent de sud : beaucoup de nuages venant de Test .: partie du ciel découvert : quelques gouttes de pluie. . . Vent médiocre : quelques nuages.
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à Tombre. Mercure. Esprit. V .Vent, Baromètre. Lune. Pluie , Tonnerre , &c. 4.16 u I L t S aimantée. 6 \ . . M _ - _ l8 . . 20 ^ Est. 28 2 i Pleine lune. ■ l? > 9 . . . M 2 7 ï • • • : Est. 28 3 l I.unist. boréal. ni. . M 2; . . 29 i S. 0. 28 3 f - • • i i... S 2^i . 3IÌ S. 28 3 i io . . . S I9Ì . 22 Est. 28 3 f 6 i. . . M • • • • " 1*8 i 20 i ' Est. 28 3 ì 18 i|.. . S 3 ° • • 33 25 . . 29 - S.O. 28 3 ï 5.... S 3 ° -- 34 t 22 i . 2 6 Est. 28 3 ï ... . ...... 8 . . . . S • ••*•• 19Ì . 22 Est. 28 3 ï - io . ..S .. i 9 t -iiï Est. 28 4 6i . . M 28 . . 19! Est. 28 3 j 9 ... M 28 . . 34Ì Est. 28 4 T 12. . . M 2 4 • • 2 7 í S.O. 28 4 t i ~ ... S 37 • - 26 . .31 S.O. 28 4 i 5 .... S 36 . . 40 24 . . 28i N.O. 28 4 8 . . . . S . 19 . . 22 Est. 28 4 io . . . S 18 i 21 N.'" 28 4 . - * ' * * í* ' • .. 6 . . . M " " • • a • ! 7 ? - ro N. ' 28 3 r 20 - . . s . 2 3 Ì - 2 7 i Est. 28 3 t J ." S 287. . 32 22. . . 25 N. 28 3 T • ' " • • • * * * * io . . .S 19 . . 2li . • 28 3 1 . . M 18s . 21 N.E. 2 8 3 2 1 P . ïì • . . s 23 . . 27 • • 28 3 I io . . . S l8 . . 19i 28 3 T
f*- Jours DU Mors, Décembre 1751, \ VA B.Ijá'TI ON S DU TEMS, ; 3 . Yept njédioore :,cíel ììetl i | ! L . . r.- ' . . . . c ■ /" L í ^ . ' 5.7 | t . . . Petit vent ou calme. , ' Petit vent : beaucoup de nuajges : tjems pesant & chargé. Petit vent : le plus souvent Calme ; même tems. j ! Petit vent : quelques nuages à l'hotifoíi :xiel t ailleûtS découlent t éaftrite parfait l'aprcs-midi, ôc temS; orageux. 1 ' Journée fort chaude &Ue tepis pesant. 4 4 . Presque calme : nuages tout autour de l'horison : grande rosée. '. Petit Vent : tems pesant le plus souvent. . Vent médiocre : il est revenu à-l'est d'abord après l'observation d'une heure 'demie: nuages dispersés. .. Vent, médiocre :.ciel net. 1 - 1 • ... : . . . t .. Vent.un peu fort : ciel net. . ^ - 5 Petit vent : nuages autour-de,rhorifon : grande-rosée, *. Vent médiocre , ciel brouilléi, - • ; .t ? 1 j • • * • * ■ ■ - - ■ • . Petit vent: ciel presque touteouvert & chargé, j . Vent ou petit ou calme : ciel toujours chargé : tems pesant : quelques gouttes de píuie. \ : *4 ' > y't * - . Presque calme ; le vent souffle quelquefois de Test : ciel éclairci. . Vens fort. Ciel net. " ' ' 'A 9'heures du soir le baromètre étoit à i8. 4.' £. 'ayant que le vent ait tourné au nord. - , i . Vent médiocre : beaucoup de nuages à l'horison Journée très-chaude & pesante. j se reste du ciel net. .' Vent médiocre : nuages autour de 1 hdrison. ' " v ' * ' ' * . ~ ' Veht médiocre : ciel lé plus souvent couvérf :*il a tombé quelq'ue's gouttes de pluie. i " Mêtne vent : quelques nuages dispersés. Vent médiocre : nuages autour de l'horison : ciel net ailleurs. . Petit vent : ciel éii parrie còqvert : il a plu'ce'íha|d'n.' ' " * * , . Ciel couvert & chargé : il a blu souvent dans la haatinée. " . . > * ' • • i.i f;;.. í ç,-. j , ' . . > ' . Vent un peu fort -Jle.pìus fodvent médiocre : il ja plu de moment à autre depuis la dernière observation. ' " ^., Journée chaude & pesante malgré la pluie. • • • • < ■
Heures OES Observations Thermomètre au soleil. Mercure. Esprit. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent 6 \ . . M 18 . . 20 Est 11 . . M 21 . . 23^ Est ií • • • s . "7 . 1Z7 Est. 10 : : . s .. _ Est. 6 \. . . M 19. . 21^ Est. li . . . S " 23 . . 25 Est. 4Ì • • * s 28 . . 32 21 . . 24 Est. 10 ... s " l 9 . . 21-' Est. 7 ... .M ... . . . 19 ì '• • 11 Est. • • - s Zlè - 35 131 27 Est. 10 ... S 107 13 • • 7 ... M 18 . . 20 Est. if. .... S . 3 ? • • 33 . 11 ì 4 5 4 Est. 4 ï * • • S * 5 >? 317 ...... Est 10 .L 20 . . 22 Est. 7 ... M .... . .. 19 .- . 21 Est. iï • . M * * * " ," • 13 * - 15i ta. 1 \ . .... S 23s.. 27 Est. 10 . . . 8. : f. J5>ï 21- Est ! arôme tre . Lune. Pluie , Tonnerre } &c. Aiguille AIMANTÉE. 28 3} 22 P. 28 ♦ • p, . ♦ . . . . * 28 3 f • • 208 P. . . 18 3 z' • • p. : : :... * ~ " ~ "* • "".*" .4 28 3Ì 23 Detn. quart. P. . . . . >837 '• > P. _ . . ... I 28 3;- ' '8 3 | 28 37 24- "l" pâlie au S. de l'Equac. P _ . . 28 37 • • P. ....... . . ... . * * * # 18 4 Ì 28 47 25 P. . . . . 28 4 18 3 | ,* • 193 P. . . * * * * * •' 28 3 | *. ... .... * * '* - ~ % ?8 3) 2 6 , P. .... . . . - . " 28 31 K ... . " . 7* .28 3 í - - ...... * S * * .*■ 0 ^ - 28 31 - - '
Jours B U M'o i s. 8 " . " \ £ Décembre 1751. VARIATIONS DU TE M S. . Petit vent, ciel tout pris : il continue de pleuvoir fréquemment" . Vent fort : nuages épais : il a plu & il pleut encore. . Vent médiocre : ciel chargé par-tout : il pleut à chaque instant : mesuré 208 pouces d'eau. Petit rat de marée dépuis hier avant la nuit : il n'empêche pas de /embarquer. . Vent médiocre, pluie toujours auíïi fréquente. Ciel en partie chargé. Rat de marée continue. Point d'observation de thermomètre à cause de la pluie. Journée humide Sc très-fraîche. I 9 . . . . Petit vent, le ciel toujours chargé & le rems pluvieux. ".Vent un peu fort, toujours même tems : rat de marée augmente Sc empêche d'èmbarquer. ...... Vent fort : ciel brouillé Sc èhargé à l'est : il pleut prefqtte continuellement.' ..Vent un peu fort Sc inégal : ciel toujours chargé : pluie toujours auíîì fréquente. 10 ... . Grand vent : tems toujours auiíi pluvieux Sc autli chargé : cette nuit de : même. 3 . . . . . . Vent impétueux depuis les 9 a 10 heures : beaucoup de nuages, il a encore ; plu : rat de marée a diminué. * Le baromètre étoit à 11 heures à 28. 4. {, à 11 { à 28. 4. " - ..... Vent médiocre ou un peu fort : ciel presque tout découvert. 11 . . . . Vent très-impétueux cette nuit avec pluie fréquente ; le vent est encore très-- grand Sc il pleut. Le baromètre a été observé à 9 heures. • .- Vent toujours très-fort: il a plu légèrement de tems en tems Ce matins- .Vent plus que médiocre : ciel très-chargé Sc couvert j petite pluie à quelques reprises : il pleut encore. * - -.Vent petit ou un peu fore : beaucoup dé nuages chargés : il pleut par intervalles. . . . " .Petit vent ou calme: beaucoup de nuages épais r pluie de tems en tems ; : vent du large quelquefois. • .Vent impétueux & continu : ciel très-serein : ila plu légèrement.-- " " • -* * • -• Vent fort ; nuages. * ..Vent médiocre inégal ? ciel presque tout
Heures Thermomètre .Thermomètre Pluie, Tonnerre, Sic. Aiguiue DE S nu soleil. à L'ombre. ' Vent Baromètre . Lune, Observations. Mercure. Esprit. Mercure. Esprit. AIMANTÉE. 7 . . . M i 7 i ' 9 Ï Est. 28 3 f • 2 7 ' P. . ... . . / .... - 2. . . . S 3 2 - * 35 Ì 24 . . 2 7 \ Est. 28 3 4 + - - . S 3 * • • 34 22 . . 2 5 Est. 28 3 O # • • 0 " * 7 • • • . S i?7 - 22 Est. 28 37 IO . . 21 i Est. 28 37 - - P. . . . . 7 - - - M 18^ 2 *! Est. 28 3 28 P. . . . . i l ì - - M 22 7 2 5 Ì Est. 28 4 . - P . l I - - . S 24 . . 27 Est. 28 3 • • 9 P- • • • . ; . . . . S 2 °7 2-37 Est. 28 3 19 . . 20 - Est. 28 3 7 > . • • • • " • í "* ' "* ** *• •* " !0 . . . S 18 i 28 3 ì . # •. - " ■? , __ 7 - - - M 18 . . 20 Est. 28 3 7 29 11^ - - M "ï 26, Est. 28 4 ï IT - - . S 31 -- 34 t 23 . . 27 Est. 28 IO . . . S 10 . . 11 2 Est. 28 3 1 P. - ' 7 . - - M 19 . . 2 I 4 Est. 28 3 À 30 P . t" Apo .... I - gce. 12.. . . M 23 . . 27 Est. 28 4 À - - P. . . .; . - - . S 24 Ì Est. 28 3 8 • ' ' P. .... 7 • • • . S Est. 28 3 7 . " P. . . . . IO . . 28 4 y rùne V ' - - - - 7Í-- - - M 19 .. 2°z Est. 28 4 I P . ■ Eunist ' auíìral. -ì. • M 31 .. . . . 24 . . 28 Est. 28 4 7 • - P. . . . - .* . s 23 . . 26- Est. 28 4 . . P. . . . '• *' - - '' ° IO . . . S . 19 . . 2.1 • - 28 47 - - P . / i - - - ■- .=■- -
Jo 01 s DO Mois. ^ Décembre 1751. VARIATIONS DU TEMS. 13 . . . . Vent médiocre : beaueoup de nuages legers, 11 a plu : matinée fraîche. . Même vent : nuages épais. . Vent médiocre : prefqu'entierement serein. . Petit vent ou médiocre : ciel presque tout découvert. Vent médiocre : peu de nuages : petite pluie passagère qui commence : elle tombe d'un nuage qui passe, c'est ce qu'on appelle ici, comme les marins , un haut pendu. 14 . . . . Vent un peu fort ; beaucoup de nuages : pluie à différente fois pendant la nuit. . Vent assez fort : ciel brouillé : il a plu légèrement à quelques reprises. . Vent médiocre : beaucoup de nuages , un peu de pluie. Mesure 9 pouces d'eau. . Vent plus que médiocre : ciel brouillé en partie. . Vent très-petit : nuages épais dispersés. . Même vent, ciel net par-tout. Soirée qui n'est point fraîche , malgré le degré marqué par les thermomètres. IJ . . . . Petit vent : beaucoup de nuages. . Vent fort : nuages dispersés. . Même vent & même ciel. Vent fort par bourrasques ou calme : ciel quelquefois couvert: il com- mence de pleuvoir assez abondamment. 16 . . . . Petit vent, beaucoup de nuages j il a plu ce matin ôc cette nuit à diffé- . rentes reprises. X- . Vent très-fort : ciel tout couvert : il a plu légèrement à quelques reprises. . Grand vent, ciel fort chargé ôc couvert : le plus souvent pluie de tems en tems. . Vent impétueux depuis la nuit ; ciel tout pris ; pluie fréquente. - Même vent : il renforce par bourrasques : ciel tout pris. 17 . . , . Vent très-impétueux toute la nuit, & pluie quelquefois : même tems ce matin , mais le vent est un peu moins violent : beaucoup de nuages. f* " " " " - . Vent toujours impétueux, beaucoup de nuages dispersés j quelques gouttes de pluie. r ■■ - ■ w . Même vent, nuages dispersés, quelques gouttes de pluie. • Calme : nuages ; ciel presque tout couvert j il tombe des pluies passagères avec du vent de tems en tems.
Heures Thermomètre Thermomètre Pluie , DES au soleil. à T ombre . Vent. Baromètre. Lune. Aiguille Observations. Mercure. Esprit. Mercure Esprit. Tonnerre , &c. AIMANTEE. 7 ... M 18 . . 20 Est. 28 34 2 P . -i 12. . .M 2 3 7 . 28 Est. 28 47 2 - " " • • S 24 . .281 Est. 28 37 5 .... S 28. . 30j 21 . • 2 Est. 28 37 . . 7 t- • • S Est. 28 3! . . P . io . . .S 17 * j 97 ' * 28 37 . . M 18 . ' 20 4 Est. 28 2 i 3 P . u . . M 2 3 Ì 2 7 7 Est. 28 3 y ... S 33 Í 357 2 37 2(51 Est. 28 2 f • . ...... 9 ï * • S * * • * • • 187 20 z . • 28 37 7 • • • M *••*** 18 . • 20 7 Est. 28 2 i 4 P . ii;. . M 23 . • 2í 7 Est. 28 3 T . . P . ■ " " • a • if . . . S Z6 . . 37 147 . 29 Est. 28 3 7 5 .... S 214. 281 "7 2 4 t Est. 28 3 t^ 91 " • • S . 19 . . 211 Est. 28 37 *£. . . M . ^7 2 '1 Est. 28 37 5 p. * " • • * * 9 ... M 24 . . 29 Est. 28 4 P. . . . . ii f. .M . . 2 6 { Est. 28 37 iì • • .S .... 34 23 . . 27 • • . S .. 197 21 7 Est. 28 37 6 r . .M . 18I • 21 Est. 28 37 6 * a- •' io|. . M 2 3 • • 2<í 7 Est. 28 4 . . . . 12. . . M 23 . • 17 Est. 28 3 8 * ï ... S * • • • 3 5 t 2 37 2 7 7 Est.. 28 3 t . . " " " • • - • a a 5Î: • . . s * * * * x 6 ~ 2 °7 2 3 í Est. 28 37 io . . . S • " " " " 1 l "7 20} Est. 28 37
Jours D U Mois. £ Décembre 1751. VARIATIONS DU TE MS. 18 " • • * Petit vent, tems chargé 3 pluie cette nuit & ce matin. Vent fort: ciel couvert : quelques gouttes de pluie. Vent fort : ciel très-chargé : petite pluie menue âpres 2 heures. Vent médiocre : beaucoup de nuages ; il a plu. Vent médiocre , ciel très-chargé : pluie assez considérable dans ce moment, j ...... Petit vent : il a plu , le ciel est tantôt couvert & tantôt entierement découvert. I j . • Vent médiocre : ciel chargé & pluvieux : il vient de pleuvoir. Vent fort, beaucoup de nuages , petite pluie tamisée ce matin. Vent plus fort : beaucoup de nuages. Le baromètre étoit à midi à 28.3. A trois heures - du soir le baromètre a été à 28. 3. Voilà une irrégularité dans fa marche périodique. Petit vent : ciel net. io . . . . Vent impétueux cette nuit : un peu moins fort ce matin ; ciel en partie couvert & pluvieux. . Vent toujours très-fort : ciel couvert le plus souvent : un peu de pluie quelquefois. . Même vent , ciel un peu moins couvert. . Presque calme : beaucoup de nuages dispersés. . Petit vent, auparavant très-fort, a cessé avec un grain de pluie. Ciel prés- que tout découvert. 21 . . . . Vent impétueux cette nuit qui a commencé par bourrasques avec pluie r vent fort à présent : beaucoup de nuages dispersés. . Vent toujours fort r beaucoup de nuages : petites pluies menues. ...... . Vent impétueux, nuages dispersés, pluie menue. ' J ' . Même vent &c même ciel : pluie aussi. . Vent impétueux, ciel net. Journée tempérée Sc assez fraîche. 22 .. . . Vent impétueux la nuit, il est encore fort : quelques nuages autour del'ho- rison , le reste net. - Vent fort 3 ciel presqu'entierement serein. • Vent fort, quelques nuages à l'horison. . Vent moins fort que la nuit & le matin. Ciel presque net. ........ Vent médiocre : ciel très-net.. - ° - • Vent médiocre : il renforce par bourrasques. Ciel très-ner.
Heu RE S Thermomètre Thermomètre Pluie j Tonnerre, &c. Aiguille AIMANTEE. VL 8 , Observations. au soleil . Mercure. Esprit. à Vombre. Mercure. Esprit. Vent Baromètre. Lune. 67 - . M 1 7 7 Est 28 3 } 7 9 • - . M 25. . 30s Est. 28 4 IX 7 - . M. *37 • 277 Est. 28 3 ï *7 ' . . S - " * • 32 2 3 4 ' . 28 N.E. 28 3 7 * - p. . 57 • . . S 20 . 2 2 y N.E. 28 3 7 - - 22^ P. . . IO . . . S x 77 X 9 Î • * 28 37 6 . . . M 1 51 J 7 | 28 37 8. T a 9 7 * - . M Observé au morne de la calbaíïè. • • ' . . • paslë au N. de Voyage au mores de la calbaiTe. i'Equat. 1 i - : . S *37 27 Ì Est. 28 3 T. 57 . . . s i0 7 * 22i Est. 28 37 9 - - . . s 19. . 2li • • 28 37 x ° 7 - . s . 28 37 Baromètre observé la nuit. I è âll rz. 28 3 67. - . M í( I 7 ï - .21 N.E. 28 3 7 9 Prem. - 113 - quart. 10. . . M l 6 \ . . . r *6 k N.E. 28 4 . M 23s. . 277 Est. 28 37 • ,• x 7 - . . S 22 . . 25 7 Est. 28 37 12 , . , S * " ° V * * *97 - 20 \ Est. 28 4 ..* • * * * / * 6 . . . M 18.. 20 Est. 28 3 4 10 . M * 3 ï 27 ï Est. 28 47 ■ • • • • 1 17. . . S 247 '- 28-: Est. 28 4 Ì . * ■ # ■ * * * 57 • 2°7 237 S. E. 28 4 . . P. . . . - , • • • •* .•f*';. 10. . . S ■ 19 7 - . 22 " 28 47 - -
Jours d u Mois. ^ Décembre 175 i-l VARIATIONS DV TE MS. ïj . . . . Petit vent : nuages legers autour de rhorison. i .. Vent médiocre : nuages dispersés. \ Vent fort : beaucoup de nuages dispersés , quelques gouttes de pluie. f >- " • ' • • " Même vent : beaucoup de nuages chargés : quelques gouttes de pluie. . Vent médiocre : nuages épais autour de l'horison : petite pluie après-midi. Mesuré 22 pouces y d'eau. . Wtvf fnrr ? rîel très-ner. Soirée fraîche : la journée remperêe. • - • Vent médiocre , il a été fort cette nuit. Gielnet. . Monté ce matin aumorne ê la calbaffe , où !tz thermomètre a'mercure- exposé à l'ombre au nord-.est à 9 h. \ m. étoit à 18 0 . au Fort S. Pierre. Celui à esprit-de-vin étoit à 10 h. à 28°. 5 . Presque calme : ciel presque toujours couvert : tems pesant & accablant. * Le baromètre peu avant midi étoit à 28. 3. . Petit vent. Beaucoup de nuages dispersés. . Petit vent: ciel presque coût couvert: il a tombé quelques gouttes de pluie. - • • • • • . A xo h. 1 cette nuit , j'ai observé le baromètre à 28. 3, y. . Et à 1 h. a. à 28. 3 . un peu faible. Avant dix heures le vent s'étoit levé un peu fort , mais inégal , St iî* avoir plu. 2j . . . . Vent très-petit : ciel presque tout couvert. . " " * - " - Petit vent : beaucoup de nuages dispersés : il a plu quelques gouttes, . Vent médiocre: ciel presque toujours couvert, pluie très-menue-à-différentes reprises. * Le baromètre n'avoit pas encore baissé à midi. . Venr médiocre 1 tems pesant & pluvieux : il a plu légèrement^ . . Vent médiocre : • ciel presque touc découvert. 26 . . . Vent médiocre : beaucoup de nuages autour de rhorison,- . Vent un peu fort : nuages dispersés : il a plu ce marin. - • • • - • . Vent très-petit : ciel couvert le plus souvent. . Vent un peu fort 5.nuages épais , mais peu. Quelques gouttes de glisse; • Vent fort : ciel presque net : nuages dispersés.- Le baromètre étoit à 7 heures -, à 2-8. 4. -. .
Heures des Observations. Thermomètre au soleil. Mercure. Espric. Thermomètre à T ombre. Mercure. Esprit. Vent' Baromètre, Lune, Pluie, Tonnerre , & c. Aiguix-ís AIMANTE®. . .M I"t io T Est. 28 4 11 P. 11 f .M .• " t • • • 14 . . 28 S.E. 28 4i 4-f • - - S 11 T S.E. 28 4 ^ 10 s, , S l 9 j . 22 - - 28 4 -î . . M 19 . - UT Est. 28 S 12 P. iij. . M r; . • 1 7 Ì Est. 28 5 . . P. .* . . . S . * 4 ï **ï Est. 28 47 ^ • -* * S • - * ■ Est. 28 4 ï Eunilì. boréal écoic le Pluie de Déc 5 °. Pluie totale de; six mois, ij p.
Décembre 1751- VARIATIONS DU TE MS. M 0 1 s. 17 . . . . Petit vent, tems couvert 8c pluvieux , il a déja plu. Vent fort : ciel en grande partie découvert. Quelques gouttes de pluie. Vent toujours fort : même ciel. Calme : nuages legers dispersés presque par tout. 28 ... ^ Petit vent : tems pluvieux & couvert : il a déja plu. .Vent fort : ciel tout brouillé : il a plu souvent, mais légèrement quelquefois. .Vent fort : ciel en grande partie découvert. .Vent toujours fort ^beaucoup de nuages legers dispersés.

ERRATA. P rèvace , page t , ligne 6 , sont presque toujours relatives, Use^ est presque toujours relative. P. 4 i , je me déterminerai , lis. je me déterminai. P. ix,/. 17 , de collines fort hautes , comme on le dit à l'Arnéríque J ou de mornes , lis. de collines fort hautes, ou comme on le dit à l'A- mérique , de mornes. P. 1 4, /. , il en est de même dans la Paroisse du Diamant 3 lis. de la Paroisse du Diamant. P. 18 , /. 2.8 , les bagasses font des cannes a sucre, dont tout le sucre a été exprimé , lis. dont tout le suc a été exprimé. P. io t l. 17, d'ailleurs elles font peu rapides, très naseuses, lis. très- vaseuses. P. i i,l. 19, dans beaucoup d'occaíions, lis dans beaucoup d'endroits.' P. 15 , note 6 j Manichot , lis Manihot. P. 15 , /. 7 , bled de Turquie, qu'on appelle le mil à la Martinique " lis. qu'on appelle mil à la Martinique. îbid. I. 10, la terre se trouveroit bientôt par-là épuisée , lis. se trouveroit par-là bientôt épuisée. P. 44 , /. 1 4 j íì leur vie ôc leurs exercices , lis si leur maniéré de vivre & leurs exercices. P. 47 j L 11, Sc qui paroît toujours à ramener les esprits, comme k subjuger les cœurs, lis qui a toujours tant de force pour ramener les esprits, comme pour subjuguer les cœurs. P. 58 , /. 25 , elles forment en dedans une espece d'arçon de cintre , lis une espece d'arc ou de cintre. P. 59 , /. 11, soit qu'ils ne puissent avoir des forces qu avec un appui " lis. soit qu'ils ne puissent avoir de forces. P. 61 , derniere l. ou par la disette des femmes, lis. par la disette ds femmes. P. 66 , L 19 , un pas égal, quoique plus ou moins précipitée, lis précipité. Ibid. pénultième l, ce mouvement étoit précis & si général, lis. étoit si précis & si général. P. 6% 3 l. 1 , de la durée de leur vie , Us. de la durée de la vie. P. 71 , /. ; , pourquoi s'étonner que les paysans , que les peuples, lis que le peuple. P. 74 , /. 1; , calalons , lis. calalous. ... : . L P. 75 , /.A8 , les solides perdent leur ton , de-là les engagemens, lis, de-là les engorgemens. P. 77 , /. ar. j qui quelquefois suivent le cours ordinaire , & se terminent , lis. qui quelquefois suivant le cours ordinaire, se terminent.
■jPage 84, ligne 1 6 , histoire de la France équînoxaîe , User L équínoxìaíe". P. %6 , L 9 , que celles des hommmes, lis, que celle des hommes. P. 90 , /. x , les.impressions de l'air ou du vent, lis. de l'air extérieur oH du vent. P. )6 > l. 7 , dont on charge ordinairent, Us ordinairement. P. 98 , /. 1 ; , d'7 conserver aucuos oiseaux en cage , lis aucun oiseau. P. x o 1 S /. 11, ou comme on dir aux Istes, Us ou comme on le dit aus f Istes.. P. 102 , noce l. 6 , depuis ['examen de cet ouvrage, soutes par l'Aca." démie. Ibid. I. 13, sesanum , Us. íeíámum. Ibid, derniere l. les Negres la cultivent, Us le cultivent. P. 105 , /. 14, & les malades en boivent, Us. 5 c quelquefois les malades. P. 107 , L 11 , au Brésil mottcie* , Us moucictt. P. 109 , 13, quel on nomme ici, Us. que l'on nomme à ha Martinique^ P. 1 j 3 , 30 , on a trouvé un mojjen..... d'arrêter. leurs ravages, Us. de; prévenir leurs ravages. P. 122 , 14 le jardin du Roi nous procure , Us nous procura. P. 126 , noce j espece de grillon , ajoute^ , dont nous avons déja parlé. P. 129 , note L. 5 , on lie la viande à un figuier quelques heures , Us pendant quelques heures. Jbid. dern, L pline , efface 3; ce raor. P. 13 3 , /. 2 8 , ii y en a même que l'on a ponté', Us que l'on a pontées,. Ibid. 1 .31 , soit pour donner avis d'un côté à l'autre, Us d'une côte â- l'autre-. P. 134 , 26 , il leroit a defirer que ces moulins fuílênt comme en Europe lis. fussent bien connus en Europe. P. 135 (2), l. 7, avec autant d'exactitude que,P/ 7 avec tant d'exaâituds que.. P. 135 (3), /. 26, contribue aussi à échauffe L'air de ce séjour., Us a échauffer ce séjour. Ibid. I. 32, elle rend ee séjour plus mal sain, Us elle rend ce lieu plus mal sain. , P. 135 (4) , /. r7 , la page du verso , lis. îa page vei/n. P. 135 (8), /. 2.6 , cette différence de la chaleur désignée par les thermomètres à celle qui est indiquée par les sensations, Us cette différence; entre la chaleur désignée par les thermomètres ,& celle qui essindiqués par les sensations. P. 13 5 (x4), l. 2o-,les couleurs ne font pas chargées, lis. les couleurs n'en font pas chargées. P. 135 ( x 6 ), L 12 , & fans doute du te ms plus ancien , *lïs d'uh tems plus ancien. ' 1 Ibid, L 29 , que faudroit-il donc penser , Us, que. faut-il donc penser. P. 135 (18), l. 19 , il suffit d'en sçavoir l'application , Us l'explìcationf ,P. 135 (21) j l, 9 , on pourroit dire quelle fut comme ignorée, ejs
jsage 135 (29) , ligne 19 , 011 dans l'inégaíité de fa force qui fera considérablement augmentée > efface^ qui fera. P. 1 3 5 (30), L 24 , les avantages qu on en retireroit pour le commerce * l'agricukure, lis. pour le commerce, pour f agriculture. P. 13 5 (32) , /. 28 , circonstances. . .. qui atterent la direction du vent 3 , lis. qui altèrent la direction du vent. P. 135 (35),/. 1 o , on n'a point.... d'exempíe des rats de marée, dans une autre saison , lis. exemple de rats de marée arrivés dans une autre; saison, P. r 3 5 (37), r7, dont nous n aurons plus d'occaíioiî de parler , lis dont nous n'aurons plus occasion de parler, P. 145 , note 3 , ityfo , lis. eityfus, Ibid. note 4 , manichot , Us. manihof. P. 14623s, ans savoir , Us. sans savoir, P. 147 , note- 3 arachidua , lis arachidna. P. 149 , /. 3 , efface% dans le fort du travail de l'indìgestíon. P. 130, /. 8 & en très grand nombre à la fois, lis. 8c un très-granJ nombre à la fois. P. 1 j 5 , /. 9 , parce qu'il n'y en eu , lis parce qu'il n'y en a eu. P. 136 , a la marge , variables , ajoute £ les autres jours. P. 1 5 8 , /. 17 j de l'ofeille de Guinée , ajoute 3; (4), & au bas de la page; en renvoi , (4) ketmia-, P. 159 , n , Custure , Us cuscute' 1 . P. 160 , /. io, un alkekerigi, lis. alkekengî. P. 161 ,6 , nous avons dans ce mois, ls. nous avons vu dans ce moisi- P. 169 , les lignes • 20, 21 , 2 2 Lc 2 3 à supprimer. P. 170 , les lignes 18, 19,20, 21 & 2 2 à supprimer.- Ibid. I. 3 0 , cannes , lis. cames. Ibid. I. 34 , qui viennent, Us. qui croissent. Ibid. I. 3 5 , qu'on appelle , lis. connus fous le nom de"- P. 174, note 3 , manichot, lis manihor, P. 176, /. 16, ses tiges font de très-bons pieux , lis. font de très-bonf pieux, Ibid. I. 30 j les bois sureau , lis le bois sureau, P. 177, note 77, cniete, lis cuiete. PRIVILEGE DU ROI. Xj OUIS, par lá grâce de Dieu, Roi de France & de Navarre t A nos amés & féaux; Conseillers , les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Reqyêtes ordinaires de notre Hôtel, Grand-Confeil., Prévôt de Paris -, Bailliís, Sénéchaux, leurs Lieuter.ans" Civils , & autres nos Justiciers qu'il appartiendra , S a l u t Nos bien amés ms* Membb.es de l'Aca demie Royale des Sciences de notre bonne Ville de Paris . Nous* ont fait exposer qu'ils auroient besoin de nos Lettres de-Privilege p.our Pimpreífioa-d@;
■leurs Ouvrages. A ces c a os m , voulant favorablement traiter les Exposons, Nous Íeiít avons permis & permettons par ces Présentes de faire imprimer par tel Imprimeur qu'ils voudront choisir , toutes les recherches ou observations journalières , ou r-dations .annuelles de tout ce qui a été fait dans les assemblées de ladite Académie Royale des Sciences , les Ouvrages , Mémoires., ou traitét de ehacun des Particuliers qui la com- .pofent , & généralement tout ce que ladite Académie voudra faire pareître , après avoir fait examiner lesdits Ouvrages , & jugé qu'ils font dignes de l'impression , en tel volume , forme , marge , caractère , conjointement ou séparément, & autant de fois que bon leur semblera., & de les vendre , & débiter par tout notre Royaume pendant 1e tems •de vingt annéés consécutives., à compter du jour de la date des Présentes, fans toutes fois qu'à l'occasion des Ouvrages ci-deffus spécifiés , ils puissent en imprimer d'autres qui ne soit pas de ladite Académie. Faisons défenses à tous Imprimeurs, Libraires , Sc autres personnes , de quelque qualité Sc condition qu'elles soient, d'en introduire .d'impression étrangère dans aucun lieu de notre obéissance ; .comme aussi d'imprimer ,■ faire imprimer, vendre , faire vendre, débiter ni contrefaire ledit Ouvrage , ni d'en faire aucune traduction ou extrait, sous quelque prétexte que ce puisse être , fans la permission expresse Sc par écrit des Exposons, ou de ceux qui auront droit d'eux , à peine de confiscation des Exemplaires contrefaits, de trois mille, livres d'amende contre chacun des contrevenons , dont un tiers à Nous, un tiers à l'Hêcel-Dieu de Paris, Sc l'autre tiers auxdits Exposons , ou à celui qui aura droit d'eux , & de tous dépens , dommages & intérêts; à la charge que ces présentes seront enregistrées toutaulong fur le registre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris, dans trois mois de la date d'icelles ; que l'impression desdics Ouvrages sera faite dans notre Royaume Sc non ailleurs, en bon papier & beaux caractères, conformément aux Réglemens de la Librairie , qu'avant de l'exposcr en vente, les manuscrits ou imprimés qui auront servis de copie à l'impression desdits Ouvrages, seront remis dans le même état ost l'Approbation y aura été donnée, ès mains de notre très-cher & féal Chevalier, le Sieur Daguesseau, Chancelier de France , Commandeur de nos Ordres, & qu'il en sera ensuite remis deux exemplaires de chacun dans notre Bibliothèque publique , un dans celle de notre Château du Louvre , Sc un dans celle de notredit très- cher & féal Chevalier, le Sieur Daguesseau, .Chancelier de France , le tout à peine de nullité des présentes: du contenu defquelles vous mandons & enjoignons de faire jouir lesdits Fxposons Scieurs ayans causes pleinement & paisiblement, sons souffrir qu'il leur soit fait aucun trouble ou empêchement. Voulons que la copie des ■Présentes , qui fera imprimée tout au long au commencement c.u à la fin desdits Ouvrages , soit tenue pour dûement signifiée , & qu'aux copies collationnées par l'uti de nos amés & féaux Conseillers-Secretaires, foi soit ajoutée comme à l'originaL Commandons au premier notre Fîuissier ou Sergent fur ce requis , de faire pour l'e- xécution d'icelles tous actes requis & nécessaires , sons demander autre permission , & nonobstant clameur de Haro , Charte Normande Sc Lettres à ce contraires : Car tel est notre plaisir. Donné à Paris le dix-neuvieme jour du mois de Mars, l'an de grâce mil sept cent cinquante , & de notre régné le trente-quieme. Par le Roi "n son Conseil. MOL. Regijìrésur te Regijlre doutée dela Chambre Royale & Syndicale des Libraires & Imprimeurs de Paris, N°. 430 ,fol. 309 , conformément au Règlement de 1713 , qui fait défenses à toutes personnes de quelque qualité qu'elles soient, autres que les Libraires & Imprimeurs de vendre , débiter & faire afficher aucuns Livres pour les vendre en leurs noms , soit qu'ils s'en disent les Juteurs ou autrement ; & à la charge de fournir à la susdite Chambre huit Exemplaires prescrits par V Art icle loZdu même Reglement, JL P atis, le Á Juin 17.50. LE GRAS, Syndic. L T j s. j ■1 < r i 1 * ì
Isle de la Martinique Echelle de CviyZieues Communes ■r..êd- Bourg de la cùranae Bna\% jjj Bourg eu la Biinite Bourg de la Basse Pointe* Bourg du Btacdîiba ' cntrg du pV' Tauclam Cmde urg U ) Jh&Bede lu U ... ••••* : i & LJ / 'wiere ,/IWt IÌOXAI A* S^PieEceV $ B î" B \ WSalùie c c^ e "jr Ú cdbW * "T^DOUrÇ a£ : • , J&b" 'Í 6 tHe'C%\\ íalines ^lL\Case -. Rourg du ^ Ridmant Bourg des *-.^ *• Bjices d'Arlet *" >o

mmm GtàlàMWsSgWLKLàk. ï$'M, LàMSîLà-LD SWNêr tóSS N4W


W" GWMW mmmm 8S8SML ckMà^ s íy~r r - , WMMEE - --V "i .LLLàà,^^S-?F- WWWUîW tzWìàDWK KMWDKWr WM-M ^W8 WhHH Itp LNV md ê" MAMM í ^ WEUM, î-MMîê. WW MW 8VS pSSffgi. WirnÊ ìmÊ itóï'K2 ì T-v i'W/*' í í>'i'' 3 UKGsMNâ |^P WEW -HE . - : **p. àDMUMWM WMAW