10.3931/e-rara-28938

■im tû zà. êm •r- s\ .wkJ ">> . A'fV- :zìù? m & : ftÎjí-LiTÏ f í"* ."...à -***•> Ti r
.-vT" ' K LEGAT des 1 ! Monlperreux. M-\. ■ï '■■> V. ■<*\.. " MîLê, i :v
^^7 T' SSSA J été ' a*ms ^L/et^'oy^A^^^y ' au*??zeJ-ì> t-efâu. ^r *+7/ C^eb<L /vu t_s -^o""t ons/ éf£

RELATION VOYAGE DE PERSE DES INDES ORIENTALES. Traduite de /' Jnglois de Thomas Herbert. AVEC LES REVOLVTIONS ARRIVEES au Royaume deSiaml'an mil six cens quarante'sept. Traduites du Flamand de leremie Van Vliet. H otT! A PARIS, Clicz Iean dv Pvis, rue S. Iacques, à la Couronne d'or. M. DCTLXIII. JVSC ?\IVI LEqE DV-^or.

/^v I.LC'rLVK. O ^v dessein estant de plaire & de profiter au public en luy ; fournissant quelque entretien ' agréable & solide pour ceux qui ay - ment les narrations , & ont du dègoust pour les chimères des Romans Ray fait estât de vous donner vn récit des plus beaux voyages qui se font faits de noflre siecle & je crois y auoir ajfe?i bien commence par les Relations d'O- learim & de Mandesto qui n'mt pas déplu aux curieux . Celuy qui auoit traduit ces deux ouurages , auoit résolu à la priere de quelques personnes d importance de fes amu à'en mettre plusieurs autres en François , dérobant 1 ce qu il pouuoit de temps à fes occupa- \ N /
AV LECTEVR. tìons serieufes pour lemployer à cet honnejle diuertiffement. Mais ayant eflè oblige de fe retirer hors du Royaume , tout ce qu'il a pû faire fa efié dacheuerla Relation de Thomas Herbert & vne autre de la mort du Roy de Siam & des reuolutions arriuees en fuitte dans ce pay s-là^ Herbert efioit Anglois homme de qualité & de fçauoir qui s'ejl exaflement informe non feulement de la stature des choses qu'ilnauoìt point veuës en Europe , mais aufjì de la politique des pays où ilfe trouuoit , & de t histoire aufjì bien que de lorigine & de la fuite de leurs Princes y particulièrement de ceux de llndoflan & de la Perse _ Aufjì en rapporte-ildes particularités fort remarquables il les place affex^ bien pour n'interrompre point le fil de fa narration . Il ejl vray que fimflyle efi vn peu bijare & tres-dificile à tra -
AV LECTEVR. duire , parce qùil affecte par tout ces figures extrauagantes , & ces mauuaises pointes dont quelques Anglois remplissent leurs harangues & leurs liures. Mais cette traduction comme ?ne lont assuré de fort habiles gens qui lont veuë, a pris tant de seing d'miter la p lu spart de ce s deffauts]qu'on peut dire quelle fait honneur à son original^ & qu'elle ne luy efi point infidelle , comme la eflé je ne fçay quelle version Flamande qui la tout défiguré & tout mutilés retranchant ce qu'il y avoit de plus considérable, & de plus utile y sçavoir les mœurs des peuples les hifioireì des pays. Four la relation des Reuolutions ar - riuèes de nofire temps dans le Royaume de Siam, elle contient des advan- tures si rares & fi singulières que les plus curieux de thifioire aduouëront qúìl ne s en efi point veu de plus me- morables en Europe r
AV LECTEVR. Si le public trouue donc quelque goufi dans ces relations , comme beaucoup dhonnefies gens y en ont de j a trouue je vous promets Lecteur, que je vous donneray encore dans peu celle de Figueroa qui fut Ambassadeur d Espagne en Ferse lan 1611. laquelle fia- yant pas encoreparu au jour en quelque langue que ce soit, & ayant esté écrite parvnhomme tres-sçavant , & tresjudicieux ^mérité dejlre souhaitée & dé ~ tre bien receuë. EXTRAIT DV F 2^0 Y' P A r grâce 5c Priuilege du Roy donné à Paris le vingr-deuxic- me Nouembrc , mil íìx cens soixante 5c deux: Signé Mergcret 5c scellé du grand sçeau de cire jaune. Il est permis à Iean du Puis Marchand Libraire, d'imprimer ou faire imprimer, vendre Scdebiter vn liure intitulé Voyage de Perse & des Indes , du sieur Thomas Herbert, traduit de l'Anglois par Monsieur de Vvicquefort,du- rant le temps & espace de dix années à compter du iour qu'il fera a- cheué d'imprimer , aucc deffence à tous autres de l'impr mer faire imprimer yendre ny distribuer , à peine de quinze cens J ures d'A- mandc,de confiscation des exemplaires 5c de tous dépens dommages 5i interests ; Commeil est plus amplement porté par le Priuilege. Aehcué d'imprimer peur l* premiert fois lepremìtr de lui", 1663. " Les exemplaire" ont esté fournis. fc£LATION
RELATION D V VOYAGE D E PERSE <-"-7.V l&Wj Kïî?.'i E T DES INDES DV SIEVR THOMAS HERBERT- OyS nous embarquâmes à Douvres lc ® ,! v jour du Vendredy saint, fan iôi 6. ÔC ^.partismes avec une Flotte composée de six grands Navires, parfaitement bien armez &équippez. Peud'hcures âpres nous costoyâmes l'Isie de Wight ì ainsi nommée du mox qui signifie en langue Bretonne, paroiiTant de loin t. Pline la nomme yettis y &Eutrope Vefîa. Nous y fumes accueillis d'un grand orage; mais il changea en un vent gaillard, qui nous porta le troisième jour, qui fut celuy de Basques, bL de N. Dame de Mars, jusqu'à la pointe du Lézard, enlaPro- A 1 616. Mars. II s'cinb arque à Douvres. Passe au Cap deLexard.
lili. Avril. Porto-santo. Madere. £ VOYAGE DE PERSE; víncedeCornoùailie; les Angiois nomment cette pointe k Cap oflands end , parce que c'est la derniere extrémité de l'An- gleterre vers le Ponant ;&c'est de cette pointe, jusqu'au dernier Cap d'Afrique, qui est: celuy de Bonne-Efperance, que nous comptons nostre longitude, au lieu que les Portugais , ôç la plupart des autresNati 5 s,fe fervent duMeridien des Azores. Le vent continuoit de nous favoriser, de sorte que le zj. nous entrâmes dans la mer d'Efpagnc, voyant à nostre main gauche, & proche de nous, la coste de Biscaye. Lemefmc jour nous découvrîmes sept grands Navires, que nous crûmes d'abordestre ennemis ; mais nous ne laissâmes pas de tafeher de gagner le vent fur eux, Sc reconnûmes austì-tost, qu'ils estoient amis Sc Hallandois, qui venoient du Levant. Ils burent à nostre santé en passant, & nous salueront de quelques coups de coulevrines, à quoy nous répondîmes de nostre canon, continuant nostre voyage gayement, jusqu'au 19. Mars. Ce jour là le vent forma un si horrible orage,qu'il fem- bloit que la nature voulut confondre le Ciel & la mer en leur premier chaos. Mais comme les choses violentes ne font point de durée, ces deux elemens firent cesser leur querelle au bout de trente heures j en forte que le Soleil ayant calmé l'un Sc l'autre, nous nous voulûmes donner le divertissement de la chasse d'un Pirate Turc, que nous poursuivîmes six heures durant, avec toutes nos voiles, &jufqu'à ce que nousl'euf- sions perdu de veuc, à nostre grand regret. Le premier iour d'Avril nous entrâmes dans 1 c grand O- cean , que les anciens nommoient la mer Atlantique, si nous voulons croire Marmol , à'Atlas Mauruí , frere de ce grand Astrologue Promctbée , qui a donné son nom à ces deux célébrés Montagnes, dont l'une est en Mauritanie, Sc l'autre en Lybie. Les Arabes nomment cette mer Magribana ,Sc à peine y estions-nous entrez, que nous vîmes de loin un autre Vaisseau Turc, de Salé , armé en guerre, qui roda toute la nuit à l'entour de nous, à dessein d'attaquer celuy des nostres, qu'il trouveroit écarté de la Flotte; mais dés que le iour commença à paroistre, il nous quitta Sc disparut. Nous vogâmes cepem dant si bien, qu à la pointe du iour du 3. Avril, nous vîmes rille de porto-syaiïo , que Ptolomée appelle Cerne , est poste dé e par les Espagnols, Sc nous vîmes ensuite l'Iste de Ma-
ET DES INDES. j derê ) qui esta trois cens mille Angloiscs, ou cent cinquante 16 r. 6. lieues, des Canaries. Lapremiere fut découverte par Perez, Tellez.cn fan 14x9, &: luy fut laissée, à condition,qu'il la peu- pleroit; mais il y trouva une si grande quantité de lapins, que voyant toute la terre minée, il luy fut impossible de s'y établir. L'autre fut découverte en lamefme année par Gonzales Zarco , fous les ordres du Prince Henry, fils deleanll. Roy de Portugal. Porto-fancio a environ douze lieues & demie de tour, & produit quantité de bled, defegle, de ris, des boeufs , des moutons,des ours des lapins,de la gomme,que l'on appelle Jangms draconum, des fruits, des fleurs, &: des raisins. Le sixiefme jour d'Avril nous nous trouvafmes à vingt Lei Catmietr sept degrez & demy d'élevation, & en mesme temps nous découvrîmes les Canaries, aufquelles les Anciens ont autres - fois donné le nom d ' Ijles fortunées , par bizarrerie plustost, que parce qu elles le font en effet. Elles ne furent décou- Par c l l Â e , Ue / 5 vertes qu environ lan x^8z. par un Anglois nomme Machan coinerccs, ' ou Marchan, qui y fut jette par la tempeste. Louis de Cerdezo ayant appris de Marchant l'estat de ces Iíles, âpres avoir obtenu de son Roy, Don Pedro d'Aragon , la permission de les conquérir, &: de n disposer, y alla deux ans âpres, & en prit possession: mais il n'en jouit pas long-temps. Car Iean 11 . Roy de Castille l'en déposséda en lan 1405. Ventacourt , Gen- til-homme François en chassa les Castillans, & celuy-cy en fut chassé par Iean de Bettancourt ,'parent du Seigneur dc Braquemont, Admirai de France ; lequel ayant en lan 1417. fait embarquer un grand nombre de volontaires, se rendit lc maistre de cinq Isles, sçavoir de la Palma , Gomera , Lanzerotta, Fterro, & Forteventura. Bettancourt mourut en cette belle entreprise, &: laissa ses conquestes à Menald , son neveu, qui fut heritier de ses disgrâces, plustost que de son bien. Car le Roy de Castille animé par les conseils d'un Evesque nommé Myndus ; qui se fervoit de l'authorité du Roy > contraignit Menald de ceder la propriété de ces Iíles à Don Barbu , son parent moyennant une somme d'argent. Mais celuy-cy n'eut pas si test fait cette acquisition , qu'il s'en repentit, &en céda les droits, pour peu de chose, à Fernando Perazzo , qui en ?oSí-' fit transport à don Henrico , Infant d'Espagne, Sc par luy à la Ro " ^ £ Couronne de Castille, quilespossede encore aujourd'huv. lìà Ai } J
1 616. Le nombre & les noms líles de Ca- Barie. Façon de yì- Tie des Anciens fiabi- tans de ces pies. - 4 VOYAGE DE EERSE, Ces líles, que Ptolomée Sc Mêla nomment, Deorumcurrus", íì je ne me trompe, c'est à dire le chariot des Dieux, &c qui font eíloignées du Royaume de Marocco, &c de la coste d'Aa frique, de vingt lieues, & de celles d'Efpagne de deux cens, font au nomhre, de íìx; quoy que CadamaSïus en compte jusques à dix. Les Auteurs anciens, comme Pline, Ptolomée Sc Strabon les nomment Canaria, Capraria, Niuarìa, Iunonïa, Ornbria ou Pluvìalia, ôC J profita ou Fraisa lance.a , aufquclles Martianadiouste Cafiperta ou Fortmata. Aujourd'huy on les à nomme Canaria, la Palma , Tenerïjfa, Lancerotta , Hierro , la Cornera 5c Fortcventura. Lorsque ces líles furent découvertes,leurs habitans ne connoiífoient point d'autre Dieu que la nature. Ils n'avoient point l'ufage du feu. Ils ne fe rafoient qu'avecdes pierres à fuzil, & les femmes, au lieu de nourrir leurs enfans , les faifoient nourrir par des chevres. Ils ne labouroient la terre qu'auec des cornes de bœuf. Ils avoient de l'horreur pour ceux qui tuoient les bestes , parce qu'ilsì croyoient, que l'on ne pouvoit point nommer innocens ceux qui trempent tous les jours leurs mains dans le sang, &C ils fe íer voient de leurs femmes en commun comme les bestes, & comme telles ils viuoient dans les bois, fe nourriífans d'herbes, & couchans fur les fueilles. Ils auoient une grande pente à la superstition, & auoient toíìiours deux Rois , dont l'un estoit vivant & l'autre mort. Ils mettoient celuy qui estoit mort, dans vne cave, tout debout, ayant un baston à la main , & auprès de luy un pot plein de laict & de vin, pour fa subsistance en son voyage. Aujourd'huy ils font Chrestiens; mais les Espagnols y ont l'inquisitíon, qui empefche plusieurs honnestes gens d'y aller demeurer. L'ínquisiteur a fa résidence en la grande Canarie, où toutes les autres Istes voisines vont demander justice. Cette Iste a enuiron soixante lieues de tour, ôc ne manque de rien, de ce qui est nécessaire à la vie de l'homme, & a entr'autres quantité de chevres, de bœufs, d'afnes, pourceaux, d'orge , de fegle, de ris, de toutes fortes de fleurs, du raisin Ôc plusieurs autres excelleras fruits. L'Isle dc Te- L'ifle de Tenerijfe n'est pas moins peuplée que la grande uenffe v Canarie , &: donne, fans comparaison plus de vin ; rendant tous les ans plus de vingt huit mille tonneaux, du plus excel- La grande Canarie.
ËT DES INDES. 5 lent que la terre produise. La montagne, ou le pie, que l'on 1 6 % 6 , appelle Teyda, est si haut, que non seulement il perce jusques au delà de la moyenne région, mais qu'il semble aussi que de là l'on puisse regarder dans le ciel mesme. C'est pourquoy le sieur deLery l'appelle métaphoriquement Atlas ou le mont Olympe. Elle a sept lieues & demie de haut , quand le temps est beau l'on en dccouvre de là plus de six vingt, les autres disent jufqu'à cent cinquante lieues de mer, servant par ce moyen de fare aux vaisseaux,qui tiennent cette route, bien mieux,que ne faitceluyde Cayrosur lariviere de Nil. Elle est éloignée de vingt lieues de la grande Canarie. L'iste de Ficrro paroist de fort loin vers le Sudvcst de la grade Canarie. IÍIe ^ Flerr9 ' La chaleur est fort grande en toutes ces Istes , mais elle est excessive en celle-cy ; où la nature fait une chose, qui passe- roit sans doute pour miracle, si elle n'estoit ordinaire. Car un seul arbre abreuve tous les habitans, comme le roc les en- fans d'Israël au desert , distillant continuellement de ses fueilles une liqueur capable d'abbreuver suffisamment les hommes &les bestes. Le Seigneur de Cumberland , que l'on peut appeller le Lancerott", Leonidas d'Angleterre, prit l iste de Lancerottat n l an 1596. &: les Hollandois prirent celle de Teneriffe quatre ans âpres, fçavoir en l'an 1600. La premiere fut pillée &: l'autre brustée ; mais depuis ce temps là les Espagnols les ont mieux fortisiées. Le 9, jour d'Avril nous passâmes le Tropique de Cancer, derniere extrémité de la Zone temperée,du costé du Sud, éloignée en distance égale jde nostre Pôle & de la ligne Equi- noctiale ; &: il est ainsi appellé de la rétrogradation, que le Soleil y fait au mois de Iuin, lors qu'il fait nostre solstice d'esté. Le iL. le. vent continua de souffler si fort, qu'en deux jours nous eusmes le Soleil au Zenith, &í fa déclinaison de quatorze degrez vers le Nort. Où il faut remarquer , que quand on est nadir au Soleil,nos corps ne font point d'ombre; de sorte que par tout en la Zone temperée le méridien du Soleil j ette ion ombre au Nort, & âpres avoir passé le Zenith, l'ombre est contraire. Remarque qui a esté faite par Lucain, quand en parlant aux Arabes, il dit Igriot u m vobis , Arabes njemjlisin orbem , Vmbras mirau nemornm non ire JiniJlrœs. A iij
6 VOYAGE DE PERSE,' L 6 r 6. Mais pendant que nous ne voyons icy que le Ciel èc, la mer, & qu'il ne s'offre rien de remarquable, dont nous puissions entretenir le lecteur, faisons un peu réflexion fur ces spéculations mathématiques. L'on appelle les habitans dela Zone torride, où nous nous trouvons présentement, Amphi/cii , ou Ascii , par ce qu'ils jettent leur ombre des deux costez , quand le Soleil se leve ou se couche, ou n'en jettent point du tout, quand on l'aau Zenith , & quand le Soleil s'eíloigne de ce point vers le Nort ou vers leZud , les corps jettent leur ombre au contraire; fl ce n'est lors que le gnomon ou corps celeste,y est interposé. Les Perijcii ont leur ombre à l'entour deux, leur ombre méridionale n'ayant point d'existence duVertex, mais oblique, &: s'estendant vers la plaine de l'horizon terrestre, tournant àf entour du gnomon , ou corps opaque. Cette forte de peuple se gelant dans les cercles polaires, en autant de distance des tropiques, que les tropiques font eíloignez de la ligne, leur véritable horison, a quatre vingt dix degrez. Les Hete - roscii font ceux qui vivent dans la Zone temperée, où sombre duMidy ne tourne qued'un costé. Et ainsi la Mathématique nous enseigne, que les Heteroscii comprennent quarante&: une parallèle, les Amphiscii sept, & les Perijcii qui demeurent en la Zone froide, la moitié de Tannée. Avec ceux cy il y en a d'autres , que l'on appelle à l'esgard des autres, Perieeci , Antoeci & Anticbthones. Les premiers font ceux qui demeurent en deux points opposez d'une ligne égale , l'un de l'autrc d'un demy cercle, ou 180 degrez, comme ils sont comptez selon les moindres lignes parallèles. Les Antoeci font ainsi opposés , mais il ne varient point ny au Méridien, ny en la distance de l'Horison àl'égard de THemifphere. Les Antipodes font ceux qui ont les pieds contre nos pieds, cn ligne droite,tirée par le centre d'unc Hemisphere à Tautre, difíerents des Pcrioeci par des degrez d'un plus petit cercle .* d'où nous remarquons, que ce que lés Pwíw/sontàTesgard de nous, c'est ce que les Antoeci font à l'efgard des Antipodes, chacun tourné contre Tautre en un contraire parfait. Digression Au teste nous ne doutons point qu'il n'y ait des Antipodes, upodeV. An " èpuis que Ton nous a arraché le voile de cette ignorance crasse & grossière , laquelle jie faisant point de réflexion sur
ET DES INDES. 7 îa formespheriquede la terre, Sc qui ne sçachant pas, qu'il r 6r6. n'y apoinc d'endroit, qui ne soit habitable, & qui ne soit habité en essect, a osé condamner, comme hérétique, l'opinion de ceux, qui en cette âge ignorant soutenoient, ce que nous fçavons aujourd'huy par l'experience cflretres véritable. Lc Pape Zacharie excommunia en 745. Bonifacc , Euesque dc Mayence, Lc feust sait condamner au feu, s'il n'eust publiquement confessé qu il s'estoit trompé en l'opinion paradoxe, qu'il avoir euë des Antipodes. S. Augustin en son liure De Ctvitate Dei , Ub.i6.(c mocque de ceux qui parlent des Antipodes ; SC Lactance les traite de ridicules. Chose estran- ge , que ces grands hommes ayent fait des fautes si grossières en îa Géographie, puis qu'Euclide &: Cicéron (au 4 liures de ses Questions Académiques ) en parlent assez clairement, aussi bien que Strabon Sc Lucrèce, qui dit liu. 1. Illicttm videantfilent nos fidera nottis Scc. Mais reprenons le discours de nostre Relation. En chan- chaleur "- géant tant de parallèles, le temps, qui n'avoit esté que chaud "àc. jusqu'alors,devint brustant comme le feu,le Soleil eschauffant tellement nos corps,que la fièvre commença à regner bien fort parmy nous. Vn de nos Matelots, soit par accident, ou qu'il eust le cerveau troublé, tomba du bord du Navire dans la mer, qui l'engloutit aussi-tost.Ce malheur augmenta l'ennuy de cette pénible navigation, laquelle le vent, forage conti- Pluye "ctem- nuel& la pluye chaude rendoient défia insupportable. Asix peítc ' degrez de là la ligne,il tomba tant d'eau du Ciel,que la barque qui estoit attachée au tillac,se trouva toute pleine en moins de deux heures. Et aulieuqu'cn nos quartiers la pluye abat le vent, icy le vent, lc tonnerre & les esclairs succedoientàla pluye. Les Tcrnados s'y méfiant avec tant de violence, Sc avec tant d'inconstance , qu'en un moment le beau temps chan- geoiten tempeste, Sc latempeste en beau temps, avec tant de variété, qu'en moins dune heure le vent fit tout le tour de la Boussole. Cette pluye infecte,fit beaucoup de mal aux pauvres matelots, lesquels estant obligez de demeurer incessamment fur letillac, Sc de porter la main aux voiles, estoient si las, quand ils avoienttant soit peu de relâche, que n'ayant pas le courage de se dépouiller , ils s'alloient coucher a vec^k^ 5 ™*' leurs habits mouillez Sc détrempez, Sc contractèrent des ma- noue. ^ *
8 VOYAGE DE PERSE, r 6 L 6. ladies , qui commencerent d'estre universelles par toute I" dote, oùlessievres chaudes, la dysenterie, la pleurésie, une lassitude generalc par tous les membres & le scorbut firent unsiestrange ravage, qu'il ne nous restoit quasi plus de gens de service. Mon opinion est: qu'ils eussent pu éviter une partie de ces maux, cn usant un peu plus sobrement de leur ration d'eau de vie , & en changeant de linge & d'habits , qu'ils se laissoient pourrir furie corps. II y avoit encore une autre incommodité en cette mer, où les matelots voulans se rafraischir, en y nageant pendant le calme , rencontroient sLaike pois- le poisson ,que nous appelions sharke &c les Portugais Tube- à- ron , lequel se trouvant armé d'un double rang de dents, dévoré les hommes entiers , ou les estropie en forte qu'ils en meurent. Ce qu'il y a d'admirable en ce poisson est, qu'il y en a un autre plus petit, de la taille de celuy que l'on appelle ii bombes ou Mufiulus , qui sert de guide au sharke y &. le conduit par cette vaste mer a sa proye, Mttsculus efi parvus visa y fed corporeputchro ; H me pifeem ver o duchrem nomme dicunt. Et le Sharke en reconnoiffance de cét ossice , souffre que ce petit poisson le tette. Ie parle de tetttr, par ce que ce poisson ne jette point ses œufs comme la plu spart des autres poissons, mais il fait des petits corne la baleine,Astes nourrit de son laict, jusqu a ce qu'ils soient en âge de chercher dequoy viure. Le Cap de En ce temps là nous nous trouvâmes à treize degrez d'éleva- skrta Léon. tion,à la hauteur de Sierra Léon , qui est un Cap fur la coste de Libie, appelle par les anciens Géographes, mais impropremet, Deorumcurrttsonfrons ^zfrieœ paxThevetpTagavza^òC par c Mar- mol,Zanguebai,Qc font les Espagnols qui luy ont donné le nom de Sierra Leon>2>c qui y ont basty un chasteau, qui tient toute la coste en sujettionj mais ils nepeurent pas empescher François Dracq,nostre Neptune Anglois,de s'y rafraischir au retour du voyage qu'il avoit fait autour de toute la terre habitable.. Depuis ce Capjufqu'à Babmandel,à Feutrée de la mer rouge est la plus grande largeur de F Afrique. Les habitans Ees habitans de cette coste, aussi bien que de celle de Gui - de cesquar- de Bennin , de Cabo de Palmas & de L ope s Gonçales, lie noìsséchoira connoiffent point Dieu : rnefme ne veulent point recevoir Pieu. d'instruction de la nature , ayant pour maxime , qu'il n'y a rieni
ET DES INDES. § rien de plus plaisant, que de ne rien sçavoir , toutessois le Diable, qui ne manque jamais de se faire adorer par ceux qui ne veulent point adorer leur Créateur, a remply leurs coeurs d'une idolâtrie espouvantable, qui les attache tellement à luy, qu'il ne faut point douter qu un iour leurs âmes ne rôtissent dans l'enfer tout ainsi que le Soleil grille leurs corps en ce monde. Nous envoyâmes un de nos Navires faire la découverte le long delacoste, ôz ces Sauvages furent si estonnez de le voir, qu'il fembloit qu'ils n'eussent jamais veu d'autres Navires. Deux de nos gens, âpres avoir pris des ostages dans leur barque, se hasardèrent de mettre pied à terre , ou plus de mille Ethiopiens nuds comme la main, ôz noirs comme du charbon les recourent parfaitement bien , 8z au lieu de leur faire du malles chargcrent de fleurs &: de fruits, leur firent présent de Toddy ôz de plusieurs autres choses , qu'ils croyoient leur devoir estre agréables , ôz les renvoyèrent ainsi fort satisfaits à leur bord. Le 18. Avril nous nous trouvâmes à quinze degrez d'é- lcvation ôz le lendemain matin devant le jour nous nous trouvâmes à la hauteur de Cabo verde , à quatorze degrez de latitude. Florian le nomme ainsi, ôz Pline Hefyerium corntt hesurrentium. Strabon l'appelle Lybiœyromontonum , ôz les An. ciens luy donnoient le nom de yromontonam Arjinarium. Les Negres de ces quartiers là rappellent auiourd'huy Mandan- gM, ôz les Alfarabes Hacdar. II fut découvert en l'an 144s. par Diaz, Fernandez, , ou selon les autres par Antonio di JVclltGe nnois , pour Alfoníe V. Roy de Portugal. C'estlà où les Poètes logent le jardin Hesperien , renommé par les pommes d'or, qu'Hercule en remporta, en despit du dragon à cent testes, engendré par 7 /y-^s/r ÔZ Ecbidna , qui les gardoit. II n'y a personne, qui ne doute que ce ne soit une fable, mais iln'y a personne aussi, qui ne sçache quelle a sa morale , ôz que ce jardin n'estoit autre chose , qu'une belle grande prairie , que ces pommes d or estoient les moutons , qui y pais- íoient, ôz dont la toison estoit aussi pretieuse que ï'or, estant certain que du mot greC/ttíAoç, qui signifie brebis & pomme, il a esté facile de faire allusion de l'un à l'autre. Ce dragon m'est autre chose qu un bras ou golfe de mer, lequel environ- B t C í di Sont civils neantmoias, Cabo Verde,' Découvert par les Portugais. Le jardin Hesperien.
r 6 L 6. tes IfleS de Cabo Veide ÏO V O Y A G E D E P E R SE,' ne c c pré de tous costez , Sc renfermant de cent canau* donna beaucoup de peine à Hercule, qui les emporta enfin, 8c en enrichit l'fispagne, laquelle produit encore aujourd'huy la plus belle laine de toute l'Europe. Les trois belles filles à. Hess crus font trois belles Iíles íituées vers Le weest de ce jardin , nommées autrefois t✓%/<*, Aretbujk 8c Hejperthufi , 5c aujourd huy Maya, Sal &: Bonavïlia. II y en a trois autres dans le voisinage , nommées les Atlmtìâes : mais c'est dont nous n'avons pas le loisir de traitter icy, non plus que de ce magnifique bastimcnt d 'Anth.tm , dont la taille ne doit point avoir esté petite,puis que les Grecs nous font accroire,qu'il a- voit soixanteôc dix coudées de haut, c'est à dire qu'il estoit douze fois plus grand qu'un homme de moyenne taille. Objet digne certes de la valeur d'Hercule, lequel voyant que son cnnemy estoit invulnérable, 8c que son espéenel'entammoít point, le j etta trois fois mort à terre, mais il n'y eustpassitost touché, que cette bonne mere luy rendist la vie , jufqu'à ce qu'Hercule s'estant appcrceu du mystère , l'estrangla Ôc l'e- stouffadans l'air,où il netrouvaplus le secours de fa mere. Le 2.1. Avril le calme fut si grand, que nous ne sentîmes pas mefmes une haleine de vent, mais bien le Soleil dardant fes rayons ardens fur nous, avec tant de violence , qu'il fem- bloitquc l'airfust enflammes, que lamerbrustast,8cquenô- treNavire fustde foulfre, letillac ny aucune autre Couverture ou invention n'estant pas capable de nous rastraifchir; de forte que nous fûmes sept jours entiers a souffrir une incommodité , qui nous empefcha de prendre du repos, de dormir, de boire 8c de mangerce qui nous j etta en des foibleffes ex trêmes. Pendant tout ce temps là, qui nous ennuya plus que n'euffentfait soixante sc dix jours dans un autre climat,nostre Navire demeura comme immobile , jufqu'à ce qu'enfin le huiétiéme jour les vagues commenceront à rouler,sc Pair à fe troubler,en travaillant à faire crever une nuée, qui tomba cn un moment en forme d'une pyramide renversée, avec danger de nous abîmer. Cette forte de nuée, à ce que je juge, fe forme de certaines exhalaisons, que le Soleil attire, 8c n'estant point agité par le vent, qui puiffc dissiper l'humeur craflc , qu'ellea apportée de la plus baffe région del'air,fe dissout non point en petites goûtes,comme les nuées ordinaires,qui fe rc-
ET DES INDES. tï solvftfit en pluye, mais crevant tout à coup, & tombant tout 16râ à la fois, faittant de désordre,que bien souvent elle fait périr les Navires tout à coup, comme s'ils estoient accablés par mille pierres de moulin. Les pluyespuantcs qui y tombent, font moins formidables, mais elles ne font pas moins dangereuses que ces nuées, & que les vents que les Portugais appellent Tomados, qui se levant en un moment, font lever les vagues jusqu'au bout des mails, comme si la mer vouloir avec la mesme violence, renvoyer à la seconde région, seau. qu'elle luy envoyé , quand elle fait crever ses nues. Mais Dieu soit loué, nous n'en eûmes que la peur ; car incontinent âpres cét orage, nous eûmes un calme, & en suitte bien tost âpres un vent favorable, quirassi-aischitsair, & nous porta le premier jour de May fous la ligne Equinoctiale, que La ligne nous passâmes ce iour-là. Cette ligne n'est qu une production noctiítlc - de l'imagination de l'homme, qui a voulu par elles diviser le monde en deux parties égales, à quatre-vingt dix degrez de chaaue Pôle. Ce fut là où nous perdîmes de veuë l'estoille deur a 1 extrémité uc .a -i*-~ -st-nillede la troisiesme granit ít /2 minor . Le Soleil estoit en ce temps-ia -.nnHje degré duTaurus, en déclinaison Arctique de 17. degreSjr. minutes. Le 6. May nous eumes quelques coups de tonnerre, & quelques éclairs, &C nous vîmes mesme de ces météores , que le Portugais appellent Cuerpos Santos , & les F ran ~ Le feuáeSÎ çois le feu 5. Lime, & les uns U les autres le prennent pour eubc. un tres bon augure. La nuit suivante nous passamesala veuë de saincte Croix, attendansà tous momens le c Monjfon , qui est un vent qui souffle tous les ans, íìx mois entiers du Sud auNort, &six autres du Nortau Sud;lequel estant négligé par le Pilote, il court risque de ne faire point le voyage des Indes cette année là. Mais ie nesçayee que le ventfit alors ailleurs ; mais cét embleme d'inconstance nous demeura si sconstamment contraire, qu- fumes six sepmaines plus que nous n'avions cru, depuis la ligne jusqu au Cap de Bonne- tjperance , & nous obligea à prendre nostre cours plus vers le West, que nous n'avions dessein de faire. Lë8. May nous eûmes, à huit degrez dix minutes, vers leRoyaumeíotì Sud, le pais de Menomt&pn d'via costé, K le Brésil de l'autre '• Promccs dc
Congo. Angola. Manicongo. Loanea. ,z VOYAGE DE PERSE,' 1 6 i 6. découvrant la coste d'Afrique sous divers noms: le Royaume! la coste d'A-^e ç en g 0 a six degrez : celuy & Angola a neuf, & en suitte Ma - nque. nicongo , Loangd , Menomotapa , Benomotapa &C Cajfaria , tous remplis de peuples noirs &c meschans.Le pais est beau & riche, mais misérable, en ce que les habitans invoquent le diable. Monomotapa.il y en a qui disent, que ce pais fut premierement découvert Caffana! apa ' P ar redro ^ av! ^ an , mai s ils se trompent : car il est certain Parquicté- que ce furent D t ego Can, Barthélemy Diaz, &C Vascode Gama , couverts. découvrirent cette coste, fous le régné de Iean 11. Roy Leurs habi- de Portugal, en l'an 1497 . ou environ. L'on peut dire de tous tâas ' ces gens là, qu'ils ne ressemblent pas mal à nos ramoneurs de cheminée. 11 s nesçavet point de mestier,& ne font profession, Ils adorent le c l ucc ^ e viure de rapine. 11s ont parmy eux des Mokijses ou Di*b}ç. Idoles tellement diformes, qu'ily adequoy s'estonner, que le diable ait pû porter ces peuples à auoir de la vénération pour des choses st horribles. Ils disent qu'ils voyent souvent ce rouge sous la figure d'un dragon , d un íerpent, dune chauve-souris, d un bouc, d'un hibou, d'un chien, d'un chat, ou de tel autre animal, que les Sorcières le coomm aut reurs prendre, en baaiilan*- r '~ : . ~ llC1 ^ es , de ris, de racines , de í.^.^cr -"'-res choies, dont cet imposteur les infatué. Les femmes mesme ont accoustumé de se preícnterà la Lune, quand elle est pleine, & de luy tourner le derriere parce qu'el- les crsyent que cét astre est cause de lâchaient qu'elles ont en cette partie-là,&: que l'on'peut appeller rage. Ils y estiment íì fort les chiens, que pour en avoir un ils donneront vingt esclaves en eschange. Ils n'ont point d'autre monnoye que Ne s e marient des chappelets de verre,des grelots, des petites pierres, ouau- Ws enter- rres bagatelles. Ils ne se marient point, Sa font leurs enterre- remens. mens en la maniéré suivante. Ils lavent bien le corps, le peinent de diverses couleurs, laiustent & le couchent dans un lieu fort spacieux, où ils mettent aussi les armes,& les bracelets du defunct: §5 les chaînes, dont ils ont accoustumé dc se charger les iambes volontairement. Ils font plusieurs estranges postures Sc gesticulations àl'entourdu sepulchre, font des vœux pour le salut du deffunt, sacrifient un bouc, ÔC âpres cela ils se retirent fortsatisfaits chez eux. KSí# ans Si CC ^ ue Gon M io dit est vray, les habitans de Loanga , Aiment les cbiens.
ET DES INDES. ij tcìts Â"zàçftì, qui demeurentau lieu où le Nil prend sasour- ce dans le lac de Zayrc,proche les montagnes de la Lune, sontdes Diables incarnez, qui non contens des trésors que la nature leur donne, comme or. pierres pretieufes, force de corps &:c , prennent un plaisir extreme à destruirc leurs sót a "trop® voisins , dont ils dévorent les corps avec plus de cruauté, P ha g' s * que ne font les bestes les plus sauvages, & à faute d'ennemis cstrano-crs ils en cherchent chez eux, &: fe jettent fur ceux qui leur déplaisent; ou bien ils mangent mefmes leurs amis, cn leur faisant ce beau compliment , qu ils ne fçauroient mieux exprimer la véritable amitié qu'ils ont pour eux, qu en faisant une union inséparable, non de leurs âmes, ou nous mettons le siégé de nostre amitié, mais de leur corps, qui est l'object de la leur. II y en a me sine qui usez par l'aage, ou man- crezpar la verole, feprefentent eux mefmes à la boucherie, & souffrent volontairement qu'on les expose en vc - ^ i" csiau p 0 p U i 0Sj quorum nonsùffiàt ir* Cccidijse ah que m , se d peffora , brachia , vultum Crediderint genus esse ci bi. Il'n'y arien de recommandable en eux que leur adresse à tirer del'arc; en quoy ils excellent si fort, qu'ils tirent douze à tirenklarc. flesches en l'air devant que lapremiere soit tombée à terre; les Amazones leurs voisines, les contraignant par leur attaques continuelles à s'y exercer incessamment, & à s'y perfectionner. Le seul ornement qu'ils ont est, qu'ils fe barbouillent le visage, & qu'ils fe découpent la peau par tout le corps. En leur religion le Soleil & la Lune sont homme & femme , dont les estoilles sont les enfans , & le diable est leur oracle. Le 2,4.May nous nous trouvâmes à dix neuf degrez &T demy, òc de iàjufqu'au trcntiefmenous eûmes toujours le vent tres- favorable,fans que pendant tout ce téps la il fe prefentast quoy que ce soit,qui mérité d'estre remarquéjsinon que le z 6 .nostre vaisseau Admirai, nommé Marie, où commando!t le Capitai- neHal, defeouvrit dés le grand matin un Navire, âpres lequel il envoya la barque ÔC la chaloupe , armées de quatre- vingt hommes. A deux lieues de distance ils reconnurent que c'estoit une carraque Portugaise, du port de quinze cens
i 6 z 6 . 14 voyage de pêuse, tonneaux , laquelle n'osant hasarder son corps de Navire contre nostre équipage, mit toutes ses voiles, &sc déroba à notre veuë La nuit soiuante nôtre flotte se sépara,pour tâcher de 1 attraper: Zc de fait nous la découvrîmes dés le lendemain" & luydonnames la chaise jufqu'au 7. lui n, mais alors elle fit connoitre que son dessein avoitesté de nous amuser ; parce qu en so donnant tout le vent, quelle estoit capable de prendre en ses voiles, elle disparût comme un phantosme en moins dc deux heures, & sc sauva vers Goa. l'AntW Le premier jour de May nous avions passé la ligne & le ^ue^cCapri- dernier nous passâmes le Tropique de Capricorne, derniere comc. extrémité du Zodiaque vers le Pôle Antartique, âpres avoir sué pendant cinquante crois jours sous l'ardeur du Soleil, entre les deux Tropiques. Le premier jour de Iuin nôtre observation estoit de r.4 ctegrez mi mites de Latitude Méridionale s le Soleil y gré de Gemini. Acette hauteur nous eûmes de gr£ffd?ì£dfë" ges, les tornados, les tempestes, & le vent contraire, qui nous Est porté par empescherent dc tenir nôtre cours, nous pouffent vers les le vent con- postes du Brésil, à 15 degrez de latitude, & à 17 de longitu- costesduVre-de du Cap du lézard. Le 13. Iuin le vent changea; & nous fil. devint favorable, &: en mesine temps nous vîmes nostre Na- Boubis cspccc vire couvert deboubis, qui las de voler fe vinrent percher fur d'oiseauxf n ostre Navire. C'est une espece d'oiseaux fi simple, 6c si niais". qu ils souffrent qu'on les prenne de la main, mais le vent n'eut pas si tost commencé à nous favoriser, qu il nous voulut don- jjgf une preuve de son inconstance. Car a peine avions nous- vogué pendant les deux premiers quartiers de la nuit,qu a rentrée du troisième,il fe mit à souffler avec tantdeviolence ,& à enfler la mer avec tant de furie, que les Matelots defespe- rerent presque dc pouvoir sauver le Navire,pareequ'ils i- gnoiétquil ne nous jettast fur les costes d'Afrique, dont nous ne pouvions pas est te fort éloignez.Nous fûmes quatre joursfc quatre nuits en cette extrémité , pendant laquelle nous flottâmes fur ces ondes irritées, à la mercy du vent, fans voiles ; la mer nous poussant tantost jusques dans les nues, & en un moment nous faisant tomber jusques dans l'abîme, dansant quelques fois fur les flots,quelquesfois nous en voyans cou-
ET DES INDES. jy Verts ; comme s'ils nous dévoient noyer dans une confusion, 16 2. L. où nous ne pouvions point distinguer la mer d'avec le Ciel. Mais Dieu soit lotie, nous avions de fort bons Vaisseaux, 8 c la pleine mer devant nous, de sorte qu'en seize jours nous arrivâmes tous heureusement au Cap de bonne Espérance, où ayant pris haleine, j'eus le loisir de faire réflexion fur ces vers deluvenal. N me &<ventis, &e. Le 14 Iuin nous nous trouvâmes àtrente-six degrés de latitude , à 15 de longitude, à compter depuis le Cap du Lézard, & à un peu moins de trois du Cap de Bonne-Efperance, 8 c trois degrés de variation. Nostre cours est Sud-Est ,1a déclinaison du Soleil vingt-deux degrés vingt-six minutes au dix-septiéme degré du signe de Gemini. En ce temps-là, où L'hyTeràia l'onestoit au milieu de l'Esté en Europe, nous estions en ce íaintIcau ' climat icy vers le Midy auplus fort de l'Hyver. Le 7 Iuillet dés le grand matin, nous découvrîmes la coste, CspdcBonne laquelle estoitsi haute, que quoy que nous en fussions éloi- e st 6taficc i gnésde trente lieues, elle fembloit estre fort proche de nous, concluant par là, que c'estoit ce fameux Cap, que nous aviont sujet d'appeller de Bome-Espcrmce , au lieu de Tormenteso , comme les Portugais l'avoient voulu appeller autrefois. Le vent nous estoit contraire, de sorte que voyans qu il estoit impossible de nous en approcher davatage,nouspuoiiillâmes l'an- chre à quatorze lieues de la Baye deSoldanie auprès d'une Iflc qui a environ trois lieues de tour,&:que ces mariniers Anglois appellent comunement,mais mal,7$e Cony i/<?,c'està direj'lfle aux Lapins,parce qu'on luy a donné le nom de Cain-yne^ c'est ì dire, Ifle blanche Nous y tuâmes quantité de lapins,ou plu- tost des chats,qui estoient fort grands, mais d'un tres-mauvais goust, sentant le marais, quoy qu'ils ne laissassent point de plaireà l'estomach affamé de nos matelots qui en firent plusieurs bons repas. II y a aussi quantité de veaux marins, aussi y eaUÏ ma- gros que des lions, mais ils ont la teste de chien, 8 c ils ab- rias. bayent comme cét animal, si ce n'est qu'on veuille dire qu'ils meuglent plutost comme des taureaux, en sorte qu'ils donnent de la frayeur à ceux qui n en ontiamais veu. L'on convertit leur graisse en huile,& leurs peaux sont propresà faire des collets, comme ceux de buffle qui sont maniables 8 c de grand service. L'on y trouve de cette sorte d'oyseaux, que
x 61 ihiopie. mur grandes Sc de Sol- "ianie*
ET DES INDES. 17 dressâmes nos tentes auprès d'un petit torrent, dont seau, 16 z£. qui cíloit aussi claire que le cristal, Sc tres-douce ,deícendoit d'une haute montagne , qui est à quatre lieues de la mer, ayant onze mille huit cens seize pieds de haut. A la voir de loin, elle semble estrequarrée, &: cette forme luy adonné le nom de Table. Sa montée est tres-facheuse , & difficile, mais quand on est en haut, I on trouve la montagne fort agréable , découvrant de son sommet plus de cinquante lieues de mer ; & en regardant vers le Sud-fud-west , l'on voitaisément la plus méridionale extrémité de 1 Afrique, où est le Cap de Bo/mc- Espérance , qui en est éloigné de douze lieiìës. De cette Montagne, ou bien de celle de Herbert, qui est une autre Montagne voisine, faite en piramide, ou plutost en pain de fuccre, l'on découvre à dix lieues de là,vers le Sud-est , le Cabo f'aífi , qui est éloignée de l'autre de dix Cabofalso. lieuësices deux Caps font séparés l'un de l'autte pat une Baye, dont le fonds est graveleux &: mauvais, & ils forment aux deux extrémités de la baye deux pointes, qui font jointes le long de la mer par vne ceinture de montagnes si hautes, qu'il semble qu'elles vueillent porter leurs testes jusques dans la moyenne région de l'air, où elles trouvent dequoy raffraif- chir sardeur de leur ambition. A une demie lieuë de nos tentes, vers le Nort de la rade, est une autre riviere nommée IacqitcUna , qui fort de la montagne La riviere de duRoy lames, & est plus large que nostre Ria dulce , dont Iae< i UîíiníU nous venons de parler; mais d'autant qu'au milieu de son cours elle rencontre l'Ocean, qui vient au devant d'elle, fes eaux font salées & mal faines. Elle est gueable presque par tout, de sorte qu'on la passe fans barque, Òc fans elefans ; &C elle fournit toute forte de marée, des tortuës, de la mouruë, Le poisson dc des moufles, des coquillages, des crabbes, des mullets, des ccttc costc - écrevisses , de laraye,mefme des gougeons, des anguilles, &c. La terre produit quantité de racines , herbes & gommes aromatiques , dont l'odeur est tres-agréable , &: fusa-. , , , ge tres-íalubre, Les herbes les drogues , que je puis nommer , font l'agrimoine , le baulme , le calaminte , la betoine jleplantin, les choux, des épinards,desofeille, de la scabieufe, du char don bénit, &C dc la coloquinthe; la nature xevestant la terre tout du long de sannée de cette riche Sc
1 6 i 6. La Venaison. Les vivres. Lesbestes sauvages. Les oiseaux. Situation du cap de Bonne- csperar.ee. iS VOYAGE DE PERSE,' belle tapisserie ; & Flore s'étudiantà la parer d'un émail inimitable à toute l'industrie humaine: w/ 6c Tempe y fer vans d'emblémeà ces champs elysiens ; car encore que la coste paroisse montagneuse, ôcqu'en effet le pays fort fort bossu, fes valons ne laissent pas d'estre tres-agréables 6c tres-fertiles ; fes bois donnent du couvert, 6c fes campagnes produisent toutes fortes d'herbes & de fleurs cn tres-grande quantité. II n'y a point de pays qui nourrisse tant de cerfs, de lions, 6c d'autres bestes sauvages : 6c fi la terre est bonne 6c fertile, elle n'est pas moins agréable ilaveuë&: àl'oreille, qui fc divertissent de voir &:d'oiïir le bruit d'une infinité de sources, qui sortant des montagnes voisines, méfient leurs eaux avec celles des rivières , 6c entrent avec elles dans f Océan. II ne faut point douter, qu'iln'y ait en ces montagnes toutes sortes de minéraux, mais les h ab i tan s ne prennent pas la peine d'y fouiller. Les meilleurs raffraischissemens que nous y trouvâmes ce fut de l'eau, qui est la meilleure du monde, 6C le lieu fort propre à faire aiguade,des buffles 6c des moutons bossus, non point de la race de ceux de Iafon, mais quiau lieu de laine ont du poil long , 6c quelques-vns fort bigarré : Ils ont le corps menu, non point faute de nourriture, mais plutost à cause de l'excés, ou à cause de f exercice que leur font faire leurs maistres, qui ne fe tiennent jamais longtemps en un mefme lieu. Le pays nourrit encore plusieurs autres animaux, 6c principalement des lions, qui, si le feu ou les mèches allumées ne les en empéchoient, ne craignoient pas de venir prendre la chair jusques dans les cuves, où les matelots la font dessaler, des dromadaires, des singes, des guenons, des loups, des renards, desjakals, des chiens, des chats, 6cc. Sc pour des oyfeaux , ils ont des austruches , des vautours, des grues, 6c des paffe-flemingos , dont les plumes, partie d'un beau nacarat, 6c partie d'un blanc le plus vif que l'on puisse voir, font si agréablement meílées, qu'il ne fevoit rien de si beau en Europe ; de forte que je ne fçaurois mieux finir la description de ces animaux, que par cét endroit, pour commencer celle des sauvages qui y demeurent. Le Cap de Bonne-Espérance esta trente-quatre degrés trois 1 ■ minutes d'élevation, vers le Pôle Ancartique, à vingt-huit degrés de latitude, à compter du Cap de Lézard, un degré 6c i
ET DES INDES. r- envíron quatorze minutes de variation vers le VPeft. Il est éloigné de la derniere pointe d'Angleterre de íìx mille six cens lieues Angloises, qui font deux mille deux cens lieues ordinaires , dont les quinze font un degré : à six cens? lieues de liste Sainte Helene , vers le Sud-est : à dix-huit cens cinquante lieues de lava major: 6c à dix-huit cens de Suratte. C'est icy , fans doute, l'extremité de la terre,que les anciens connoiíToient, 6c ou partant leur bon Dieu Ttr- minua eut pû establir le thrône de son Empire. L'Efcriture sainte appelle T Afrique chanrjìa , de Cham, l'undes fils de Noé : les Grecs l'appellent Lybia: 6c les Indiens, damotllí. Befècath. Léon d'Afrique l'appelle Iphrychia, Thevet Alìclm- que. lan, 6c Pline Atlantia ôc *ÂLtheria. Africa 8c tAZthiopia ont une meí'me étymologiede premier mot descend d'" 6c c'est à dire,fans froid:5c l'autre de ctïda> 6c ®<p,c'est à dire,bruílat le visage.II y en a qui di sent que cette partie du monde ait esté ainsi nommée d' Afer ,fils d'Abraham 6c de Getura; 6c que l'Ethiopie lait esté d' vsEthiops, fils de Cham,ou de Vulcain. Nous nous trouvons obligez de prouver, que c'est une partie de l'Ethiopie , contre 1 imprudent Laudinus, qui a osé soutenir que î'Ethiopie ne passe point les Tropiques. L'Ethiopie est ou Ethiopie íu- fuperieure, laquelle s'étend depuis le sixième degré , vers le P erie " re - Nort de la ligne, jufqu'au détroit de Gibraltar ; 6c comprend la UVtauritanie , la Lybie , la Guinée , & le Cabo Verde ; ou Inférieure, inferieure , laquelle s'étend depuis le Cabo Verde jufqu'au Cap de Bonne- Espérance , 6c comprend Zanzibar , 'JMonomo- t-apa , 'JManicongo , c Angola., Cajsana , 6cc. Homere la divise en extra & intra , 6c luy attribue pour le moins la moitié dc l'Afrique, 6c dit que l'O ce an l'environne du costé du Levant, du Ponant, 6c du Sud. Hérodote liu.j, di t, thtopes, t^Etherit, & Macrobii ad auflrale mare habitant í cequ'estant, il faut nécessairement quelle passe les Tropiques,ainsi qu'Horace, le plus fçavant des Poètes, le confirme, quand il dit, Extremos hominum <^£thiopes , gemimsjue Diremptos partibus. Mais voyons qui en a fait lapremiere découverte. Ptolo- mée6c Pline ne le connoissoient point, & ce que Hérodote e{t /^ en dit ne mente pas beaucoup de creanceí quoy qu'il fe don- couverte, ne la peine de nous vouloir persuader , que pharao Tiechoy C ij
í6í 6. La qualité du pais. Les habitans 10 VOYAGE DE PERSE , 1 . âpres avoir inutilement employé douze cens mille hommes au travail, qu il avoit entrepris, de joindre la mer Mediterra- née a la mer Rouge , voulut obliger les Phéniciens, qui estoienc ceux qui fçavoient alors le mieux Tare de la Navigation, a faire le tour de l'Afrique, & que partie par complaisance pour ce Prince, Sc partie pour acquérir de la gloire , ils 1 entreprirent, & le firent en trois ans. Mais íx cela estoit vray il ne faut croire certainement que les Egyptiens & les Grecs,qui faute de véritable matière d'histoire,nous ont laide une infinité de fables, Sc qui ont tant fait valoir le voyage de leurs Argonautes , n'eussent pas manqué de laisser à la postérité la mémoire de celuy-cy ; Sc ncantmoins jusqu'icy l'on n'ena rien trouvé en leurs livres. Micron, ofirius , Sc la vérité est, que V afco de Gama Sc Barthélemy Dìas ont esté les premiers, qui ont découvert cette coste d'Afrique, à l'instance , Sc fous les auspices de Don Iean II. Roy de Portugal, à qui nous en avons 1 obligation, aussi bien que de la découverte, que l'on a fait en fuitte des Indes Orientales. Le pais est beau, riche Se fertile, mais les habitans , qui n'ont rien d'humain que la figure, font indignes de jouir de fes richesses. L'on appelle ces peuples Cajfars , ou Atheistes, quoy qu'il ne soit point effrange qu'il n y ait point de religion parmy des gens , qui mefmes n'ont point de police, Se que ceux qui n'ont point de Prince, if ay ent point de con- noissance de Dieu. Chaque canton ou quartier, a son Capitaine qui y commande, Se qui s'establit en cette autorité par force , au lieu qu'ailleurs l'on y succédé par droit héréditaire, ou par élection.Le Capitaine fitT^ Herberts mon parent, a voulu depuis quelques années donner letiltre de ce pais à nôtre Roy, 8c en prendre possession cn son nom, en donnant celuy du Roy lames Sc du Prince Charles, qui est aujour- d'huy nostre Souverain, à deux petites montagnes, qui font entre la mer Sc la montagne , que nous appelions le pain de fuccre , mais faisons maintenant connoître fes habitans. Leur couleur est d'un vilain noir. Ils ont le corps bien .composé Sc fort membru , l'efprit subtil ; le courage emporté Sc désespéré, plûtost que hardy, Sc fort porté à offenser autruy. Ils ont la teste longue, les cheveux frisez comme de la laine, Sc ajustez, en plus de façons que l'on n'envoit
£ T DES INDES. it Lux lieux j ou l'on prend beaucoup de peine à feíes faire fai- 16 16. te. 11 y en a qui se la font raser ça 8c là, en sorte que l'on voit la peau en plusieurs endroits, 6e il y en a d'autres, qui se font raser toute la teste, à la re serve d'un toupet , qu'ils laissent fur le devant, ou à costé par ornement feulement , 8c ceux qui y laissent cette moustache , y attachent des boutons de cuivre, des rouets d'esperons, des pieces d'estain, ou d'au- tres bagatelles quel'adroit matelot leur donne en échange, de bœufs, moutons, oseille de bois, coques d'œufs d'austru- che, d'écailles de tortue &c. Us ont les oreilles longues, mais ils les allongent encore par la pesanteur des babioles , qu'ils y mettent, comme de chaînons de cuivre, ou de fer: les autres y mettent des patenostres de verre, des chaînes, des pierres bleues, des balles de mousquet ou des écailles d'huistres 8c ceux qui n'ont pas le moyen d'avoir de ces ioyaux , plucost que de n'en auoir point,y metrentdes becs d'oiseaux,des testicules de chiens ou de chats , des coques d'œufs 8c choses semblables. Ils ont le nez plat, 8c d'autant que c'est une de leurs beautez, l'on a le foin de leur enfoncer dés fenfance, 8c ils ont leslevressi énormément grosses, qu'il est impossible de les representer plus épouvantables. Ils ont les yeux vifs,qui marquent une grande viuacité d'efprit,ôc autour du col, aulieu de chaînes d'or, comme l'on en voit aux Capitaines des Navires Flamands, ils ont des boyaux , ainsi qu'ils croyent avoir bonne grâce de manger de ces vilenies , pendant qu'ils parlent au monde. Mais depuis quelques temps ils ont eu le moyen d'avoir des cercles de fer, 8c de gros chaînons de cuivre,ou des bandes grasses de cuir puant. Leurs bras font chargez déchaînons volontaires dc fer, d'yvoire, de cuivre rouge, ou de cuivre jaune rouillé, le reste de leur corps est nud, sinon qu'ils ont autour du corps une bande, ou ceinture de cuir, carré comme le dessus d'un gand pour couvrir les parties honteuses. Maisj'ay de la peine à croire que c'est par modestie, 'puis que les femmes, pour tefmoigner leur re- connoissance , quand on leur fait quelque présent , découvrent leur devant:ce qui passe parmy eux pour une grande civilité. Cela faifoit rire les plus impertinens d'entre nous,mais faisoit pitié aux plus raisonnables. Les plus grands Seigneurs parmy eux font mieux vestus ; car ils font couverts d'une C iij
ti VOYAGE DE PERSE, 161s. peau de lion, de léopard, de veau, de singe ou de mouron ,'qm leur prend comme une robbe, depuis les épaules jusques au défaut du corps. Leurs cuisses & jambes ne font point couvertes , Sc au lieu de souliers, ils attachent aux pieds une pic- ce de cuir fort large, avec une petite siscelle, en sorte que cela ressemble à cette sorte de chaussure, que les anciens Romains appelloient crepiduU , encore n'en mettent-ils pas toujours, pareequ'ils se servent de leurs pieds pour dérober, ce qu'ils ih se fervent avec vne adresse merveilleuse,pendant qu'ils vous regards leurTpféds dent fixement,pour vous amuser. Lapluspart des hommes nc pour dérober, le font qu'à demy,parce que les nourrices font soigneuses de leur osier un de leurs testicules dés l'enfance, soit pour les di- stinguer de l'ordinaire des autres hommes,ou pour empescher que la pente qu'ils ont naturellement à la luxure, nc leur oste pas celles qu'ils doivent avoir pour des exercicesplus serieux. Les femmes se châtrent elles-mesmes ; non point par un principe de dévotion ou de chasteté, mais par un ornement. L'un & l'autre sexe prend plaisir à se découper vilainement la Se découpent P eau > de graver plusieurs sigures fur leurs sourcils, nez,, ìapeau. joiies, estomach, dos, ventre, cuisses jambes d'une façon horrible ; & pour dire cn un mot, ils se défigurent tellement, en se déchiquetant le corps de cette façon, qu'il est impossible de voir rien de plus effroyable. Jntra Ures , dumeta tbores > cœnacula ruses. Ilsn'ont point de maisons, mais ils se plaisent à demeurer en des grottes ôí en des retraittes qu'ils fonten la terre,sebla- , r , blés aux forts des lions,qui ne font point meublées, mais par- façon de vi- raitemet bien parrumeesjparce que des I nbus toutes entieres s'y retirent ensemble, &c y font leurs ordures, se m est ans le$ uns avec les autres confusément & sans distinction; parce que les qualités de femme & de frété ne font point connues parmy ces incestueux Troglodites, qui mangent, dorment, parlent ensemble , &C en mesme temps , fans ordre & fans réglé. Ils se couchent la nuit à l'entour du feu, 8 ^ posent des sentinelles contre les lions, leurs ennemis mortels, avec lesquels ils vivent dans une haine si cruelle, qu'ils se mangent les uns les autres. Car les lions déchirent &C dévorent auísi-tost ceux qu'ils peuvent attrapper ; & les sauvages dc leur costé tâchent de les faire tomber dans des fosses couvertes de branchages,
E T D E S I N D E S. rz ou ils les tuent, pour manger ceux, qui peut-estre fervent de 1 6 % í. fepulchre à quelques-uns de leurs parents ou amis, qu'ils ont mangés le jour précédent. 1 ly cna, qui non contens de leur couleur naturelle, fe frottent le corps de graille & de charbon réduit en poudre, qu'ils font fecher au Soleil,Sc par ce moyen achevent defe donner une figure tout à fait diabolique, qui fait horreur a ceux qui les voyent. L'on peut juger de ce que je viens de dire, qu'ils n ont pas le goust fort délicat. Pline appelle ces Africains Agrìophagì* comme s'il vouloir dire, mangeurs de lions &de léopards: mais nous les appelions aujourd'huy Ichthiophagt Sc Anthropo- fhagi ì comme estant, fans doute, plus barbares d'un degré que les lions mefrnes, defquels l'on dit,qu'ils s'abstiennent de manger les cadavres, & qu'ils font assez généreux pour ne manger que ce qu'ilsonttuéeux-mefmes: mais ces Sauvages mangent tout ce qu'ils rencontrent, vif ou mort, dont plusieurs pauvres gens font tous les jours une triste expérience. Et quand les homes leur manquent,ils dévorent les charognes des balenes, que la mer jette fur leurs costes, des veaux marins & de Pingu 'ms , dont ils mangent meíme la graisse &: les tripes toutes crues. A peine font-ils en feuretéles uns des autres ; car dés que les hommes parviennent à un certain aage, où ils font incapables de fe nourrir, les autres les tuent, ou les conduisent dans les montagnes, où ils vivent jusqu a ce que la faim les tué, ou jusqu a ce que les lions les viennent manger: mais c'est dont l'on ne fe doit pas beaucoup estonner, puis qu'il n'y a rien que l'on ne puisse croire de ceux qui n'ont point de conoissance,de Dieu, ny presque aucun instinct mes- me de la nature. Aristote Philosophe payen , dit, qu'il n'y a point d'homme, qui n'ay t quelque connoissance de Dieu : ôc un autre oseasseurer, qu'il n'y a point de peuple au monde si barbare qui n'adore quelque divinité,vraye ou fausse. C'est ce que la plufpart des hommes croyent, &c je ne le voudrois point contester ; & neantmoins quelque peine que j'aye prise à chercher la moindre apparence de rëligion parmy ces gens,jen'en ay jamais pû découvrir la rndhidre trace, ou qu'ils eussent aucune connoissance deDieii ; dé l'Enfer, ou del'immortalité de l'Ame. Ils n'ont point de lieu où l'on s'assemble pour prier Dieu, point deiour de repos, point d'ordremefme en la na-
i4 VOYAGE DE PERSE, 1616. ture, point de pudeur, point de fidélité ou de vérité parmy eux , point de cérémonies en la naissance des en fia n s, non plus qu'en fienterrement des morts; mais l'on n'y voit qu'une é- pouventable stupidité Sc brutalité en toutes leurs actions,. Sc en toute leur vie. Les femmes donnent à tetter à leurs enfans , en leur jettant Lcmlangage.le tetton par dessus 1 épaulé.. Leur langage ressemble au cry des singes, avec lesquels il semble qu ils fiemesteut contre la nature, plutostqu'à une prononciation articulée: ce qui fiait qu il est tres difficile à imiter Sc à contrefaire. Ie n'ay pas laissé d'en rassembler quelques mots, âpres les avoir fiait repe- ter plusieurs fois par ceux qui avoient la prononciation vn peu plus distincte que les autres, espérant que le Lecteur m'excu- fiera bien,si je n'ay pas si bien rencontré que si j'avois esté nour- ry parmy eux; puisque Pline ne craint point de dire, qu'il y a des peuples,dont mefime les noms ne peuvet point estre prononcés. Ceux-cy n'en ont point, &par conséquent ils font fans comparaison plus barbares que les autres. Leur arithmétique ne va que juíqu'au nombre de dix, qu'ils nomment ainsi, ìJPtoy un, Iflhum deux, Ifl'faunny trois, Hacby quatre, Croc cinq, jfîguny {vZ'Cho'&hangh sept, Kisho'w huit jCusho neuf, Sc Gbeshy dxx-.droafun Cousteau,une plume gnaJaco ì unc\\z^c&aT'$i>abbaye, ncxT^ceamyinc épée dusbmgro ^un livre bucmt y un navire chikm- ny , de l'eau cbtammy , du cuivre baddcrchcreef^ une peau g^oam- my , un bracelet "tobohoup , une coque d oeuf fitn , un veau marin harkasb , une femme traqucosb,du pain éán?,donne-moy qttey, le membre viril gtoammey^ les testicules "tycbraef, la matrice 'fcchieep , les tetons Jtmig'&e ,\cs parties honteuses tjîcoom. Mais sortons de cette description ennuyeuse , pour dire quelque chose déplus agréable des rafraifichissemens que nous y trouvâmes. Sc qui remirent en fort peu de jours plus de trois cens hommes, que nous y mifmes à terre , à demy morts du scurbut, Sc dans un estât si déplorable, que fans cela ils ne s'en feroient point sauvés. Les vivres y font en si grande abondance, que lors que lames Lancaster arriva fur cette coste en l'an 1600. il eut mille moutons Sc cinquante bœufs pour fort peu de bagatelles. Nous n'en manquâmes point, mais nous les euffions eus à beaucoup meilleur marché, fans la supercherie que nous avoient faite quelques Hollandois, qui estant
ET DES INDES. ìf ctant venus fur cette costc avec nospavillons,nousavoietren- dus odieux, en tuant quelques-uns deshabitans, âpres qu'ils en eurent obtenu ce qu'i ls voulurent, Sc ce non à autre dessein que de nous foire b aï r, Sc pour nous oster le moyen d'y foire nostre commerce, quand nous y arriverions. Ils accoutument leur bestail à une si grande obéissance, 6c à fe rendre à leur cr y, que d'un coup de chiíïlet, que l'on ne peut point imiter, ils se font suivre par des troupeaux entiers, qui marchent âpres eux comme des chiens. Ils s'en servent souvent pour tromper ceux qui Tachettent; car âpres avoir vendœun bon nombre de bœufs ou de moutons, Sc âpres en avoir touché l'argent, ils se retirent ,Sc d'un coup dç chifflet ils font partir le bestail du lieu où ils Tont laissé,Sc obligent par là les mar-* chauds à une étrange forte de chasse, mais qui leur est inutile. C'estpourquoy les étrangers, qui y arrivent, ne payent plus le bestail qu'ils achettent,qu'ils n'ayent fait attacher les bœufs avec de grosses cordes à des pieux, que Ton plante exprès pour cela, Sc qu'ils n ayent fait tuer ou enfermer les moutons. Pour dire la vérité nous en avons toujours fort bien usé avec eux; 6c c'estpourquoy ils ayment bien mieux trafiquer avec nous, qu'avec aucune de toutes les autres nations qui y arrivent. Ils ne font la guerre qu'avec beaucoup de désordre,Sc n'ont Letlr f n ^ point d'autres armes que le javelot, garny d'un fer, fort tran-faire la guerre chant, qu'ils sçavent gouverner avec assez d adresse ; mais s'il arrivoit qu'il y eut querelle entr'eux Sc nos gens, par l'indif- cretion de quelques -vns, je m'asseure que douze moufquetai- IIs s5t lâche", res feroient fuir mille de ces braves, puis qu'un seul coup de mousquet les fait tomber à terre, comme si le tonnerre les eut abattus. Neantmoins mon advisferoit, que nos gens évitassent les rodomontades superfluës, Sc nes'amufassent point à se fier avec trop de présomption à leurs -armes, Sc à mépriser la nudité de ces pauvres gens, mais qu'ils fissent leur profit de Texemple d 'Almeyda , un des plus vaillans Capitaines que le Portugal ait jamais eus; lequel, âpres avoir fait plusieurs belles actions en Asie Sc en Afrique,croyant estre invincible, âpres avoir si glorieusement réussi en tant de grandes entreprises , mit pied à terre en cette baye, où ses gens ayant pris querelle avec quelques-vns de ces Africains , ceux-cy se jet- terent fur eux, Sc tuerent Almeyda, avec onze Capitaines, D
1 6 1 ë. l'oiseau du diable. Tantado oiseau. r§ VOYAGE DE PERSE, 5c plusieurs autres personnes de condition, qui âpres s'étre sauvés du fer 5c du feu de leurs plus redoutables ennemis, furent contraints de laiíìer la vie entre les mains de ces barbares 5c traîtres.Car quelques simples qu'ils paroistent,ils ne laiísent pas d'avoir aífez d'efprit pour íe vanger, 5c pour faire de la supercherie à ceux qui les ont oífencés, Lc pour dire en un mot, c'est d'eux proprement que Salvian dit, en son liwcdeveroju- dicio , qu'il n'y a point de nation, qui n'ait quelque chose de bon 5c de mauvais ; mais que les Africains n'ont rien de bon, 5c ont toutes les mauvaises qualités; qu'ils font inhumains, impurs, yvrognes, perfides, trompeurs, traistres, avaricieux, addonnés a toutes sortes d'ordures , infâmes , blasphémateurs, Scc. Le 151 Iuillet nous levâmes Fanchre devant le Cap de Bonne- Bfj'erance , 5c prîmes nôtre cours vers 1 'ijle de Madagascar. Le vent nous fut favorable, jusqu'àceque nous eûmes doublé Cabofalfi: mais incontinent âpres nous fûmes advertis d'un ' orage qui nous alloit accabler, par un petit oiseau noir, qùe les matelots ont tort d'appeller l'oiseau du diable; parce qu'en présageant Forage, puis que l'on ne le voit qu'en cette occasion , iladvertit les matelots de prendre garde à leurs voiles, comme estant envoyé de Dieu. Tout de me sine que cét autre oiseau, que l'on nomme , 5c restemble en la couleur au Iay, se fait voir en cette vaste mer, 5c asteure le Pilote, lors que Forage 6 c le mauvais temps l'empéche de prendre fa hauteur, 5 c que depuis quelques jours , il ne voit ny Soleil, ny Lune, ny Estoiles, qu'il n'est pas éloigné des costes d'Afrique. Ainsi la Sargasse Sc les Trombes , que Forage a arrachées des costes du Brésil, 5 c qui flottent fur la mer, font une marque tres-certaine de l'endroit où l'on fe trouve, parce que 1 on n'en voit point ailleurs. Le 2,3 Iuillet le vent fe renforça tellement, que la mer sc mettant en fureur, donna un si horrible coup à nôtre bord, que faisant tourner lc navire de plus de cinq points fur la boussole ,1e Capitaine se levant en sursaut, croyoit que le navire eut donné contre un écueil, 5c qu'il s'allât briser en mille pieces: mais il fe détrompa bien-tost, quand lemesme coup de mer venant à se rompre contre le navire, le remplit si bien, que nous fûmes tous trempés jusqu à la chemise. Cét orage.
ET DES INDES. t 7 continua jusqu'au vingt-huictiéme , Sc alors le vent com- i 6r 6. mençant à cesser, nous tinfmes nostre route à TEst-Nort-Est. Mais pendant que la mer est calme, Sc le Ciel serein, Sc que le beau temps nous convie à nous divertir, considérons , s'il fetrouve en ces quartiers des Istes, dont parle Marc Polo Ve- visions Je neto ,Sc lesquelles il a fans doute découvertes en cette mer de Marc Paul" quelque butte de Tartarie avec des lunettes d'approche, quoy Vcncto ' que nous ne les ayons pu voir. Car il n'asseure pas seulement, qu il y a là une grand'Iste, mais aussi qu'il s y trouve un oiseau, qu'i! appelle Rue , &: qu'il dit estre aussi gros qu'un na- L ' oi f £au vire, Sc si fort, qu'avec ses griffes il enleve &: emporte facilement un éléphant. II faut que ses lunettes ayent merveilleusement grossi les objets ,■ mais asin que l'on ne croye point que je veuille paraphraser sur son texte , où il a mesté plusieurs choses vray-femblablesaveclesvrayes, jemettrayicy ses propres paroles. II dit donc, que vers le Midy, auprès de Madagascar, il y a une autre Isle, où l'on voit, en une certaine saison de Tannée, une efpece d'oíseaux , que Ton appelle Rue. Qu'il ressemble à l'aigle, mais qu'il est fans comparaison plus gros, puisque les plumes de ses ailles ont bien souvent jusques à douze pieds de long,8da largeur Sc 1 épaisseur à proportion, & que tout le corps de Toi seau répond à la grandeur des ailles. Et qu'il est si fort, que de ses griffes, fans autre aide, il enleve un éléphant entier dans l'air, & le laisse âpres tomber à terre, asin quêtant écrasé de sacheute,il en puisse manger la chair. II est vrayque Gisner parle de cét oiseau, mais il y a grande apparence , qu'il ne le connoit, que par ce que Marc Polen a dit, Sc. qu'il le faut mettre avec ces griffons, qui gardent les montagnes d'or d'Ophir contre les ^Arimafln ; qui font un certain peuple, dont Tantiquitc a voulu faire croire , qu'ils naissoient borgnesparce qu'en tirant ils fermoient un ceil,&lesquels fortans des déserts de Scythie, entrepre- noient souvent la ccnqueste des Monts Riphées , où ses trésors font enfermés , ainsi que Hérodote , c /£shylm , Dionysies Sc Toìíat âpres Raban ì tâchent de nous persuader. Mais laissant toutes ces fables , prenons un peu de repos en CMa- dagafean laquelle est fans doute la Reine de toutes les Ifles désuni vers. rríïeJeMa- Ses habitans luy donnent ie nom dc Madagasar : Ptolomée dagaíhu. D H
\ 616. Ou áe saint Laurens. Découverte par les Portu gais. Sa grandeur. Ses ports. -.8 VOYAGE DE PERSE, 1 l'appelle Menuthyas; Marc Pol Veneto Magaster, Thtvtt AP bagra , Sc Mercator mais ces deux derniers se trompent. Tristan d'^Acugna , qui la découvrit enl'an iyo 8 , luy donna le nom de S. Laurens , à cause du jour de laFestedecc saint, auquel il la découvrit; quoy que les Autheurs Espagnols ne soient point d'accord du nomdeceluy qui y prit terre le . premier. II y en a qui disent qu Emanuelïelles Sc dc Meneses y mouilla l'anchre deux ans devant à't^Jcugna.&C Emanuelostrio t auquatrième livre de la vie du Roy Emanuel, dit, qu cFer~ nando Sueyro , 5c Roderigo Trier y deux Capitaines du navire, en revenant des Indes en l'an 1506 , y abordèrent par hasard: qu'ils y furent mal-traittésparleshabitans, 5c qu'ils donnèrent à í'Iste le nom de S. Laurens , pour fairehonneur à Laurens t fils de François d'^Almeida , Admirai & Capitaine général des Indes, dont le nom estoit en grande vénération parmy les Portugais: 5cau livre suivant il dit que ce fut Tristan d'Acu - gna , qui luy donna le nom de S. Laurens. Mais mettons pied à terre, 5c saisons y quelques remarques plus importantes. L'Iflede CMadagastar y c'est là le nom qui sonne le mieux 5 c qu'elle conserve encore, est sans doute la plus grande Ifle de tout le monde, puis qu'en prenant fa longueur depuis le Cap de Rome , jusques à la pointe d c S .Sebastien, Ion trouvera qu'elle s étend du Sud au Nort,depuis le seize jusqu'au vingt-sixième degré de latitude.Sapartie Septentrionale répond \cuama t cn la Province de Ghiiloa^ une des plus considérables de toute l'Afrique, 5c la Méridionale à la grande riviere àzMagnice. Elle a plus de cinq cens lieues de long, fur cent ou six vingts de large, aux lieux où elle est la plus étroite. Osorius dit qu'elle a en quelques endroits deux cens lieues de large, 5 c vers le Nort, où elle est fort étroite, cinquante. Elle a plusieurs habitations, quantité de minéraux , de bois , de bestail, 5c de l'eau, 5c des vivres en grande abondance, me sine s plus qu'il n'enfaút pour nourrir ses habitans. Les places maritimes 6 c les ports que nous cn connoiflons, font Rema y S. <_Augustin , K_Antahosta , S. Iacques , Matatana , Angoda , Ferendo , Fermofa , <^Anton-gìlL, 5c Itingomar ; dont les deux derniers font visa vis l'unde l'autre. Au port de S. Augustin fous le tropique de Capricorne, 5c à i^Anton-gill , qui est fur la coste Orientale, font les meilleures rades. L'on mouille
ET DES INDES. 19 ordinairement l'anchre au port de s. e .Augustin en allant à Su- 1 § 2. 6 . ratte, mais l'aufre cil: fans comparaison meilleur. M. lames Lancaster , en y mouillant Tanchre enl'an 1600, trouva huit brades d'eau au fond de la baye , laquelle une petite Ifle couvre du costé de la mer. Le fond y est fore bon, le lieu fore abondanc en vivres, l'air sain &: gaillard : quoy que lesHol- iandoisy eussent perdu deux cens hommes deux mois aupa- Cà. ravant, qui moururent de fìevres chaudes & de dissenterie, donc il faut attribuer la cause aux excés qu'ils y firent.. La variation, auprès de la baye de . 5 . Augustin , est de seize degrés. Toute l'Iíle est divisée en quatre Tetrarchies, commeestant Estgoâvernér gouvernée par quatre Roys,qui font independans, 6 c tres- ^ a 0 r y ^ uauc jaloux de la grandeur des uns des autres. Les habitans des Lardieioa lieux maritimes font tous Mahométans ; mais les Mediterra- dcs ha ®uans; neens font Payens, qui n'ont point d'autres loix, que celle que la nature leur a données. Ils punissent le meurtre de Leur .P ollce î mort, l'adultere d'une infamie publique, Sc le larcin de bannissement. Ils feplaisent plus à la pefche qu'au labourage, 6 c font plus de chere à Thetis qu'à Ceres ; ce qui vient fans doute du peu de connoissance qu'ils ont de l'agriculture, plutost que de leur inclination. Ce peuple est généralement Leur cou fort courageux 6 c adroit ; les hommes s'accoûtumans dés l'cn- scaddresse" fance à la guerre, à couvrir leurs corps nuds de grandes tar- ges massives, 6 c leur main droite à manier une longue pique d'ébene, armée d'un fer fort trenchant, &:austi clair 6 c luisant que de l'argent, 6 c par ce moyen ils acquièrent une si grande habitude à manier cette sorte d'armes, qu'il n'y a point de nation au monde, qui y soit plus adroite. Ils sont cous Lcúrcosirar; noirs, parce qu'ils ne fe soucient point de se couvrir le corps contre ì'ardeur du Soleil, mais ils se plaisent au contraire à fe frotter de graisse 6 c de suif, afin de faire reluire la peau, laquelle put par ce moyen en forte, que l'on ne fe peut pas tenir auprès deux. Ils ont les cheveux noirs, longs 6 c frisés, 6 C ceux qui les ont les plus longs font les plus beaux parmy eux. Ils n'ont point d'autre habit qu'un peu de fueilles, qu'ils met- Leurs luîntsi tent au défaut du corps , pour couvrir les parties, que la nature mefme a foin de cacher. Ils ont les oreilles percées 6 c fort larges, 6 c c'est une de leurs beautés, que de fe déchiqueter la peau, 6 c d'y reprefenter diverses figures. Pendant que D iij
Leurs occupations. mens. Sont 'igno tans. . 30 VOYAGE DE PERSE, 1 6 r. 6. le mary fort, pour trouver à k chasse, ou à la pefche, dequoy Leur ménage, nourrir fa famille, la femme garde le logis, 8c s'occupe à filer. Ils souffrent la bigamie, 8c sc marient fort jeunes, les garçons à douze ans, 8c les filles à dix, de forte qu a peine fçavent-ils ce que c'est que de pucelage. Ils aiment le divertissement 8c la nouveauté , ail ans à la chasse du chien ; 8c de f oiseau , ou à la pefche, dont l'Iste leur fournit l'occasion à toute heur e, ou en faisant des ballets à leur mode, en criant, 8c en fe battant les mains 8c l'cstomach, pendant que leurs femmes, avec un t harmonie assez sauvage, qu ils accompagnent des yeux 8c de la main, règlent leur danse à une mesure exacte , afin que les Et divertisse- hommes, mesurant leurs pas là dessus, ne s'échauffent pas trop en ce violent exercice. 11s n'ont point de connoissance du tout des bonnes lettres, car parmy ces sauvages l'on peut poser pour une maxime tres- veritable ce dire ironique de Sophocles, qu'il n'yariende plus plaisant, que de ne rien sçavoir. 11 est vray que la nécessité leur enseigne une partie des rudimens de l'arithmetique, dont l'invention neantmoins ne passe point le nombre de dix, qu'il s appellent Ijso vn ; Tone deux : Tello trois : Fjfad quatre : Fruto cinq : WoubU stx : Sidda sept : Fonío huit: <JMdo neuf: L'iflc a des -NW dix:. La terre est riche en toutes sortes de métaux & de mines d'or & minéraux, comme en or, en argent, 8c selon Duarte Lopes, d argent. en fer & en cuivre : mais dés qu'ils fceureiìt la cruauté 8c l'ava- rice des Portugais ils en défendirent l'usage, 8c ne voulurent plus permettre que l'on y fouillât, aymant mieux fe contenter des herbes , des drogues 8c du bled, dont il y a une tres-gran- de abondance dans l iste , que de s'exposer , avec leur or 8c leurs perles , à 1a discrétion des Portugais , qui, avec leurs autres mauvaises qualités, ont cela de particulier , qu'ils font plus avaricieux qu'aucune autee nation du monde. Mais si vous voulez acheter quelque chose das Piste, on plu- tost si vous avez dessein d'acheter Piste mesrne, il y faut porter desagathes,des héliotropes, du jaspe, 8c ce qu'ils estiment plus que tout Por 8c que toutes les perles des Indes , des cha- L'on y estime pelets de corail rouge , qu'ils aiment avec tant de passion, kçorajj. qu'un seul filet de corail est capable de mettre toute Piste en désordre ; de faire déthroner le Roy, 8c de faire voler les particuliers, qui Ponton leur posseíïìon : parce qu'en effet ils
ET DES INDES. zr l'estiment plus que la Royauté mesme. îles braffelets de verre, i 6 z 6* les petites chaînes de cuivre, les grelots, 5c les autres babiol- lesjí'ont icy si fort estimées, que pour un seul chappeletde cornaline l'on y donne plusieurs moutons, de ceux qui ont la queue aussi grosse, que ceux de Syrie Sc de Perse, des bœufs &des buffles, gros Sc gras Sc bossus, comme les chameaux. Sesvivrcs i Dans l'Ifle il y a des chameaux, des bestes fauves,des léopards, des chevres, du laict, des poules, des œufs, du froment, de forge, du ris, Sc tous les autres fruits, que la terre est capable Ses fruits, de produire : des orenges, des limoniers, des citronniers,des p.oneils, des planes, des cannes de fuccre, du gingembre, du Toddy , des Cocos,Sec. II ne faut pas oublier aussi lesle- fards, les caméléons, Sc les salamandres. Le Caméléon, emblème du flatteur, semble prendre la couleur de la chose dont elle approche , Sc la Salamandre est une efpece d'animal, qui ^ Salamanj approche du Caméléon, mais tellement froide, qu elle souffre le feu quelques temps, comme la glace, Sc l'éteint mesme, quand il n est pas fort granà Elle fe retire ordinairement en des lieux obscurs Sc ombrageux, particulièrement quand elle appréhende forage. Ses dents Sc falangue font extremement veneneux, mais l'on peut manger le reste du corps, fans scrupule. Nous n'en dirons pas dauantage. Partons-en, Sc disons, que c'est dommage de voir ce pais pofledé par un peuple, qui n'a point de connoissance de Dieu, ny de la vertu; qui cache tant de précieux trésors,ôc qui ne fe peut servir de f avantage de tant de beaux Ports,dont fassiette luy promet le commetcc L'avantage de tout le monde ; en forte qu'il semble que toutes les deux dc a fa u,tI ■ Indes mesme luy doivent, Sc luy rendent en effet quelque respect:, étant voisine de Pais d'or , de Mozambique , J^utloa, S affala , Mombajfa , Magadoxa , Sc quelques autres parties d'Egi - fimba , ayans plusieurs belles Ifles fous elle, qui l'environnent, Sc qui la défendent en quelque façon comme Cumrho , Primera , Mafcarenhas , Caftelijk , Mauritim , Digarroà & la Fores d\_sin- gleterre. A neuflieuës de Madagascar, en prenant nôtre cours vers ìeNort-Est, il s'en fallut peu, que par nôtre négligence nous ne donnassions dans les sables, que les Portugais nomment^ ^ los Saxos de ludea ,qui font des bancs fort dangereux, ou un i u a ea f x ° 6
r 62.6. l'IfleáeMas- camihas. Mozambique. *" V' ZL VOYAGE DE PER SE, Capitaine François, nommé ^Aunitis > périt avec tous ses navires , il y a quelques années. Nôtre variation estoit en ce temps là de 13 degrés, u minutes de longitude duCap, prenant nôtre cours à l'Est Sc Nort-Est, vers Mobelia. En voguant fur cette route, un de nos matelots prit un Sharke , qui est ce poisson , qui mange les hommes, Sc il est íì glouton, qu'il est fort facile de le prendre à un hameçon bien amorcé. II avoir neuf pieds Sc demy de long, Sc je puis dire avec vérité , qu il fut trouvé en son ventre cinquante-cinq petits poissons, de la grandeur d'un pied géométrique chacun, qui en for toient, Sc y rentroient quand ils vouloient ; dont tous ceux qui croient dans le vaisseau furent témoins oculaires. La nuit suivante nous passâmes gayement auprès désisté de Mafcarenhas , qui est un lieu fort dangereux à 2,1 degré , variation 13 degrés 17 minutes. Le ventétoit fort bon, Sc nous ne soupçonnions pas feulement qu il y eut rien à craindre, lors que fur les dix heures du soir , nons fumes portés par un fort courant fur les écueils de Mozambique-, de forte qà n sortant le plomb dans un endroit, où nous pensions trouver pour le moins mille brasses d'eau, nous n'en trouvâmes que huit. Le vent étoit fort, la mer assez émeuë, Sc la Lune n'éclairoit point. Nous portions cette nuit la lanterne, Sc nôtre Capitaine se levant auíîì-tost, fit donner le signal au reste de la Flotte par deux coups de canon, afinqu'elle changeât de route, Sc faisant amener nos hunieres, nous prîmes aussi une autre route , en attendant que le jour nous sisteonnoître le lieu où nous nous trouvions. Nous n eûmes pas si-tost changé de route, qu'en sortant la fonde pour la deuxième fois, nous trouvâmes 12, 15,16 brasses, Sc en fuitte 22, 25, Sc jusques à 40 brasses d'eau. Ce qui nous fit voir que le bon Dieu nous avoir miraculeusement délivrés du dernier péril de la mort, qui eust esté inévitable, si nous eussions encore continué nôtre premiere route une demie heure feulement, parce que nous étions au milieu de plusieurs Istes fort dangereuses , comme celles de S . luan deNovo, Primere, Sc plusieurs autres, lesquelles il eut esté im - possible d'éviter dans l'obseurité de la nuict. Nous avions icy 17 degrés 37 minutes de latitude 20 degrés, Sc 20 minutes de longitude, Sc 13 degrés 52 minutes de variation ; Sc le courant npus poussoir vers leSud-West. Au point du jour nous* nous
ET DES INDES. 33 nous trouvâmes proche la péninsule de Mox,nmhicj.ue , qui est 162. <£ une partie de habitée par des Negres, &c riche en.or, " .. argent Sc ambre* gris. A peine 1 avions nous perdue de v-eue, pLàcià que nous nous vîmes assaillis par une armée de Daulphins, Province dc dont nous faisions saler quelques-uns, quand l'amorce les QHÌ- loa - pouvoit engager à i'hameçon.Iëstime qu'il ne vous ennuyera Les qualités point de fçavoir, qu'on appelle ce poisson, le Prince 8c lasté- du Dâul P lutt * chcde la mer,à cause de fa vitesse, 8c que plusieurs plumes sçavantes luy donnent les excellons epithetes de Philantropot , & de Monogœrnoi , à cause de l'amour qu'il a pour les hommes' 8c pour la chasteté,laquelle il conserve soigneusement dans le mariage. Ces poissons sont engendrés 8c nourris de la mesure façon que les hommes : Ils s'embrassent 8c fe joignent, 8c portent dix mois. L'on en conte, que le malle est soigneux de fa femelle, quand elle porte ; qu'il a de l'horreur de l'ince- ste, 8c qu'il détesté la. bigamie, mefme âpres la mort de la femelle. Ils ay ment si tendrement ceux de qui ils ont receu la vie, qu en leur vieillesse , qui va jufqu'à l'áge de trois cens ans, ils les nourrissent, 8 c les défendent contre les autres poissons, qui vivent de rapine; SL quand ils font morts ils les portent â terre, asin dç ne demeurer point exposés à la voracité des Sçharfcs, &c des autres poissons qui fe nourrissent de leurs semblables, 8c arrosent mefme leur fepulchre. Ils nous accompagnèrent deux ou trois cens lieues, de sorte qu'il fem- bloit qu'ils prissent plaisir à nous divertir. A six lieues vers le Nort-Est de la derniere terre nous découvrîmes une autre Iste, pleine de Palmes. Le courant dç seau nous 6tfaire icy vingt-lieuës en moins de 2.4 heures. La latitude de cette Iíle est de 16 degrés & demy, Lc la longitude de 21 degrés, r.8 minutes. Le 7 Septembre nous découvrîmes la terre, 8C reconnûmes en suitte que s'étoit Meottys , une des Istçs de Cun?hro , située à vers la pointe Septentrionale de Mad.agà/çar. Elle nous parois- ' VOk soit en passant fort haute, 8c comme une piramide, d'où l'on. découvrel'Ocean bien avant. Elle esta 12.degrés, 56minutes de Iatit, vers le Midy, 8c à 23 degrés 59 minutes de longitude. Ces Istçs, que l'on appelle dc Cumhro , sont au nombre de cinq; ' dont la plus grande, quia esté découverte la premiere, communique son nom aux autres quatre, quoy qu elles ne laissent
34 VOYAGE DE PERSE,' i 6% 6. pas d'avoir aussi son nom particulier, fçavoir, Cumhr &, Meot- tys y Iohama, Mûhelia <3c Gaz.td.ia , que les autres appellent .f. luande Castre , Sftntosancfo , S. christoforo, Anguz.ez.ia ÔC May ot~ to. Lon y trouve toutes sortes de rafraîchissemens êc de vivres , à un prix fort raisonnable; il n'y en a point qui ait plus de cent mille Angloifes, qui font cinquante Iieuës ordinai res de tour, mais elles sont fort peuplées, 5c abondantes en toutes sortes de vivres, ôc de tout ce que la nature peut produire aux lieux les plus fertiles. Le pais de Cumhro est le plus haut 6c le meilleur de tous , mais habité par des médians 5c cruels Sauvages. Les habitans de Iohanna sont plus civils,5c prests à servir ÔC secourir les étrangers. II n'y a pas longtemps qu'ellc obeïífoit à une Reine, qui avoit acquis une haute réputation de prudence ; mais aujourd'huy l'Iste est sous la domination d'unRov, dont le gouvernement, quoy que despotique ôc presque tyrannique, est toutesfois plus tolerable que l'Anar- chie,si l'on en veut croire Tacite. Nôtre dessein étoit de mouiller l'anchre à la rade de Mohelia , ôc cependant nous envoyâmes nos chaloupes à terre, d'où elles revinrent chargées de bœufs, de moutons, de fruits, ôc d'autres raffraîchif- femens qui nous vinrent fortà propos. Et d'autant que nous sommes à la veuë de nôtre rendez, vous, souffre Lecteur, que jet'entretienne d'un poisson ou deux, que nous rencontrâmes en cette mer. II n'y a pas beaucoup de différence de la Tor- tuëde mer à. celle de terre, sinon que leur maison ou écaille est un peu plus platte, Ôc quand on les tourne le dessous dessus on les prend fort ayíement, par,ce quelles ne vont point à fond, ôc elles ne peuvent pas fe redresser d'elles-mefmes. Nous en prîmes quelques unes, plûtost par divertissement 3c par curiosité, que pour en manger; par ce qu'en effet le goust en est marécageux ôc mauvais, Sc la chair de cét animal donne le flux de ventre. Elles produisent une incroyable quanti- lâronik, "" îe d'œufs, jusques lâ que nous en prîmes une, qui enavoit durci (Te ut ja- plus de deux mille, jaunes-pastes 5c ronds, mais le feu ne les ' faisoit jamais durcir,quoy qu'on les y mit quelques fois plusieurs heures.II y en a qui les mangent,aussi-bien que la chair, au moins si l'on peut nommer ainsi ce qui ne vit presque que dans la mer : mais quoy que je ne sois point luis, ôc que ma Religion ne m'empêche pas de manger de cette sorte de vian- L* Tortue de mer mais
1 6r <*. ET DES I N D ES. jy dessadvouëquejen'ensuis pas fort friand, &qu'à moins d'u- nefaim extreme je n'aurois point de peine à m'en abstenir. Le Mannaty est une fort bonne viande , & d'autant que LfMannaty e'est un animal qui est plus terrestre que marin, il fentaussi plus la chair que le poisson. II a la figure d'un veau, & ía chair en a le goust. Sa fresture est semblable à celle d'une vache, dont elle a aussi presque toute la forme ; de sorte que ce n est pas fans raison, que quelques-uns luy ont donné le mesme nom. II a la teste d'un buffle, les yeux petits & ronds ; &au lieu de dents une gencive fort dure. II s'engendre dans fa cervelle une pierre, que l'on estime beaucoup, &c que*l'on croitestre souveraine contre la mélancolie , contre la bile noire, contre la colique néphrétique, & contre la dissenterie, prise le matin à jeun , broyée &c infusée dans du vin. Le corps de cepoiston a ordinairement trois aulnes de long & une de large. 11 ne nage pas trop viste, car au lieu de nageoires, il a deux tetons, qui ne fervent pas seulement à allaiter les petits, mais aussi à se traîner sur la terre, où il paist quelques fois, &: où en dormant il hume l'air frais , ne pouvant demeurer plus d une heure fous l'eau , au contraire de ce que font tous les autres animaux aquatiques. II ressemble Lu Lézard, en ce qu'il ayme l'homme, &: fe plaist à le regarder Lu visage, le soulager en ses faiblesses. Il fut fatal neant- moinsàun de nos Capitaines, nommé André Evan; lequel ■âpres en avoir blessé un, le voulant achever à coups de poignard , courut âpres luy dans la mer, où il en fut tellement blesse, qu'il en mourut quelques jours âpres ; ainsi que nous dirons cy-apres en la description de l'Hlede Sainte Helene y o\ì nous l'enterrámes. Le poisson Caruel n'est proprement que del ecume de mer, Le C3rne | nageant, comme une boule fur la superficie de l'eau, & jet- tant de tous costés quantité de filets, qu'il peut étendre quand il veut, comme de s lignes pour prendre d'autres petits poissons , dont il fe nourrit. On le peut appeller l'araignée de la mer, parce qu'il fe sert de ces filets, comme l'araignée fe sert de fa toille, & quand il les trouve trop foibles pour arrester le poisson, il jette un venin qui le tue, ou pousse un éguillon si venimeux, qu'il ne leseroit pas davantage, quand il auroít emprunté celuy d'un Scorpion. Eij
z§ VOYAGE DE PERSE,' 16 L 6 . L'u Septembre nous mouillâmes l'anchre à zy braises d'eau, mais le lendemain matin nous fûmes contraints d'ap- procher-de la terre, 6c de mouiller à 17 braises, vers le Ponant de l'Ifle de Mobelia, àla portée du mousquet d'un méchant petit village, composé de hutte de paille, en sorte qu'il ne meritoit pas un nom particulier, quoy qu il ne laissât pas d'en avoir un, fçavoir celuy de UMeriaug'fyy . II y a aussi un Schacb - bander, qui s'appel loi t Alìcufary , un gros vilain marault, noir 6 , 5 laid dévisagé ,mais qui avoir l'esprit subtil, 6c étoit un adroit galand. Mobelia est à iz degrés 1 j minutes d'élevation du Pôle An- 0 c ia ' tartique,â 24 degrés de longit.du^Ieridian du t7^/'^^s""i!'- Ejperance , 6c 1 6 degrés 2,0 minutes de variation. Elle a environ soixante mille de tour, 6c est située à 14 lieues de Cumhro , vers le Sud-Est, à environ 10 lieues vers le Sud-Est de Io- hanna , les places maritimes s'élevant joliment. Le dedans est plein deforests 6c montagneux, ayant çà 6c là quelques petits villages, dont les maisons font de canne 6c de paille, &c accommodées à la chaleur de ce climat torride. II y en a qui le prononcent MoelU , les autres UoUla , 6c les autres, qui croyent avoir mieux rencontré son étymologie, malilha, c'est à dire, Mal-ifle, comme si l'on pouvoir si improprement'ap- peller un lieu, qui est si agréable, 6c si abondant en toutes sortes de bonnes choses. Elle est à soixante lieues de Madagascar ,6c à seize de en la terre ferme d'Afrique. Ses habitans font partie Pay ens, 6c partie Mahométans. Les Portugais y ontpresché l'Evan- gile, mais ils y ont fait fort peu de Prosélytes. Voiey un é- chantillon de leur langue Sultan Roy : Arembo des Bracelets : Coquo une volaille : gumbey vn bœuf : Jcja-voyc une noix de cocos : figo du plantin: buze unechevre: tudacb uneorengc: démon un citron : mage de l'eau : cartajsa du papier : Jìnz,anrïo uneéguille, 6cc. ce qui témoigne que c'est un mélange de l'Arabe 6c du Portugais. Le peuple est d'un noir de charbon, 6c ils ont la plufpart la de te ^ e Adosse, les levres renversées, le nez plat, l'échine poin<- 0 c tue & les hanches extremément larges, 6c affectant la façon de faire d'A dam, ils ont audeffaut du corps une ceinture de fueillages, dont ils couvrent les parties honteuses, pendant
ET DES INDES. 37 qu'ils découpent le reste du corps en plusieurs diverses figu- l 6 r 6. res , au visage, aux bras, Sc aux cuisses, chacun s'étudiant d'y exceller par dessus son compagnon. Les plus zélés Mahométans ont icy quelques pauvres petites Mosquées, bâties de bois Sc de paille au dehors, Sc nattées, Sc sort propres , par dedans, Sc ils ne permettent point que l'on y entre avec des souliers. Tous les autres sont fans doute des Magiciens, au moins à ce que je croy ; &; voicy la raison de ma croyance. Vn autre Gcnti 1 homme &moy nous étant mis un jour à l'abry d'un gros arbre, à cause du tonnerre, & d'une grosse pluye, qui nous avoit surpris ; un Negre, qui s'étoit mis auprès de nous, tremblant toujours ,& levant quelquefois les mains Sc les yeux au Ciel, Sc murmurant quelques mots de magie, en parlant à je ne sçay quel esprit ou démon, Sc sortant en sautant du lieu ou il estoit tout à coup, lors que nous y songions le moins, tira en mesme temps un grand couteau, le tourna sept ou huit fois au tour de la teste, Sc âpres cela, Sc âpres auoir fait quelques autres simagrées, il le remit au fourreau , se mit à genoux , baisa la terre mouillée trois fois, Sc se releva gaye- " ment, Sc toutaussi-tost forage cessa, &ne nous fit plus de peur. II n'y a pas long-temps que deux Roys y commandoient, Roys de Mo- dont f un qui s'appelloit pbancomal , ctoit natif du pais , Sc ^ cSia * fautre. nommé Synalheg ,cx.o\x. Arabe. L'un&fautre avoient fait leur fortune parleurs femmesjlefquelles sont deux sœurs, filles du dernier Roy, Sultan sberif Bouhoucary , Sc de la Reyne Nannagalla , quivivoient il n'y a pas encore vingt ans. Ces deux Roys vivent dans une si grande défiance l'un de fautre, que leurs pauvres sujets souffrent beaucoup de leur ambition déréglée: & de fautre costé les deux sœurs, que la nature avoit si bien unies, animent tellement leurs maris f un contre l'autrc, qu'il faudra que l'un des deux succombe dans fort peu de temps, & vérifié par saruine le Proverbe, qui dit, que le régné Sc f amour ne veulent point de compagnon. Ils estiment beaucoup le tabac, toutesfois ce n'eft pas le plus l c s Mohdïés fort, comme on f aime icy, mais ils le veulent foible, &enar^ cntlcta "- fueilles, Sc le prennent en de longues cannes, qu'ils appellent huble-bubles. L'usage du tabac en poudre , que l'on prend pouréterniier , n'est pas plus fréquent parmyles Irlandois, E iij
i 616. L'ufage tìe l'Areca Si lìeitl. Flamant. z8 VOYAGE DE PERSE, qu'est parmy ces sauvages celuy à! Areca, que les Indiens appellent Taujfet & Supary. Ce fruit ressemble à la muscade, 8c vient fur rarbreTW^y, &: l'on nes'en sert point seul, mais s onl'enveloppe dans une fusille de Bcttelc , qui ressemble à celle du Lierre, & l'on y adjoûte des écailles d'huistre brûlées & réduites en poudre, qui est uneefpece de chaux. L'opera- tionlaplus prompte & la plus certaine que cette drogue fasse, est: qu'elîe change la blancheur des dents en un beau rouge cramoisi. II y en a qui disent qu'elle addoucit l'halene, qu'elle tuëles vers, quelle fortifie le cerveau, qu'elle arreste les fluxions , qu'elle aide à la nature, & qu'elle excite l'appetit. Il fepeutqueje me trompe, mais n'étant point Médecin je ne doy point être garand de ce que ceux du pais en disent. Cette Iíle nous fournît de toutes fortes de rafraîchissemcns, comme des buffles, des chevres, des tourterelles > des poules, des caméléons, du ris, des poids, du eufeus , du miel, des huîtres, des brêmes, de la morue, de l'esturgeon, Sc d'autres poissons, commeauísidutoddy , des cocos, duplantin , des orenges, des citrons, des citrons doux, des ananas, des concombres, des taroarindes, &£ des cannes de fuccre. L'on y trouve aussi de la nacre de perle, &: l'on y trouveroit aussi fans doute des perles fines, si l'on prenoit la peine de les chercher. L'Iste est toujours verte, parce qu'il n'y a point de jour en toute l'année, qu'elle ne soit arrosée d'une grosse pluye, qui humecte la terre, & modéré la chaleur du Soleil, qui fans cela y feroit infuportable, couvrant par ce moyen Flore de ses plus belles couleurs, & la revêtant de ce que la nature a de plus beau & de plus agréable : étant au reste si charmante , pour être arrosée deplusieurs rivières &; ruisseaux d'eau vive, & tellement ombragée de ses bois ,qu'onla peut mettre en para- lelle avec tous les beaux jardins, dont l'antiquité a voulu conserver la mémoire. Entre tous les fruits, nous n'en ferons connoître que trois, dont la description ne pourra pas être désagréable au Lecteur. Plantane est la plus agréable au goust & à l'odorat aprés dîner ; & c'est un fruit si excellent, que Goropìus Be- tanuí n'a point craint de dire , que c'est celuy qui fit pécher Adam,&que ce furent ces fueilles, qui font fort larges , qui découvrirent son pêché , quand il en voulut cou-
ET DES INDES. vrir fa honte. Il dit auílì que c'cst le mesme fruit que les 16 % §" espions apportèrent à Moy se de la terre Sainte. Les Arabes le nomment Mufomàtom , Sc les Indiens Pìcan. II pend à l'arbre en de groíscs grappes, donc les grains font longs & ronds comme le raisin. On le pele, Sc alors le fruit parole d'ua jaune doré, &luifans commes les poires de Windsor. II excite l'urine, mais il dévoyé,rend l'estomach indigeste, Sc donne la diffenterie. Le Cocos est un tres-excellent fruit, Sc est couvert d'une te Cocó". écorce si épaisse, qu'en cét état elle approche de la grosseur d'un choul cabus. La coque ressemble au squelletre d'un. homme, ou plûtost à une teste de mort, où l'on découvre aisément les yeux, le nez Sc la bouche. L'on trouve au dedans quelque chose de meilleur que ce que le dehors promet: Sça- voir une quarte de nectar ou d'ambrosie, de la couleur de vin blanc nouveau, mais d'un goust beaucoup plus relevé. La chair, ou le noyau , est attaché à la coque, dont l'on a de la peine à le séparer ; Sc quoy que la coque n'ait pas plus d'un poulce d'épaisseur, du goust de nos noisettes franches , ou. avelines j elle ne laisse pas de fournir dequoy rassasier deux personnes. Entre les autres beautés de cét arbre il faut admirer fa hauteur, n'étant branchu qu'en son extrémité, où il pousse des branches touffues comme une panache , fous laquelle pendent les Cocos comme de grosses perles, qui la pa - rent comme les pendans d'orcille ornent un beau visage. L'on fait de son tronc de fort bon marrai n, &mesme des mâts 8 c des anchres pour leurs canoës. De son écorce l'on fait des voiles ) des matelats , des cables, & plusieurs autres bardes , SC l'on se sert de ses fueilles, pour en faire des tentes; &aulieu de milles pour couvrir les maisons, ouaulieudepaillc & dc chaulme. La coque sert de meuble, & la noix de viures. L'arbre de Toddy ressemble au datier, ou palmier, le vin en L'atbre de fort quand on le perce, & on le recueille dans un pot, ou dans To ddr- une cruche, dans laquelle la liqueur distile Tout au bout il auneespecede mouelle, laquelle étant bouillie ressemble au choul-fleur, mais c'est là comme l'ame de l'arbre ; de forte que si onl'oste, il meurt tout de mesmequesi on l'avoit déraciné. II a encore cela de commun avec le dattier, qu il ne vient point 5c ne porte point de fruit, si l'on ne joint le malle 5c la
i6 i 6. 40 VOYAGE DE PERSE, femelle, quoy qu'il ne laisse pas de produire des fleurs. Le Toddy ressemble en la couleur aupetit laid, Sc augoust& en la qualité au vin du Rhin. D abord que l'on en boit l'on y trouve ungoust assés étrange, à la seconde fois on le trouve meilleur, & ilenyvre aisément : réjouit un peu, la quantité ©île le sens, &l'excés en est mortel. Pris le matin il lâche, le soir il constipe , Sc à minuit il est dangereux. C'est fans dou te de ce Cocos t qu 'Hérodote Sc Pline veulent' parler , quand ils disent qu'il y a un fruit dont l'on fait du pain, du miel, du vin, du vinaigre Sc des habits, Au reste l'on achette toutes ces choses à fort bon marché, car l'on nous donnoityo oronges pour une fueille depapier; Sc pour deux fueilles dix noix de Cocos : un bœuf pour un écu, & une chevre pour six fols. Ils n ont point de navires ny de barques, sinon une forte dc bâtimens, qu'ils font Sc creusent dans le tronc d'un arbre, capable de porter trois pescheurs, quand il fait beau, Sc que la mer n'est point agitée, Sc quand il va à fond ils se sauvent à la nage ; toutesfois il ne seroit pas fort propre à nostre usage. Le 1 j Septembre nous partîmes de l'Iste de Mohelia , à la faveur d'un fort bon vent, qui remplissait toutes nos voiles, voguant doucement fur l'Ocean, dont les vagues rouloient assez fort, mais elles ne nous saisissent point de peur; de forte que nous avancions toujours fort gayement, Sc prîmes si bien nôtre avantage, qu'en quatre jours nous nous trouvâmes à la hauteur de quatre degrés, de la ligne, mer tome La nuit du 19 nous trouvâmes la mer auss blanche que de la blanche. ne ig e , non point d'éeume, parce quelle n'çstoit point agitée; mais l'on nous dit, que mefme dans le plus grand calme on la voit icy dans le mefme estât ; toutesfois ce n'est pas nôtre dessein de faire icy le Philosophe, pour en rechercher la cause. Le lendemain nous eûmes le Soleil au Zenith, çtans à la hauteur de cette riche partie d'Afrique, que l'on appelle S affala Sc Mombaffk , à trois degrés, y o minutes vers le Sud, de Ma- gadoxa , à 3 degrés de Zanzibar pata , Brava > qui confinent les unes avec les autres , jusqu â Bemagaffo , où est le Port du Grand , que l'on appelle vulgairement Prtfi -Tan, sur la mer rouge, laquelle séparé en cét endroit là l'Asie de l'A- frique. Le az Septembre nous passâmes lahgne pour la deuxième fois
E T D E S I N D E S. 41 fois,perdant par ce moyen de veuë ces dernieres constella- 16 r. 6 tions antartiques, qui font si commodes aux mariniers, &: que l'on nomme les croiseurs, parce que ce font quatre étoiles de la seconde grandeur , potées en croix , à 17 degrés 30 minutes du Pôle, dont les deux Rappellent la colombe de Noé , &le Polophilax,& encore deux autres: les deux Ourses de nôtre Pôle Arctique commençant à fefaire voir. A huit degrés vers le Nort, le vent s'affoiblit fort, en tournant à 1 Est- Nort-Est ; de forte que le Monson nous étant contraire nous ne pûmes prendre nôtre route qu'au Sud-Est. Plusieurs de nos gens moururent en ce temps-là, de fièvres chaudes , flux de ventre, mal de teste, feurbut &c , dont on attr ibuoit la cause à la chaleur insupportable, à seau puante, à la viande gâtée, &:au biscuit plein devers, que l'on étoit contraint de manger. Car quelque foin que l'on prenne , il est impossible de conserveries vivres dans la Zone Torride ,• mais auísi quand on repasse dans une des Zones Tempérées,ils recouvrent-leur premiere bonté. Mon opinion est que nos Matelots s'étoient surchargé l'estomach dans l'Ifle de c JMohelia , où ils fe faou- loient tous les jours de viande fraîche & de Toddy , avec excés. Nôtre admirai y mit dans la mer trente cinq corps morts, la Bonne-efperance onze , Sc l'Estoile cinq ; chaque vaisseau payant le tribut, que Dieu en voulut exiger. Mais la perte de tìarucy Keynel , un tres-expert contre-maître, Sc celle du Capitaine Goedal, c'est à dire, tout bon , comme il l'étoit en effet en civilité, courage & pieté, nous fut tres~fensible. En mettant son corps dans ce vaste fepulchre de l'Ocean, l'on honora fes obsèques de vingt-un coups de canon, pas tant pour réveiller les troupeaux endormis de ces habitans de la mer, que pour les advertit de respecter ce corps, fur lequel le Ciel mef- me voulut bien verser des larmes, par une grosse pluye, mais de fort peu de durée , qu'jl nous envoya au mefme temps qu'onlemit dans la mer. L'on avoit mis le Capitaine de nôtre navire dans le Vice-Admirai, l'on tira le Capitaine Malim de la Bonne-efperance, pour le mettre dans nôtre bord, mais il mourut auísi peu de jours âpres, & nous perdîmes en fa personne un des meilleurs hommes de marine, que nous cuisions dans la Flotte, comme il en avoit donné une illustre preuve dans la mer Méditerranée, où âpres un furieux com-
lé zS. L'Iste de So- cototo. ScS noms. Sa situation. Ses habitons- Sont C lire- stieas. 4 i VOYAGE DE PERSE, bac contre plusieurs vaisseauxCorsaires d'Algier,il eut Tadrcf- se de sauver son navire &: ses hommes. Le vent, qui se renforçoit à tous momens, redoubloit aussi nôtre affliction, les furieuses vagues se venant rompre contre nôtre bord avec violence , &c le poussant malgré nous vers l'Iste de Socotora , à l'entrée de la mer rouge. Nous nous y arrêterons quelque temps, pendant que la mer est si émeuë,qu'il est impossible de poursuivre nôtre route, pour dire, que Piste de Socotora, ou Succaba , est celle que l'on appelloit autrefois Dioscorida, ou bien Topa&o, si je ne me trompe , de la pierre Topaze , que l'on y trouve en quantité, à ce que dit Pline au í livre de son Histoire naturelle. Les Turcs rappellent Katu- koman les Perses Cebar; &c les Espagnols Acebar ou csfccur. Elle est située à 13 degrés de latitude, vers le Nort, &c est aster petite ; mais si agréable & si abondante en toutes sortes de choses, qu'on la peut mettre au nombre des plus belles Istes du monde. Elle s'éíeve d'uncostéendes montagnes tres-fertiles, &: de l'autre elle se baisse en des valons couverts de toutes sortes d'arbres fruictiers, de belle herbe, de fleurs, de bled, d'olives, d'aloës, de semper vivum , de sang de dragon, de cocos, de dattes, de pistaches, d'orenges , grenades, citrons, melons, cannes de succre,&c, Sc avec cela elle ne manque point de poisson, de viande ny de volaille. L'on y trouve aussi des civettes. Emir- Ben-Said , Roy, ou plutost Viceroy; carc'cst le Turc, qui en est le souverain, De Eartach , en laquelle la Ville d 'Aden est située, avoit conquis cette Iste, & réduit ce peuple en servitude, quelque temps avant que à'A- eugna l'en chassa en fan 1507. Snaky , leur Prince , s'cnfiiit alors à Cashem , &: ayant mis en liberté les Chrestiens, qui y croient prisonniers, ils luy aidèrent à y bâtir une Citadelle, laquelle ^Albiíquerquefa raser quelque temps âpres, ne jugeant point, que le profit que l'on y pourroit faire, valût la peine d'y entretenir une garnison. Les habitans font tout noirs, parce que le Soleil leur darde deux fois l'année ses ardens rayons à plomb fur la teste. Ils font Chrestiens, convertis au Christianisme, à ce que l'on dit, en la troisième année aptes la mort de N. Seigneur, on parsEunuque de la Reine Candace, qui fut baptisé par Philippe > cu bien à ce que disent lps autres, par saint Thomas,
ET DES |I N DES. 4; que l'on appelle l'Apostre del'Orient. Leurs Eglises font bá- ties en forme de croix, comme les nôtres, fort bien con fer- LeursEgiises. vées &: fort propres au dedans, mais fans aucunes peintures ou images. Ils ont un Patriarche, pour lequel ils ont beau- Uíl Pa " coup de vénération, & ont d'autres Prestres, à qui iis payent le ' les dixmes. Ils observent les festes Sc les jeûnes, presque de Des sestcs la mefme façon, que les Catholiques Romains; Ils ont beau- jeûnes, coup de respect: pour la vieillesse ; & l'humílité leur est en tres - finguliere recommandation. Ils napprouvent point les secondes nopees, si ce n'est qu'il ny art point d'enfans du premier lict. lisse fervent de la Croix auBaptefme,& administrée^ rem . le Sacrement de l'Eucharistie fous les deux efpeces. Us ne C pleurent point fur leurs morts, mais ils les enfeveliffbnt dans Communient un drap blanc, &les mettent en terre ; en forte qu'ils ayent esp^et dcU * le visage tourné verslerufalem. Et puis que nous sommes st proches d '<^Aden^ il semble qu'il ne fera pas hors de propos d'en faire icy une petite relation. Cette Ville est située à n degrés zs minutes, Sc à i_? de- sítnation Je grés de variation vers le west. On l'appelloit ancienementia Viik d'A- Madena , Calistus l'appelie i^Adana, & Eupolemus r^Adedt Sc átD - ^yíchanà , vis à vis à'^Azana^ qui est en la coste d'Arabie , mais pris fur les Arabes par les Turcs en fan 1458,0^ ordinairement exposé aux ravages d'un estain de sauterelles, qui montent de là vers Trebìsonde. Sa rade, ou baye, n'est pas fort fente, parce qu aux flux Sc Sa ctde. reflux, la mer n'y a que huit pieds d eau, plus ou moins Sc avec un vent deSud-Est & deNort-west, la marée y est haute lors que la Lune est pleine. Elle est à dix-huit lieues de B ab-mande l , Sc à trente- deux de c Moba, que l'on appelloit autrefois Beronice ) ou plûtost Moco , en l'Arabie pierreuse, selon Pto- lomée. Son assiette est basse, à l'abry d'une montagne stenle èc soufreuse, dont le front de bronze brûle la Ville, laquelle represente par ce moyen une parfaite idée de l'abjection Sc servitude Turquefque. C'estune péninsule, qui avance assez loin dans la mer, à dessein , à ce qu'il semble, de s'y rafraîchir, Sc de prendre haleine. Son circuit est assez grand, mais la Ville n'est pas fort peuplée, Sc les maisons ne font pas fort cu-' rieufemeut bâtiesde forte que si par dehors elle fait connoî- cre fa servitude, le dedans porte des marques de fa pauvreté &c
1 (y 2. 6. Son château. Sa'garnifon. La mer rou- § e - Son etymolo gie. Ses divers noms. 44 VOYAG.E DE PERSE, dc ía mísere. Elle a un château auprès de la mer, où l'on n'en- tre que par un chemin fort étroit. II est fort bien fortifié de remparts & de bastions, qui font garnis d'une tres -belle artillerie, comme si le Dieu Mars y demeuroit, ou s'il y gardoit des trésors tres précieux, quoy qu'en elfe t l'on n'y trouve que des boulets de fer, des armes, &un nombre de coquins, que le crime a fait condamner â la défense de cette place. Lamer rouge, fur le bord de laquelle cette ville est située, n'est pas ainsi nommée de la couleur de fes eaux , mais bien de celle des sables, que l'on volt au fond de la mer , vers le bord voisin, 8^ qui fait, pendant la nuit, une refleétion rougeâtre. Ien'aurois jamais fait j si jcm'amufois à parler de tous les noms, que l'on donne à cette mer, & de leur étymologie. Car il y en a qui disent, qu elle tire son nom d ' Erythrem , fils d cPerfiuíòC d' t^Andromede , Prince aisés considéré en la jeunesse du monde, pour donner son nom à cette mer, aussi bien qu 'vrfìgée & Icare ont donné les leurs à d'autres mers, qui les ont conservés pendant plusieurs siécles. Les Septante luy donnent l'epitheted'E' / e* 0 e?ç- H y en a qui l'appellentla mer d'Edom, deceluy dumefme nom, qui a communiqué le sien à cette partie de l'Arabie Deferte, que l'on appelle Idumée , quoy que ceux qui ont quelque connoissance de la langue Hébraïque, fçachent que ce mot d'Edom signifie rouge ou roux. Les Hébreux l'appellent Zuph ou Saph , c'est à dire, mer herbeuse, des méchantes herbes, de la sargasse, dont elle est couverte. Quelques-uns l'appellent c Mare Elanixicum , du Port &: de la Ville ft^Alana , qui est dans le voisinage. On l'appclle communément le Golfe de la Mecque , ou d'Arabíe, mais le nom de Zocoropk , que Thevet luy donne, est de son invention. Les Arabes de ces quartiers là l'appellent Bohar Cnlfum , les autres Zahara , &C quelques uns Bracbia. Cette mer est fort célébré , à cause du miraculeux passage de Moyfe &C des Israélites, que Dieu mena par là à Sués , que l'on appelloit autrefois í_ZrJtaoéaca.uCc à' Ezion Geber,o\xMoba , d'où la flotte de Salomon partoit, pour aller quérir l'or d'Ophir. Mais pour retourner à nôtre sujet, disons, qu âpres que les Portugais eurent pris l'Iste de Socotora , & plusieurs autre s places dans les Indes, '^ílbuquerqtie ,leur Goliath, s'étant rendu maistre d'^íden en l'an 15 2.0, fe vanta qu'il avoit fixé l'Empirc
ET DES INDES. 45 des Portugais cn ces quartiers là: mais le mcfmc <^Albuquer- 162.6. que a fait connoître, combien les pensées des hommes font vaines, puis qu'en peu d'années les mesmes Portugais ont perdu , non seulement cette Ville, mais auílì plusieurs autres places plus importantes dans l'Orient. Le 18 Octobre nous eûmes le vent fort bon, observation que nous fîmes ce jour-là, nous marquant que nous étions à 17 degrés vers le Nort de la ligne, Sc a. 19 de longitude de Mobclia-,mais il cessa bien-tost, Sc en me sine temps la chaleur 5 augmenta, en forte qu'il n'y a point d'étuve, ny de bain, qui ne fût plus supportable. Elle causa en nous un abattement universel ; toutes fois d'autant que nous en avions fenty de plus grandes, nous la souffrions bien qu avec peine ; maïscMabo- ce Marchand Persan, dontlepere Hodgy Suare ètoitàc- v n Marchau*! cédé l'année precedente à Londres, en fut accablé , Sc mou- Persan Ce fau rutd'une fièvre chaude: heureux certes, en ce que devant aptl ts ' que de mourir il renonça volontairement auMahometifme, Sc fe fit Chrestien. Quand Ton mit son corps dans la mer, le Capitaine honora ses obsèques de quatre coups de canon, 5 C le laissa ainsi à la mercy des ondes Sc des poissons, en attendant la bien-heureufe résurrection. Le 16 Octobre nous trouvâmes, que nous étions à 18 degrés, 40 minutes de la ligne, Sc 2.0 degrés de longitude de Mohelia. Nôtre route étoitvers le Sud-Est : la mer étoit fort tranquille ì Sc le vent assez foibíe, mais la chaleur étoit grande, Sc presque insupportable.Nous y trouvâmes une si grande Poissons yov quantité de poissons volans, qu'ils nous ostoient presque la lans - lumiere du Soleil. Ce poisson à les yeux si beaux, qu'il est certain, que l'éclat qui fort d'un beau diamant, n'est plus animé, que les rayons qui sortent des lumières de ce poisson. Son corps est de la taille d'un hareng bien nourry , Sc aisés grand pour les ailles ou ouïes, que la nature luy a données, pour éviter la cruelle persécution des tiransde la mer, comme font les Slurcks , les Albicores , les Dauphins , les Bonctaes,SC les autres gros poissons, qui fe nourrissent de petits. Et ces poissons trouver oient beaucoup d'avantage, s'ils nerencon- troient dans l'air des ennemis aussi irréconciliables, que ceux qu'ils fuyent dans la mer. Car ce poisson n'ayant pas assez de force, pour fe foûtenir fur ses ailles, qu'environ la longueur F iij
4<? . VOYAGE DE PERSE, i 6 16. de deux cens pas ; 85 ne se pouvant élever qu a environ vingt ou vingt-quatre pieds de la superficie de l'Ocean, il arrive ou que quelques oiseaux rapides de ces quartiers-là , leur donnent la chaste 85 les dévorent, ouïe Soleil défichant leurs aistes, les fait retomber dans la mer, où ils se trouvent encore exposés à la cruauté de leurs premiers ennemis. Le 17 Novembre nous découvrîmes la terre, 55 reconnûmes avec beaucoup de joye la coste des Indes, à 15 degrés de latitude ,1e mauvais temps nous ayant emporté de plusieurs lieues au dessous du lieu, où nous avions fait estât d'aborder. La ville de La premiere Ville que nous vîmes fut celle de , appellée Goa. anciennement Barigaza, la plus belle , & la plus forte, 85 pour dire en un mot, la premiere de tout l'Orient : le Magazin, la retraitte, le siège de Iustice de l'infolent 85 avaricicux Portugais, 85 la demeure du Viceroy des Indes. Eny arrivant du collé de la mer, l'on ne voit point la ville,parce qu'elle est à trois lieuës de la coste, dans l'Iste de Til/òare , qui a trente mille d'Angleterre de tour , 85 est ceinte d'une belle riviere, qui descend de la montagne de BelUgatc. Elle est enfermée d'une Ses murail- fort belle 85 forte muraille, où elle fait parade de ses superbes ,C5 ' tours,85d'où elle menace tout le pais de fa belle artillerie. Elle doit une partie de fa grandeur à Z abattu 85 idalcan , Empereurs de Decan^ mais les Portugais luy ont donné fa derniere perfection ,depuis qu'ils l'ont conservée, aptes la conqueste en sit en l'an 1509. Le grand Bazar , qui est au milieu de la Ville, est parfaitement bien bâty, magnifique, Ses tues. agréable 85 fort grand. Les autres rues 55 marchés font étroites 85 salles, comme la pluspart de toutes les rues des Indians. Sts maisons. L es bâtimens font communément fort grands 85 commodes, un peu obscurs par dedans, mais accompagnés de balcons par dehors, 85 fort bien accommodés pour toutes les saisons de Tannée. La Ville est arrosée d'une belle riviere, qui y rafraî- a mnpagne. Pair, 85 laquelle, en coupant sa campagne en plusieurs endroits, la contraint de produire , outre une tres-grande quantité de belles fleurs, qui ne réjouissent pas moins Todorat quelaveuë , de Therbe, du bled, du bois, dubestail, du fruit, 85 tout ce que Thomme peut désirer, pour fa necestité, ou pour la volupté. Auprès de la V ille, en moins de trente mille d'Angleterre de distance, l'on voit vingt auttes petites villes. Pour
ET DES INDES. 47 cequi est de la Ville de Goa mesme, elle n'a presque rien de 1616. considérable que ses fortifications, lePalais du Viceroy Sc de Ses Eglises l'Archevefque, Sc les Eglises. Les Palais font fort bien bâtis, PaUls ' de pierre de taille, & embellis au dedans de riches tapisseries Sc de belles peintures. La plus belle de ses Eglises est celle qui estdediée âla sainte Vierge, meredeN. Seigneur, dans laquelle on voit les ossemens Lc la teste de S. Thomas l'Apostre; dont les saintes Reliques étoient à Meliapor, où elles ont esté apportées depuis cinquante ans ^tEmanuelFrias,<\\iicntccc\xt le commandement de IeanlII. fils d'L"-ê"r/,Rois de Portugal. Les Eglises de S. Paul, de S. Dominique, de sainte Catherine sontauíïìfort belles, austì bien que celle de S. Sauveur, où reposent les corps del'inquict Albuquerque , qui y a esté enterré en l an 1516 , à'^ettgna , de D. Francise 0 , Sc du nouveau saint François Xavier, Iesuite de Navarre, qui mourut le 4 Decembre iyyi, en l'aage de 55 ans ,Sc a esté canonisé avec plusieurs autres, par le Pape Grégoire, le ií Mars 1611. Nous partîmes auílì-tost de la prîmes nôtre route vers" Souailly , "croyans avoir passé ce qu il y avoit de plus mauvais, Sc ne perdans point la coste des Indes de veuë ; par ce qu a vingt lieues avant dans la mer, l'on peut mouillerl'anchre partout. Mais afin que l'on connoisse, que le véritable repos vient d'en haut, Sc que les espérances, dont l'homme se remplit l'esprit, sont vaines, je vous diray, que nous n'avions pas long-temps vogué de cette façon, que nous nous vîmes attaqués par une furieuse tempeste, le vent tonnant avec tant de furie, Sc la mer s'élevant jusques aux nues trois jours durant, si épouvantablement, que nous commençâmes à appréhender , que ce fut le commencement de 1 'Orcan , qui est un orage L Oi;caB ; qui se leve de dix en dix ans, Sc dure trente jours, avec tant de violence, qu'il arrache les arbres, ab bat les maisons, Sc brise les vaisseaux qui setrouvent fur la mer, où il règne. Les oiseaux , qui prévoient ces orages , les prédisent aussi trois ou quatre jours auparavant, par des cris effroyables, Sc en se coulant au fonds de l'eau, ou en se taupistant â terre, comme s'ils y cherchoientun abry contre ces orages, qui font en effet si furieux qu'il semble qu'ils vueillent confondre l'univers en son premier chaos. Mais Dieu soit louénous n'eùmes point d'Orcan, Sc en fumes quittes pour un autre malheur, qui ne
48 VOYAGE DE PERSE, l 62.6. laissa pas de nous estre cxtremement sensible. Vne Ion que" remplie de Pirates Malabares, ayant esté portée par la tempe- steauprès de nous, mais de si loin que nôtre canon ne le pût pas atteindre, & une de nos plus longues picces ayant tiré un coup , l'honncur nous obligea à poursuivre nôtre entreprise, & à faire attaquer les Pirates par nos chaloupes, que nous armâmes de cinquante mousquetaires j mais nos gens, qui les attaquèrent fans ordre, & fanss'attendre les uns les autres, se virent chargés de tant de flèches, d'armes à feu, &: de grenades, qu'apres une vigoureuse, & presque desesperée résistance de la part de ces voleurs , ils furent contraints de se retirer avec perte, sans que nos navires ; qui estoient arrestés par le vent contraire ,& par latempeste, les pussent venger , ou secourir en leur disgrâce. Le 22 Novembre, le vent commençant à diminuer , nous trouvâmes fond à quarante brasses ; & dautant que nous vîmes quantité de couleuvres dans la mer, auprès de nôtre vaisseau que nous remarquâmes mesme quelque changement en la couleur de seau, nous crûmes aisément, que no us ne pouvions pas estre fort éloignés de lacoste. Et de fait nous découvrîmes bien-tost la terre , à 19 degrés , 35 minutes de latitude , &à 29 de longitude. Sa hauteur nous fit bien-tost ju- Les villes de ger, que c'étoit pabttl, & la ville de S.lttan dc Vacœs , qui est fu- Dabui sc ie jette aux Portugais: & nous vîmes en mesme temps vers le càs. 1 C Midy une haute Montagne, naturellement élevée en pyramide, que l'on appelle Le pic de S. Valentm , le pais ne formant delà qu'une ícule montagne fort haute jusques à Gunda'vy > qui est une montagne à six lieues de la rade de Seuaifly , où une petite montagne ronde forme une des meilleures bayes de ces quartiers-là. Le 27 jour de Novembre nous fifmes venir à nôtre bord un pescheur Indien, qui étoit vestu d'une façon fort extravagante. II nous voulut faire peur, en disant qu'il y avoit des Pirates fur la co ste, mais il trouva que nous n'en étions pas fort susceptibles; car nous ne laiflames pas de continuer nostre route, quoy qu'avcc beaucoup de peine, étant obligés de lever &: de mouiller l'anchre avec la marée, de six en six heures, Sc cbaTi'&dc* aànài nous arriuâmes enfin à Chaul , delàà Daman, Ville pof- 2>aaaœ. fedée var les Portugais, & fort considérable. Du costé du - " Nort
ET DES IND.ES. 49 Nort elle a une fort belle Citadelle, bien fortifiée, &: revestuë 162.6"' de belle pierre de taille, flanquée d'une belle artillerie , Sc bien montée ,afin de pouvoir tirer avec avantage. De l'autre costé de la ville on voit une belle Eglise, ornée de créneaux blancs par en haut. Les maisons sont toutes de lamesme pierre , aussi bien que trois ou quatre autres Eglises, fortes Sc belles , agréables à la veuë , Sc tres-jolies. Le 2.9 Novembre nous arrivâmes auprès de la barre de Soùailly , où nous mouillâmes l'anchre, parce que nous y ap- perceùmes treize voiles de grands navires , fans que nous 0l ' ai pussions sçavoir, s'ils étoient amisouennemis. Le dernier jour de Novembre nous nous bazardâmes de pafler la barre, entre deux chaloupes, à quatre toises d'eau , Sc à cent pas l'un de l'autre, parce que le passage y est fort étroit, &des deux costés également dangereux. Dés que nos vaisseaux furent à l'anchre , nous reconnûmes que les autres étoient amis, sçavoir cinq Anglois Sc sept Hollandois, qui étoient presque tous du port de mille tonneaux, Sc les nôtres étoient fort bien armés en guerre, sçavoir le Palatin , le change, Guillaume , le Salut , Sec. qui saluèrent tous nôtre ambassadeur de leur artillerie. Nous demeurâmes à cinq, six & jusques à neuf brasses d'eau, entre les bancs Sc la terre ferme. Lemeí'me jour que nous arrivâmes a la rade de Soùailly , ^ ^ mourut Nogdi- ^Aíh-Beg , Ambassadeur de Perse , ennemy jeiu'de Perse mortel de M. Robert Shirley. II avoit pris du poison , dont il meurt, mourut de désespoir, Sc ne mangeant depuis quatre iours que de Y opium. Le Vaisseau/^ Marie , dans lequel íl mourut, le salua d'onze coups de canon,lors que l'on porta son corps àterre, Sc son fils Ebrahim-chan, le conduisit jusques à dix lieues dans le pais, & le fit enterrer à un jet de pierre du tombeau àcTom Coryat, que l'on reconnoit à deux petites pierres, que l'on y a dressées, où il demeurera en attendant la résurrection. II ne faut point douter, que Nogdi Beg ne se trouvât la conscience fort chargéeparce qu'ayant fait plusieurs fautes assez considérables en Angleterre , il avoit raison de craindre l'in- dignation de Schach \^Abas , qui est un bon maître Sc juste, mais severe, ne souffrant point qu'on luy fasse le moindre tort ny cn sa réputation, ny en ses interests ; de forte qu'il ne pouvoir pas esperer, que les bons services qu'il avoit rendus par le
50 VOYAGEDE PERSE, 1616. passé , ny les amis , ou parensqu'il avoit à la Cour, son courage , ny mefme fa belle prefence, le pussent asseurer contre une fâcheuse & douloureuse mort. II fçavoit que pour des fautes moins grandes son Roy faifoit mourir ceux qui l'avoient fer- vy en de semblables emplois. Car en fan i<£iz, un Ambassadeur de Perse , qui avoit fait à Constantinople un traitté avec le Grand Seigneur, qu il croyoit estre fort avantageux à son maître, étant de retour à Casbin, le Royluyfit trancher la teste. II luy avoit en effet conservé fes Provinces, mais il avoit confenty à ce que le Roy de Perse fe contentât du tiltre de Bajsade Taurù , Sc avoit promis , qu il payeroit tous les ans quatre cens baies de foye de tribut, pour la Province de Ki- lan-, que le CadideTauris seroit à la nomination du Grand Seigneur Sec. II se souvint aussi de la disgrâce de Thomas Culybeg , lequel étant la seconde personne du Royaume, fut étranglé, seulement sur un simple mécontentement du Roy, sans sujet, par une barbarie Turquesque, dont le gouvernement cruel Sc tyra nnique fournit une infinité d'exemples, comme d 'Ebráhim Bajsa-, Ctcala , Sinan , Sc NaJsuf-Bajîa , qui ont tous esté premiers ministres de ce grand Empire, le gouvernans avec un pouvoir absolu, Sc qui ont tous fait une fin , damant plus honteuse, que la gloire, qu'ils possedoient auparavant, étoit grande & éminente. Et de fait nous avons oiiy le Roy protester , que ÇiNogdi-Bcg n'eut prévenu fa punition par une mort volontaire, il l'auroit fait tailler en pieces, Sc brûler les membres en plein marché avec de la fiente de chien -, ce qui eût esté une infamie perpétuelle pour toute fa postérité. Mais retournons â nôtre Relation. Situation de ss^de de Soiiailiy est à 2.0 degrés 56 minutes de l'Equateur, SoiiaUiy. variation vers le Nort-West 16 degrés Sc demy , Sc à 16 degrés de longitude de Mohelia , ressemblant, quand la marée est baffe, aune Iste, Sc du derriere des sables l'on découvre aisément Goa. Le premier jour de Decembre nous allâmes à , fous la conduite de quelques^wv, qui font des Negres, qui vont à pied écorchent quelques mots Anglois. Nôtre chariot étoit tiré par deux buffles,que l'on accoûtumc de bonne heure a cétexercice, Sç qui trottent auffl haut Sc aussi fort que nos chevaux. Nous passâmes par la Ville de SouaiHy , Sc cn suitte
E T' D ES IN D E S. yi par celle de Damky, où l'on fait de fort bon Toddy , Sc arriva- i 6 16. mesdelàà5'#m"7 Sc l'autre est sablonneux Sc brûlé par le foulfre, qu'il produit. Le Pôle Arctique est icyélevé de n degrés 3 minutes, &aumoisdeIuin, quand l'on a le Soleil en nadir, jufqu'aumois de Septembre, les nues ne font que verser une humidité continuelle , entre-meslée d'éclairs Sc de tonnerres, Sc de vents si effroyables, qu i I semble qu'il n'y a point de lieu au monde plus mal-fain que celuy- cy, Sc. pendant les autres huit : mais l'on y brûle de chaud íe jour, ou l'on y gelc de froid la nuit. C'est la troisième Ville du Royaume de Guzurrata , &: la pre- Slirratta est ^ miere âpres celles dei ^imadabath Sc de Cambaya y Sc est éloignée troisième vii- de la premiere de quatre, Sc de l'autre de deux bonnes jour-j® ^ o" renées, Sc n'adjoûtant pas peu de lustre a la Couronne du Grand eMogul. Ce n'est pas mon dessein de disputer, si le mot de Gu- •zuratta descend du Grec yìiç ivçttf , ou bien de l'Arabe Geza- rat, qui signifie unelste; mais je me contentera y de dire,que cette Province est d'un si grand revenu ,qu'à ce qu'en disent G ij
5 r- VOYAGE DE PERSE, 162.6, les marchands, le Roy en tire tous les ans plus de quinze millions d'or. Safmution Aujourd'huy la Ville de Surrattaric&ipa.s bien considérable, ' ny d astìetteny par les fortifications, mais feulement par son commerce. Etnantmoins ii y a environ cent ans, qu Antoine Silveira , Portugais, la prit avec deux cens hommes, la pilla ôc la brûla;mais aujourd'huy mille hommes auroient de lapei- neàla forcer. Depuis cela, en lan i<j66 , & dc l'Egire 946, elle fut conquise pour le Roy Ecbar, par la valeur de cham Jîz.cm, qui ruina la ligue de Mirza-çhan , Hujfan , CMir^a Mahomet , c han Goga , 8c des autres conjures. Surratta est aujourd'huy fort paisiblement gouvernée, 8C est enuironnée d'une Sariviere r ^ v i ere nommée Tappy o'xTindy , qui est auísi large que la Tamise : C'est auprès de Winsor , 8c sourd des montagnes de Decan , 8c passant par Brampour , à cent dix lieues de là, âpres avoir fait plusieurs tours, en l'efpace de dix lieues, elle entre dans la mer Indiende, à une lieue de Suailly. La Ville est fermée d'un rempart de terre , mais son château, qui est vers le Sud-West de la ville, est fortifié d'une bonne muraille de pierre , fur le bord de la riviere, qui en lave le pied , & est garnie d'une belle artillerie, & munie d'une bonne garnison, dont les étrangers ont de la peine à obtenir permiísion devoir les Son Château Mortifications. Le château a son entrée vers le West , ducosté de Bazar, par une fort belle porte de pierre, auprès de laquelle les fermiers dc la Douane ont leur commis 8c leur bureau, pour recevoir exactementles droits de la retraitte foraine,que le Roy y fait lever. Le CMeidan n'arien de remarquable, non plus que les boutiques dont il est composé ; parce que Tinteref sé Lâê a plus de foin de s enrichir , que de s'accommoder. Ses maisons. Les maisons font assés belles : les unes font faites de bois de rapport, 8c les autres de briques, cuites au Soleil. Les maisons , ou loges , des Anglois 8c des Hollandois, font en la partie septentrionale de la Ville, §6 font beaucoup plus grandes, &c mieux meublées que celles du pais. Les faux-bourgs ont trois petites poternes, qui donnent fur autant de grands chemins ; dontl'unva z Variai & à Cambaya , le second à Brampour , 8c le troisième à Nansary , qui est à dix journées de la Ville, &d'oùl'on va 'ïGandavy, \Balsar , 8c à Damant fur la mer.
ET DES INDES. 5; La Ville n'a point de bâtiment public n'y de Mosquée qui 1616 . mérité que l'on en parle. Le jardin des Anglois, hors la Ville, Ses bâtimcnî a de belles promenades , quantité de fleurs, Sc de seau, mais publics, elle n'est ny bonne ny en quantité. Seulement en arrivant auprès dc la porte de 2 \ansary ^ j'y vis un Tancfue , ou réservoir d'eau, qui est un magnifique ouvrage, Sc digne que l'on en fasse une petite description.Elle a plus de cent angles de vingt- huit aulnes chacun, Sc plus de mille pas de circonférence, à-m. II est plus étroit en bas qu'en haut ,Sc il a seize degrés depuis l'ouverture jusqu'au fond, en sorte qu'il peut contenir une grande quantité d'eau de pluye, que l'on y conserve, pour étancher la soif des Indiens, quel'extreme chaleur du climat altéré incessamment; & ils ne se fervent que de cette eau, parce qu'ils tiennent celle de la riviere mal-saine, Sc en méprisent l'uíage, tant au boire, que pour la navigation. Ils en usent seulement en leurs purifications , que les Banians Sc Mo - ^ 3 ^"^ res font en leurs superstitions Payenne Sc Mahométane. La plufpart des habitans font Banjans , mais les 'JPLores y font les maîtres. Ils ontune langue, qui leur est particulière'& naturelle , mais le Persan y est généralement entendu de tous, Sc les personnes de condition s'en fervent communément. Les o "Mahomet Indiens Mahométans font fins & lâches, ôc pour dire la vérité, e'estune méchante race de gens. La plufpart des personnes de qualité font ou Rasboittes , ou Perfis , qui se plaisent à aller Rasboutesou tout le long du jour armés d'une épée Sc d'un bouclier, d'un Pcrsis- arc, des flèches Sc d'un poignard, comme s'ils avoient quelque dangereux ennemy à combattre. Leur habit est fait d'une Leur habit, étoffe de cotton rayée , plié fous le bras gauche, Sc ils portent un petit linge fur la teste, en forme de tulban, leur bas est large , Le il y en a qui portent des sandales. Les autres font Marchands , Bramans , Payens , ou Perss , Les Madone nous parierons dans le mefme ordre que nous venons de les nommer. Pour ce qui est des premiers: dés que quelque navire arrive à la rade de So'ùailly , laquelle est fort bonne Sc feure depuis le mois de Septembre jusqu au mois de Mars, ils dref- fent.le long de la mer des cabarets, des tentes Sc des huttes de paille, en grande quantité, où ils exposent à vendre des étoffes de cotton, Sc de satin de la Chine, de la porcelaine , des écritoires& des cabinets embellis de Nacre de perle, d'ébene^^®"* G iij
16 r. 6. Les Peons. La façon de ■vivredes Ba- 'jans. Sont jaloux de leurs femmes. Leur monture. Leur mon" noyé. La valeur de leur mon- noye. leur poids. 54 VOYAGE DE PERSE; & d'y voire, des agathes, des turquoises, des héliotropes, des cornalines, da ris, du sucre, des cocos, de l'arac , Sec. L on y trouve prests plusieurs petits garçons, ou peons, qui vous fervent de truchement, de laquais , dont l'on se sert pour faire des messages, & à tous les autres services que l'on peut raisonnablement exiger d eux, quatre pices, qui font trois fols de nostre monnoye , le jour. Ils ne veulent ny boire ny manger avec les Chrestiens, & refufoient mesme de se servir de la mesme fueille, en laquelle nous avions beu nostre Toddy. L'on voit fort rarement les femmes des Banjans Sc des autres Indiens , parce qu ils en font u jaloux, qu'ils les enferment en des lieux, où à peine le Soleil les peut voir. II y a icy des elefans Sc des chevaux, mais entre Smailly Sc Sur rat t a l'on se sert ordinairement de bœufs,qui font de tres-grand travail. La monnaye la plus ordinaire de ces quartiers, & de toutes les Indes, sont les Pices , les Mammodis , les Roupie^ Sc les Dynats. Les Pices sont de grosses pieces de cuivre, fort pesantes, dont les trente valent un Schillin d'Angleterte, ou quatorze sols monnoye de France. Les Mammodis ou Roupie sont de bon argent, ronds &: épais, Sc marqués de caractères Arabiques, qui signifient le nomdu Róy, qui les a fait battre, &: celuy de Mahomet,- parce que les Sarrazins,ou Mahométans, ne souffrent point de représentation en leur monnoye ny ailleurs. Le Mammody vaut un Schillin , & la Roupy deux Schillins Sc trois Pens , ou trois deniers d'Angleterre, qui valent environ trente fols monnoye de France. Le Dina est d'or, & vaut trente Schillms , ou autant qu vn íacohue Sc demy. Les ReauxSc les Pifioles d'Efpagne, les Larts 3 K^íbajses L la monnoye d'or d'Angleterre , dont chaque piece, ou Iacobus, vaut en ce pais-là z6 Schillms , y sont aussi fort estimés. I'ayauísi appris des marchands, que cent mille Roupie font un Leck , cent Lecks font un Crou , Sc dix Croies ou Carrors font un i_xsreh. Comme austi pour la monnoye d argent , que quatorze Roupie font une Majse , Sc onze cens cinquante M.'Jfs font cent Tols , Sc dix Ta/j- d'argent en font un d'or. En cui vre, trente Tacs ou Pices font un Roupy pesant. Le . Batinan fait le poids de quatre-vingt deux livres d'Angleterre, &<inquante-cinq de leurs livres. Le Mavord n'est pas égal par tout ; comme en Europe, Sc par tout ailleurs, où il se fait grand commerce. II y a de la difference au poids Sc en la mesure,
ET DES INDES. 55 Ainsi en Perse il y a de la difference entre le Maund Schiste , SL 162.6. entre le Maund de Tabrù. En un mot le Banjan , quoy que plus L'humeur des fin qu un démon, cache fous une feinte modestie, une grande Bast!aas ' superstition, par laquelle il tâche de surprendre les simples, qui se fient en ses paroles succrées, dont il tâche de gagner Tassection de ceux, qu'il veut tromper Sc ruiner. Les Bamans font de couleur tannée ; ils parlent bien, &ont de l'esprit. Iís laissent croître leurs cheveux , & se couvrent la teste dune toile fine, Sc le plus souvent blanche. Leur habit consiste en LeulS une longue tunique, ou veste, en forme de Dalmatique, faite detoilie de cotton rayée. Ils portent des souliers de plusieurs couleurs & façons, les uns les portent découpés Sc piqués de diverses figures, selon la fantaisie de ceux qui les font faire, pointus & courbés au bout, avec des semelles fort minces, le talon haut, Sc ferré dessous, afin qu'ils durent davantage, Sc n'y mettent point de cordons. Les femmes font plus blan-L cs f cmaies ches que les hommes mais elles n'ont pas cette couleur vive, que l'on voir aux visages de nosAngloifes : c'estpourquoy elles s'aident la pluspart de fard, & le font fort adroitement, Sc Se f ar( j eat bien, parce qu'elles ont le meilleur vermeillon du monde. Elles ont les cheveux fort longs, Sc ne font pas fort soigneuses de séparer, se contentans d'envelopper une partie de leurs cheveux d'un morceau de linge fort clair, afin de leur donner quelque agrément. Elles ont les oreilles, le nez, les bras, Sc les jambes chargés de plusieurs boucles Sc anneaux de cuivre, d'or ou d'yvoire. Leur visage marque une grande modestie, confirmée par un profond silence,mais leurs pensées sontrem- plies de luxure Sc d'impudicité. Le Mariage est si honorable parmy eux, qu'il y en a qui le contractent en l'aage de sept e L n n ^ a _ ans, mais ordinairement ils se voyent peres Sc mer es en celuy ge dc sLpc de dix : en sorte que si par avanture un garçon meurt devant _ a . d'estre marié, les parens cherchent une fille, qui couche une fans en celas nuit avec le corps mort, moyennant un douaire de quelques de llsdacsf t Sc c'est pour quoy ils parlent des Mahométans, qui la permet- Iz poiyga- tent, comme d'un peuple souillé de la derniere impureté ; en à. sorte qu'eu cela ils peuvent estre comparés aux anciens lit-
I é 2,6, Les cérémonies de leurs enceriemens. Leurs Pre- (ìres. Leur croyants 56 VOYAGE DE PERSE, mains ; lesquels, si l'on veut croire Tacite , Amm'tan Marcell'm , &C Tertulien disent, avoient une si forte aversion de la dí- gamie , non seulement à l'égard de ceux , qui avoient plus d'une femme en mesme temps, mais aussi ceux qui convo- loient en secondes nopces ; qu'íl ne leur estoit point permis de sacrifier des holocaustes, ny de Rapprocher du feu sacré ,&C mesme que l'on éloignoit de toutes les fonctions de cette nature ceux qui estoient sortis de ces mariages. 11s font encore leurs funérailles de la mesme façon , que £TCurce en parle, en réduisant leurs corps en cendres, dans un feu sacré, composé de toutes fortes de bois aromatiques , de gommes &: d'é - piceries, où la femme, qui efpere de jouir parce moyen des plaisirs del'embrassement de son maryen l'autre monde, se jette, &ens'enscvelissant dans les fiâmes, acquiert une réputation eternelle. L'on appelle leurs Prestres Bramïns ou Erachmani , & ce sont les mesmes que l'on appelloit anciennement de leur qualité Gymnofopbijla , ou Gymnofophi , ainsi que Perphire , ce grand Plantonicien, les appelle au 4 livre de ion Traittéde l'abstinence démanger de la chair, quand il dit, Ceux qui sont de la famille de ces Philosophes ils continuent de s'appliquer a l'étude &a la contemplation , & acquièrent beaucoup de réputation &C la qualité de Bracbman , & il faut que celuy qui demande cette qualité, laquelle sc donne par la voye d'éleétion &de promotion, pafie par les degrés de Cala- nus & de Samanœus , ainsi que dit Bardcsanes de Babilone, & qu'il étudie sept ans, devant que d'y pouvoir parvenir. De tous les Philosophes ceux-cy sont les plus excellons ÒC les plus contemplatifs. Tertulhen les appellent ^gloriœ ammalta y & o Apollonius dit, qu'ils font terrestres , qu'ils ne le sont point ; parce que leurs pensées font si subtiles, &: si abstraites, qu'a les voir méditer , i!s semblent qu'ils soyent ravis au Ciel, pour y goûter la douceur de l'harmonie , qui y font les Sphères, par la violence, &: par la mstefie de leur mouvement. Leur imagination ne s'arreste qu à ce qu ils peuvent apprendre de la nature des choses. Ils croyent pourtant, que cét V ni vers a esté creé de rien ; que fa forme est ronde ; & qu'il est sujet à est te réduit à néant : qu'il a une cause efficiente hors de soy ; qu il est incapable de sc former soy mesme; & que certe cause est f Auteur de la nature, Que nostre naissance n'est autre
ET DES INDES. y7 antre chose, qu'une conception subite , que la mort acheve, 1 616, qui est; la véritable naissance de lame, & l'entréeà l'immor- talité : opinion qu'ils fondent, contre les scntimens des Stoïciens , fur la remarque. que les Bramans ont faite de la renaissance du Phénix, Sc de la génération du bled, qui meurt dans la terre , pour revivre au bout de quelques mois , Sc que le brave Calanm soutint hautement par son exemple, quand il se brûla vif en la présence d'Alexandre le Grand. Mais fur ce fondement ils ont bâty tant d'autres opinions superstitieuses & extravagantes , qu'il ne fera pas hors de propos d'en faire çonnoître quelques-vnes, & de glaner, par maniéré de dire, dans la vaste moisson de leur fausse Théologie. Les principales opinions , dont la religion des Banjans est Lcur TJi aujourd'huy composée, font, que toute la machine , ou toutiogie. le corps de ce monde a eu son commencement, &: qu'il a esté creé de Dieu , par une puissance infinie, &: par une providence eternelle. Que Dieu, âpres avoir fait rhomme,Iuy a adjoint une femme, composée dune mesme chair , pour luy faire compagnie. Que ces deux personnes s'appelloient JPourcous Sc Parcouty , vivans dans une si grande innocence , Sc si contens, qu'il n'y avoit pas feulement une feule mauvaise pensée , qu'il les troublast. Quhls ne vivoient que de fruits Sc d'herbes, & qu'il s faisoient conscience de goûter de ce qui avoit eu sang Sc vie.Que de ce chaste accouplemét naquirent quatre fils, qui furent autant d'emblémes des quatre qualités qui règnent le plus dans l'homme ; fçavoir Brammon , Cuttery , Sbuddery Sc Wifi, dont les constitutions estoient fort différentes : car Brammon estoit melancholique , Cuttery colere, Shuddcry phlegmatìque, Sc Wise sanguin ; chacun deux affectant de s'appliquer à un mestier propre à son humeur. Car Brammon se fit Prestre, Cuttery soldat, Sbuddery marchand, ScWtfe paysan. Brammon, qui estoit Prestre, SC quia donné son nom aux Bramans , Sc non point <_Abraham dr Keturach ; ainsi que Poftel veut faire croire, fut commandé, a ce que dit le Shafier ì ou leur livre de loix, d'aller chercher femme vers l'Est. Car il avoit sceu par révélation, que Dieu avoit creé quatre femmes, pour luy Sc pour ses trois frères, puis qu'ils n'avoient point de sœurs, Sc quand ils enauroient eu, il n'eût pas esté juste, qu'une si chaste Sc sainte race descendît d'un H
;8 VOYAGE DE PERSE, 1 6 í 6. abominable inceste Apres un long Sc fâcheux voyage, Sc âpres plusieurs prières, il trouva enfin la pucelle, qu'il cher- choit, depuis tant de temps, revestuë d'une innocence toute nuë, ayant le visage jaune comme de for, Sc les yeux noirs. Elle estoit de fort belle taille : Sc comme elle luy estoit destinée par la providence supérieurs , il n'eut pas beaucoup do peine à gagner son affection,&: à la faire consentir au mariage. L'on tient que cette Dame, qu'ils appellent Savatry y est la mcre de toute cette sainte génération. Cuttcry fut enuoyé vers le West, pour y chercher fa compagnie. II tenoit f épée à la main, & estoit habillé selon fa condition de soldat, enrageant de ne trouver point de résistance, Sc de ne rencontrer - point ce qu'il cherchoit. Enfin ilvitdc loin approcher une personne, aussi impatiente que luy, avec laquelle, fans mar chander,'il vint aùx mains , les deux amans commençant leurs caresses par un furieux combat, en forte que le premier jour fe passa, fans que f un ou 1 autre fe pût attribuer la victoire. Le lendemai n ils renouvelèrent le combat avec de nouvelles forces, Sc avec un nouveau courage, fe blessans l'un Sc l'autre de plusieurs coups; jusqu a ce que Cuttcry, ayant joint de prés Toddiscastry , c est ainsi qu'ils appellent cette Heroïne, Sc la prenant par les cheveux, tâcha de f abattre : mais en voulant faire un dernier effort pour cela , il fut vaincu par fa beauté. Neantmoins âpres de grandes soumissions, Sc âpres avoir demandé pardon de fourrage qu'il croyoit avoir fait à cét ange terrestre, il fit fa paix avec elle; Sc ce íont eux qui ont remply tout le West de Radius , Sc de soldats, shuddery , troisième fils de PourouxSc 4e Parcouty y \oyageavers le Nort, à dessein d'y chercher fa maîtresse. 11 y eut plusieurs étranges rencontres,& entre autres il y vit une montagne de diamans, dont il prit quelques-uns, ainsi que tout autre marcha d auroit fait , ravy qu'il estoit de lá beauté de leur éclat. Enfin il trouva Vifagmdacb y laquelle estant d'une humeur douce Sc accommo - dan te, comme toutes les filles des Banjans y opi\ en descendent, il engendra tant d'enfans avec elle, que tout le Nort en fut suffisamment peuplé. Venons maintenant à Wtfe y qui estoit le quatrième fils,& le plus simple de tous les e'nfans de Mefiìte^ Tourcux. C'estoit un fort honneste homme, franc Sc simple, lecjuel ayant feeu, que la femme , qui -luy estoit destinée,
ET DES INDES. y 9 cstoit vers le Sud , prieTon chemin de ce costé-là , 85âpres -, avoir passé sept mers, de la largeur 85 longueur defquris le Sbaftar ne parle point, il bâtit une fort belle maison, laquelle Iejunogtmdach , fa future épouse, estant venu admirer, il eut l'occasion de la voir ; toutesfois ne sçachanc comment luy farter d'amour, il la voulut saisir au corps -, mais il y trouva long-temps de la résistance , jusqu à ce que la pucelle, recon- noissantfa destinée , cessa d'estre cruelle, 85fe rendit, à la charge qu'il batiroit quantité de Pagodes 85 d'Idoles , pour l'honneur de Dieu , 85 qu ils adoreroient des Idoles fous des arbres , comme leur postérité fait encore aujourd'huy. Ces deux amans ont remply toutleMidy de gens méchani- ques, qui ne s'appliquent qu à l'agriculture 85 au ménage. Ces quatre jeunes Galands, âpres avoir employé plusieurs années en ces quartiers opposés du monde, furent poussés par une autre destinée. Ils s'adviferent tous en mefme temps, de retourner chés eux, 85 d'aller revoir leur pere 85 mere, tant pour remplir aussi le milieu de la terre, que pour leur raconter les admirables rencontres, qu'il s avoient euës, Apres avoir long-temps rodé 85 voyagé, ils fe rendirent tous chez eux, suivis chacun d'une bonne troupe de jeunesse, qu'ils avoient engendrée. Nous ne nous amuserons point à repre*- fenter icy la joye, que les bonnes gens eurent, de voir chez eux leurs enfans, âpres une si longue absence, 85 de fe voir revivre en une si belle postérité non plus que la chere que ces quatrevoyageurs.se firent entr'cux, puis qu'il n'y a personne assez insensible, pour ne fe le point reprefenter. Néant- moins, d'autant que ce n'estpas en cette vie, que l'on peut efperer un bien fort constant, cette génération,commençant a fe multiplier avec le temps, perdit aussi peu à peu fapremie- re candeur, 65 fa pureté commença à fe corrompre j l'amour fraternelle 35 la modestie fe changeanten vols, rapines, violences 85 voluptés. Brammonc ommença à devenir paresseux, 85 relâchoit beaucoup de fa premiere dévotion. Cuttery devint insolent 85 ambitieux, méprisant les falutairesadvis 85 exhortations de fes pere 85 mere , 85 mefme la dignité de Bramrnon , son frere aîné. Shiiddery trouva des moyens de tromper, 85 prit de l'avantage fur fes autres frétés. Et Wifc renonçant à la frugalité, 85 étouffant les fentimens d'unc H i)
éo VOYAGE DE PERSE, 1616. bonne conscience , perdit l'honnestcténaturelle , pour se donner à la débauche dont Cuttery son cruel frere, prit occasion de le traitter mal, Sc d'en faire un asne, en imposant tant de charges Sc de taxes fur le pauvre Paysan, que Wise est au- jourd'huy l'objet delamocquerie, & le plus abject: de tous ses frétés. Les deux premiers prirent auílì querelle avec Shud- dery; en forte que mesmes aujourd'huy leur postérité n'a pû se réconcilier, si ce n'est que le marchand se resolve à saouler leur avarice parla profusion de la moitié de son bien, d'où vient que la haine entr'eux est venue à un tel point, que non seulement ils ne se peuvent point souffrir, mais il ne tient pas mesrne à eux, qu'ils ne jettent tout dans une derniere confusion. Mais laisse regner quelque temps , 1 a tromperie, la débauché Sc la tyrannie : le juste Dieu, qui voit tout d'en haut, ne manquera pas de punir ces péchés, quand il fera temps, Sc bien-tost. Etdc fait, lors qu'ils estoient le plus profondément ensevelis en leurs vilainies, Sedans un dernier mépris des choses sacrées, Dieu s'estantrevestu de terribles nues SC éclairs, sittellement enfler la mer, que tout le monde s'en vit menacé d'un deluge universel, Sc d'une destruction entie- re , pendant que le peuple, estonnp des effroyables & continuels coups de tonnerre Sc de foudre, trembloit en forte, qu'il sembloit que les entrailles de la terre soupirassent Se s'é- meuffent de frayeur Sc de crainte. Et en mesme temps la mer, sortant de son lict, ravit dans un eternel silence, Sc en des te- nebres perpétuelles, toutes les créatures de la terre, la purgeant par ce moyen de la mauvaise odeur de leur méchanceté & de leurs pollutions. Mais comme Dieu se plaiss à faire grâce, Sc qu'il n'ayme point la perte des hommes, il se repentit bien-tost de la sévérité , dont il avoit usé contre tout le genre humain , Sc résolut de remplir la terre d'une autre génération, qui seroit toute pure, toute parfaite, Sc toute remplie de grâce. Pour y réussir il descendit sur une haute montagne, nommée cJ^e- ropttrbaty, où il commanda à Brema'to de retourner en vie, lequel ne se vit pas si-tost ressuscité, qu'il reconnut, Sc révéra son créateur, Sc luy voua obéissance. II fit de la mesme façon deux autres, nommés Vijlney Sc Ruddery , qui luy rendirent auflì le euhe, qu'ils luy dévoient. Bnmàfà , pour éviter
ET DES INDES. ti oisiveté, se mita créer, par un pouvoir que Dieu luy donna* 1616. toutes les autres créatures. Viftney eut ordre de les conserver, Sc Rtíddery eut le pouvoir de les massacrer,&: d'executer la volonté de Dieu, pour la punition des péchés, par mort, playes, famine, guerres, maladies, ôcc. Et ensuitte de cét ordre, ces trois nouveaux Seigneurs executerent exactement Sc fidèlement leurcommiísion,pendant letemps qu'il leur estoit prescrit de vivre fur la terre. Bremáto fut enlevé auCiel dans un chariot de feu, à la fin du second aage. Viftney vécut deux fois autant, & mourut âpres cela, laissant la destinée du monde \Ruddery ì pour le destruire, Sc pour transférer les âmes des bons dans un jardin , ou paradis remply de delices , Sc d'une gloire ravissante. Mais devant que de dire comment cela sent, il est nécessaire de sçavoir, de quelle façon la terre se remplit d'ha- bitans, par le moyen de Brema'toî Le Shafter , qui est comme leur Thalmud, raconte, que Bremdto estant dans la pensée,comment il y reiissiroit, devint subitement malade, Sc estant revenu en convalescence, vie que le ventre luy estoit extreme- ment enflé, &: enfin se trouva saisi de douleurs austiaiguës, que celle d'une femme , qui est en travail d'enfant , ne le pourroitpasestre plus cruelle, à quoy ilressembloiteneffet; puisque les boyaux s'étendant de plus en plus, &la douleur, s'augmentant, le ventre creva enfin, Sc produisit deux jumeaux, malle Sc femelle. II ne fut pas besoin de donner à tetter à ces enfans, veu que par miracle on lesvit en un mo- ment crûs à la perfection,d'une belle taille , parlant parfaite- des Banjans.j ment bien, Sc marquans une éducation achevée. Bremato leur pere, SC qui estoit aussi leur mere, appella l'un Manaty , Sc l'au- tre Ceteroupa^Sc aprés les avoir bénits, il les envoya vers l'Est à la grande Montagne de c JWeunderpur'vool > ou Madame Cetc- roupa engendra austi-tost trois fils, Sc autant de filles : elle nomma les garçons Priauretta^outanapauthaftC Someranl^Sc les filles Cammach , Someratta'to & Sumboo. Les deux aînées des fils Sc. des filles allèrent vers le West, à une haute Montagne, nommée Segund\ deux autresallerent versIeNort,à Bipolai Sc les deux derniers à Suparr , où ils se multiplièrent si bien, en peu de temps , qu'ils peuplèrent chacun leur quartier. Cela estant fait,Dieu, voyant que le cœur de l'homme estoit H ìij
i6i6. Les Com- ■ mandemens dc la Loy de ï>an.jaiis. 6v VOYAGE DE PERSE, portéau péché, &: addonné à coure; forces de vices, voulut luy-mesme Juy donner des régies, pour vivre vertueusement, & pour éviter la tentation; & ayant à cette fin laislc le Ciel pour quelque temps, il descendit fur la haute montagne de M'Cropnrbatj , où il fit venir Brema^ , auquel il dit plusieurs choses, estant caché dans une noire òc obscure nuée, ou dans un épais brouillard, faiíânt de temps en temps connoître fa Majesté par l'éclat qu'il lançoit. La il raconta à Brema'to com" ment il avoir détruit le premier monde, à cause de fes péchés, que son dessein estoit d'en user tout autrement à F avenir, & à cette fin il luy mit entre les mains un livre, nommé sha- fier r rempl'y de plusieurs belles Histoires,qui est divisé en trois traittés, & dédiés aux trois grandes Castes ou. Tribus de leur Religion.Le premier contient des préceptes moraux,le fecod les cérémonies de leur Religion, & le troisième un mélange des uns &des autres,ou des remarques & instructions particulières pour chaque Tribu.La loy morale,que Brenuïto leur enseigne dans \c%sbajter ì contient huit commandemcns,fçavoir. L Tu ne tueras point, & ne mangeras point aucune créature vivante; car c'est ma créature, aussisoien quetoy. s II. Tune pocheras point en aucun de tes cinq sens : des yeux en ne les appliquant point à vanité; des oreilles en fe les bouchant quand elles entendent de mauvais discours; de la langue, en ne prononçant point chose indécente ; de la bouche, en haïssant le vin, la chair , & toutes les autres choses qui ont eu vie; & des mains, en abhorrant de toucher aux choses défendues. III. Tu observeras soigneusement les jours & les temps destinés à la dévotion, en priant, en te lavant, en t élevant,, en te prosternant, &c. IV. Tu ne mentiras, & ne tromperas point. V. Tu n'auras point de dureté de cœur, mais feras miséricordieux. VI. Tun'opprimcras ,&ne tiranniferaspersonne. VIL Tu observeras les jours de feste & de jeune. VIII. Tu ne déroberas point. Ces huit commandemens font subdivisés en quatre ,, pour chacune des quatre anciennes Tribus. Bramant & sbuddery , c est à dire les Bramas òc Ban jans font ceux qui s'obligent à
ET DES INDES. íà plusfevere Sc plus étroite observation des réglés dc leur i4t6. Religion. Cuttery Sc Wift , c'est à dire les gens de guerre, ou font auííi compris ceux de Iustice Sc les paysans, se plaisent 1 austì en la leur. Les Prestres & les Marchands, qui s'appliquent le premier & second commandement, sont plus su- perllitieux, que les deux autres Caftes , composées de soldats; &dp laboureurs, qui se donnent uhc grande liberté , &se dispensent de plusieurs choses en leur manger &; boire. Les uns Sc les autres croycnt la Mctempjyccfe , c'est à dire , la trans* mi'gration des aines de Pythagore, les pensées duquel nous mettrons incontinent en paralelle avec celles des Banjans. 11 fautquenousfaflions icy réflexion fur ce que nous venons de dire, où nous voyons les illusions des tromperies du diable, lequel estant accoutumé de se faire une Religion, & des dévots en idolâtrie, afin de rétablir avec plusd'apparence, imite en quelque façon les luiss, Satire quelques histoires de notre Bible ; en forte que l'on peut direqué le àhafter , ou la Le starter cabale des Banjans, n'est autre chose que l'Escriture íainte, e corrompue Sc dépravée , dont ces gens eurent fans doute quelque connoiíìance, lors que Salomon envoya chercher Sc quérir de l'or en ophir , qui doit estre en ces quartiers icy, ou bien du pere des mensonges, qui peut avoir dicté ces loix à ceux, qui sc plaisoient à le servir. Car quand le dit,que Dieu, pour creér le monde , le tira du chaos , & quand il parle de la création de Pouroux Sc de Parcouty , qui est ce qui Qiû cîrc à- est assez aveuglé, pour ne point voir que c'est la création d'A- f^dc u' bì^' dam Sc d'Eve dont il veut parler? comme estant tepresen-ble. tée presque de la mesme façon , que Moyse parle de la véritable création. Le deluge universel, Sc la destruction du genre humain se rapportent aussi enticrement à celuy de Noé . Quand Brema'to reçoit la Loy de Dieu dans une nuée obscure, &:parmy des éclairs, fur la haute Montagne de M'e- ropmbaty y n'est-ce pas une copie de la demeure de Moyse aiì Mont de Sinayën Arabie, où il receutle Decalogue, pour l'instructiondu peuple d'Israël? Et l'enlevement de Srema^f au Ciel, n'est autre chose qu un rapport à l'histoire de la translation d'Elie.' ' - ' t' " v ' - La Loy commande aux Banjans de sc là ver fou vent s coutume qui est fort generalc parrny ler Payens en ces peso
i 6 í 6. Les cérémonies de leurs íayemens. Lenr idolâtrie. Arbre de kanjarrs. La figure de leurs pagodes. <4 - V O Y A G E D E PERSE, chauds, premierement ils fe frottent le corps nudde boue Sc de vilainies,quiest un emblème du péché, & âpres cela ils fcplongent trois fois dans seau , ayant le visage tourné vers le Soleil le vant,&: y jettent en fuitte quelques grains de ris, en reconnoiffance de la pureté, qu'ils croyent avoir reccuë de cét element. Et fe plongeant trois fois dans l'eau ; &:en fe v frottant tous les matins le front d une efpece d'onguent ,fait de ris, mesté de vermillon ils imitent en quelque façon le baptefme , Sc les cérémonies , que quelques Eglises Chre- stiennesy adjoustent. Us fe tournent vers le Levant en mc- jnoire delacreation, 6d à cause du jour du jugement, & ils adorentle Soleil & la Lune, pareequ'ils disent, que ee font les yeux de Dieu, pleins de pureté, de santé Sc de nourriture. Us faut encore rapporter à cecy la reverence qu ils font au Soleil, quand il fe leve, l'élevation de leurs mains , leurs marfnorteries en patrouillant dans l'eau , comme les Magiciens , quand ils font des sortilèges, en fe tordant le corps, Sc en faisant plusieurs autres badineries, condamnées par lob leur voisin, qui dit, chap. 31. v. 2.6. Si say regardé le Soleil luisant du la Lune cheminant claire , dr ji won cœur a ejlc séduit en secret , & fi ma main a baisé ma bouche ; ce qui es aussi iniquité toute jugée : car j'cujse renié le Dieu sort d'en - haut . Maisiln'y arien de si remarquable , que l'horrible idolâtrie qu'ils commettent avec leurs Pagodes, qui ne font que des figures du diable , reprefenté en une figure effroyable. Us les placent en des chapelles, qui font fort bien bâties, fous des arbres de Banjáns, que Lintscho-tcn apellc i_Arbor de Rays, e'est à dire, arbre de racine, Sc Walther Ralegb l'appelle , mais improprement, Ficus Indica. Cét arbre est en si grande vénération parmy eux, que c'est une impiété de le violer, soit en arrachant une branche,ou autrement; comme au contraire ils croyent qu'il y adelapieté à borner, corne ils font des banderoles Sc penones de foye,& de rubans de toutes fortes de couleurs. Ils ont des Pagodes de plusieurs façons, Sc les font selon la figure, fous laquelle le diable leur est visiblement apparu, ayant la face difforme & hideuse, les chevepx longs & noirs, les yeux louches , la bouche grande , la barbe four- Lheuë , les jambes écartées , la teste chargée de cornes, Sc en
ET DES INDES. g f un mot laid & horrible, représentant en quelque façon la 16 r.6. figure du Pan, ou du Priape des anciens. C'est fous ces arbres ou ils s'assient, & font leurs dévotions & idolâtries,où ils portent leurs dixmes,où ils fondeurs o Brades,où ils reçoivent la Ste. Onction, & aspersion de quelques poudres de plusieurs couleurs où ils achevent leurs cérémonies ,aufquelles on les appelle au son sourd d'une petite sonnette. Oeil là où ils récitent leurs Oraisons, où ils fontleurs processions,où ils sonnent leurs cloches, &C où ils chantent, 8c oùils font tous leurs autres mystères. Et le nombre de leurs Mosquées s'étoit tellement augmenté,que lors que les Musulmans, ou Turcs arrivèrent en ces quartiers là,il n'y avoir point de village, qui n eust la sienne, dont il y en a encore aujour- d"huy plusieurs de reste.La premiere Mosquée de tou tílndofia est à y <tna'&\ auprès de Suratta&c Nigracut. Tout le dedans en est lambrissé, &c pavé d'or, ôcil y a plusieurs milliers de Ban- jans, qui y vont tous les ans en pèlerinage, & qui, pour témoigner unexcés de dévotion, coupent une partie de leur langue, qu ils offrent comme un saint sacrifice , apprenant par ce moyen à bien prononcer le sibboleth. A Bannaras sor la riviere de Ganges, à Ecbarpore , à Iaíla mexa^Elabas , à Sibah y bailleurs, il y en a aussi de fort belles. Yne partie de leur religion consiste à invoquer des personnes, dont la vertu a esté illustre pendant leur vie. Ainsi à la guerre, les Cutteris &C Radias ì invoquent principalement Bemohen v les riches invo- Laurs Héros;, quent Mycajser y les pauvres Syer les laboureurs Guner les mariés Httrmount&c. La plufpart de leurs pèlerinages fe font auprès des rivières, ôc particulièrement fur celle de Gonga , qui est le Ganges , par laquelle ils ont plus de vénération, que pour les autres; parce qu'ils disent, que B remake y frequen- Ladevotio" toitj&rparcequ'aupres de Siba ì elle sort d'un rocher, qnia^ s 1 ° n 1 . t i _ la figure d'une teste de vache, qui estl'animal, que ces gens-vieredeGaar là ont en une singulière vénération ; ils s'y lavent souvent, § es * croyant estre nettoyés par là de tous leurs péchés & ordures, & en reconnoissance de cebien-fait ils embellissent le lit de cette riviere d'or 8c de pierres precieufes, espérant par là d'a- voir plus de bonheur,particulièrement si à l'article de la mort, ils fe peuvent mouiller la bouche d'une goûte de cette eau" urée du Paradis terrestre. I
Leur Baptef- mc. Leur Maria. g e - Ib ne Te marient point tors dc leurs Caftes. é€ VOYAGE DE PERSE, En baptisant les enfans des Prestres Sc des Marchands, on les oint d huile, Sc on les arrose d'eau, mais aux autres personnes plus prophanes, comme font les gens de guerre Sc les paysans, l'on n'applique que de l'eau, qu'on leur met au front aveole bout dune plume, souhaittant que Dieu leur envoyé le bien, qu ils n'ont point de leur naissance, comme les autres ; à quoy toute la compagnie dit Amen. Ils contractent leurs Mariages, ainsi que j'ay dit, en l'aage de sept ans ; Sc s'il yen a qui meurent fans sc marier, l'on croit qu'ils vont au limbe} de sorte que bien souvent l'on marie ceux qui font desiadecedés, devant qu'on les enterre. Les Cérémonies de leurs mariages ne font ny grandes ny impertinentes. Le premier jour le fiancé monte à cheval, Sc fait un tour par la ville, accompagné de toute la jeunesse, capable de monter à chéval, qui est toute richement parée, Sc couverte de perles & de pierreries. Le lendemain la fiancée en fait autant , avec une fuitte de toutes les petites filles, qui font auísi fort richement vestues, en forte que l'on ne peut distinguer le marié Sc la mariée de ceux de leur fuitte, que par la couronne qu'ils portent fur la teste. Ils font environnés d'une grande troupe de timbaliers, trompettes, haut-bois, Sc autres musiciens. La mariée n'a point de dot, &ce feroit luy faire un affront, qued'en demander aux parents, qui fe contentent de luy donner quelques dinas d'or, des bagues Sc des pierreries, telles que les femmes y portent tous les jours. Ie n'osei o s dire, que ces Dinas font les écho*, ou donations faites cn faveur de mariage,dont parlent Homere au^.liv. de son Iliade, Suidas& autres. Lemariage sc fait de cette façon. L'on fait du feu entre le marié Sc la mariée, qui signifie la pureté Sc farde ur de leur affection ; un cordon de foye, faisant le tour de leurs corps, les joint, comme un hicrogliphique du lien du mariage, & âpres cela l'on met encre deux une piece de toile blanche, pour faire connoître que jusques là ils ne fe font approchés , qu'en toute pureté. Cela estant fait, le Bramin les bénit, priant Dieu de les rendre aussi nobles, Sc auísi fertiles que la vache; l'on oste la piece de toile, l'on défait le cordon de foye, Sc âpres cela leur mariage subsiste indissolublement. Ilsnes'allient jamais hors de leur Caïíe ou Trtbus , Sc ainsi les Bramìns n épousent que des filles de Bramïns , les çutttris des
ET D ES INDE 5. 67 filles de Cutteris , -les shudderis des filles de Shudderis, les Wijcs 1616. àeJVi/ès. Et non seulement ils ne se marient point hors de leurs castes; mais auísi ils ne sortent point de leur mestier, C'est pourquoy les tailleurs épousent des filles dc tailleurs, les ^7 llors ^ barbiers des filles de barbier*. &c. Eli leurs maladies ils invoquent Marra^n, qui est un epithe- Leurs entête dc Dieu , signifiant miséricordieux. S'ils jugent que l e rcmCflts - malade va mourir, ilsluyétendent les mains, &c l'arrosent d'eau sainte, de la rivière de Ganges. Quand l'ame en est sortie, ils nettoyeur le corps, 5c le portent avec silence fur le bord de la riviere , où ils marmottent quelques paroles fur Peau, 5c âpres cela ils le brûlent avec des bois & des odeurs aromatiques, lesquelles s'estant mestées avec le corps, qui par ce moyen est réduit comme en terre, ils jettent les cendres dans la riviere, croyant par là avoir donné à chaque element ce qui luy appartient; &: cela estant fait ils retournent chez eux fort satisfaits. Les Prestres donnent, en mourant, à. leurs fils une liste de tous leurs predeccsieurs trépassés, les exhortent d'accomplir la loy de leurs cérémonies en pleurant dix jours, en ne Rapprochant point de leurs femmes pendant ce temps-là., en ne riant point, en ne se servant point d'opium nydcbetelle, en ne mettant point de linge blanc, &ennc frottant point la teste d'huile, mais de célébrer &chommer tous les ans le jour de font trépas, Sc de faire un pèlerinage à la riviere, qui conserve les cendres de leurs peres. Quelque fois les femmes, pour témoigner leur affection , se jettent Lesfemmes dans le feu , au mesme temps que l'on brûle les corps de leurs volontaire-^ maris. Ils n'ont point d'inclination du tout pour les secondes ment. nopees : mais c'est en quoy les Radias Sc les Wises ne font pas si difficiles, que les Banjans. Or la raison pourquoy ils brûlent leurs corps morts, se peut trouver au Prophète <Jámos , ch. 6. vers. 6 . sçavoir pour éviter l'outrage, que leurs reliques pour- roient recevoir de leurs ennemis ; Sc ainsi que c'est uneffet de pitié Sc pieté envers les defuncts ; ou bien parce que si le corps étoit enterré, il pueroit, chose pour laquelle les Banjans ont de l'horreur ; ou parce que cela pourroit faire pourrir l'herbe ,5c que le bestailen deuiendroit malade : outre que de cette putréfaction il naîtroit des vers, qui meuroient de faim, quand le corps feroit consumé: ce qui seroitun péché irrémissible parmy eux. I ij
1 ê l 6 . leuss Pic- stres. PLaspoutcs, La profession des Banjans S8 VOYACE DE PERSE, Les Bramins , ou Prestres , pour parler plus intelligiblement , sont distingués en quatre-vingt-deux castes ou tribus, dont les Vertals sont les plus considérables. Leur habit est d'une ceinture d'une peau de Léopard, qu'ils ont au milieu du corps , dont une partie va depuis le col jusqu'au bras gauche, tout le reste du corps estant nud. II y en a qui portent trois filets de soye depuis lepaule droite jusques au dessous du bras gauche, pour marque de leur profession, te en mémoire des trois fils de la deuxième création. Les Shudderis sont plus profanes, gens de guerre, qui se plaisent à répandre le sang, te a manger de la chair, te sont fort débauchés. On les appelle la pluspart RajasouKoys , &: font trente-six Castes, en forte qu'il n'y en a pas un entre eux qui ne descendent dune de ces trente-six Castes. De ce noiy- bre sont les Tributs de D&depucbas , de cha'toab , de Selenkís, de Vaggelas y te de ParamorSy qui ont esté long-temps Seigneurs de tíndojlban , jusqu'à ce oyxAladin à Patariy Roy de Belly y conquît Gu&aratta pour luy, & depuis cela k Ies descen- dans de Tamcrlan s'en font rendus les maîtres. Ils Rappellent aujourd'huy Rajpoutes , c'est à dire fils de Roy, te vivent dans une entiere indépendance des Mores,leurs chefs sont aujourd'huy Ram Rad-gy Mardout , Radga Surmal-gy , Raja Berum - shaRiï , Mahobet-Cban , Radia Barmulgy , Radgea Ranmagar , Radgea Iooh y Iefsing, T&etterfìng te (JManJmgb, &c. Les Banjans sont marchands, mais au lieu d'estre simples, ■ comme leur nom signifie, c'est le peuple le plus raffiné te lc plus double de toutes les Indes ; faisant profession d'une retenue phlegmatique te de superstition. 11s ont effectivement quelque tendresse >• car il leur fâche de voir la dureté de ceux qui se repaissent de chair, de poisson, de raves te d'aucres choses qui ont eu vie, ou qu'ils croyenten avoir. Ils ne vou- droient pas avoir tué un poux , une pulce ou quelque autre infecte, pour dix mille livres ; au contraire pour leur sauver la vie, & pour leur rendre la liberté, ils les achettent bien souvent de nos matelots, qui fans cela scroient contraints de les écraser ; mesme ils ont des hospitaux . où ils retirent les oiseaux, bestes, chats , rats te autres animaux, quand ils font malades, vieux, estropiés ou affamés, dont ils donnent la direction à de certains hommes, nommés imbeUnsy qui sont
ET DES INDES. €9 les plus grands & les plus respectés Prestres ou Bramíns de 1 61 6. tous les Castes. Ils font de l'opinion de Pythagore , en cc IIs sontPy- qu'ils croyentavec luy la Métempsycose , ou la transmigration 1 * 1 ^ 011611 ''' desamesdes hommes en des corps de bestes. Pour exemple, ils croyent, que famé d'un yvrongne&: Epicurien passe dans 1c corps d'un pourceau; celle d'un incontinent & incestueux en celuy d'un bouc ou d'un chien ; celle d'un hypocrite en celuy d'un singe, crocodille, &: renard : celle d'un paresseux en celuy d'un ours: celle d'un vindicatif dans le corps d'un tigre : celle d'un courageux en celuy d'un lion: celle d'un sanguinaire &: cruel en celuy d'un loup , loupcervier , serpent, &c. comme au contraire, que lame d'un homme de bien, sobre , pitoyable & civil, passe au corps de quelque beste domestique, buffle, mouton, cigogne, pigeon, tourterelle, &c. ainsi qu Ovide parle de cette Métempsycose au iy. livr. de la Metamorph. Heu quantumscelus cjlin r uijcera ì 'viscera condi&c. . La derniere Caste ou Secte de Payens est composée de ceux, que l'on nomme Wises , nom dérivé de Wife -, quatrième fils de Pourom&L de Parcomy 3 mais signifiant proprement en leur LcsYvl ïS ' langue un laboureur, ou paysan. II y en a deux sortes, fça- voirles Wife s &les Colys. Les premiers ressemblent aux Ban- jans en abstinence ; mais les autres ne font point de difficulté de manger ce qui a eu vie. La plus pure de ces deux Sectes est subdivisée en trente-six castes ou familles. La conclusion n n r t " j Continuation est que toutes ces castes íe corrompans avec le temps, oC da- ^ leur venans impies &c ingrats, Dieu commanda à Ruádery de faire Théologie- fouffler un vent, qui nettoyât la terre de toute cette méchante génération : ce qu'ilfit aussi tost,suscitant une tempestesi forte & si violente,qu'elle enleva les montagnes Se les rochers,LL les jcttaçà & là comme de la poussière, ou comme des balles de tripot; en forte que la mer fut tirée de son sein, & le Gan- gesdesonlict. Cétorage fit perirtout le monde, à la re serve de deux personnes, un homme Sc une femme, que Dieu voulut conserver. Et ce fut là la seconde confusion. Peu de temps âpres Dieu donna un Roy à la nouvelle génération, qui naquit dc ces deux personnes, de la postérité des Bramins, nommé Ducerat , qui engendra Ram , qui fut un Roy si illustre, x cause de sa pieté, &: des grandes actions qu'il fit, que l'on a Lcur Djen encore auj ourd'huy un dernier respect pour ce nom; jusques- Ram. Iìij
7 o VOYAGE DE PERSE, 1616 . là, que quand ils disent Ram Ram, leur intention est de fou- haitter , que Dieu vousenvoye tout le bien, que vous pouvez desirer. Mais pour faire connoître la foibleífe de la nature humaine, Sc leur condition fragile Sc misérable , il arriva qu'avec le temps le monde devint encore abominable Sc traître ; de forte que Ruddery fe trouva obligé de commander à la terre de s'ou- vrir, Si de devorer toute cette maudite génération , à la réservé de fort peu de personnes, qui peuplèrent pour la troisième fois la terre de nouveaux habitans, 5c alors Viftney , médiateur de la bonté de Dieu , monta au Ciel, ainíi que Brema'fy avoir fait auparavant, laissant au cruel Ruddery le gouvernement de cét aagede fer,àlafinduquelil fera aussi enlevé au Ciel. Ils nomment ces quatre aages, Curtam , Duauper , 77- trajoo , drKoly. tafindumó- Pourcequi est du dernier jugement, ils croyent qu'il fera ik, scion leur p dns comparai son plus epouventable que les autres prece- opmion. ènts ; que la Lune deviendra rouge comme du sang, que le Soleil jettera fes rayons comme des estincelles de souffre,qu'il y aura un embrasement universel, mesté d'un horrible bruit de tonnerre: que tout le Ciel fera couvert dune rougeur de feu, 5c que les quatre elemens, dont le monde est composé, selivreront un si horrible combat, Sc si opiniâtre, qu'ensiu tout fe convertira en une derniere confusion, Sc alors Ruddery portera les âmes des bons au Ciel, 5c fera périr les méchans ; mais que le corps des uns Sc des autres ne ressufeiterontpoint; parce qu'ils ne croyent point la résurrection, de la façon que nous la croyons. Or encore que ce peuple vueiîle faire croire, Sc croye par une opiniâtreté & ignorance volontaire 5c enracinée, qu'il a receu 1 zshafler, que l'on peut appellerieur cabale, de Dieu immediatement i il faut qu'il advouë neantmoins, que cette opinion n'est fondée que fur la tradition , Sc que leur livré est composé de plusieurs histoires Iudaïques Sc Payennes. Nous avons desia fait voir ce qu'ils ont tiré de l'Efcriture sainte, Sc enquoy ils l'ont imitée, aussi bien que du gouvernement Sc de la pratique des autres nations. Nous y pouvons adjoûter, que leur façon de brûler les morts est fondée fur cequ'en dit le Prophète Amos : que leurs mariages aptes la mort ont pour
ET DES INDES. 71 Auteurs Cerimhus & Marcion , anciens Hérétiques, qui vou • \ é 16. loient que Ton baptisât les morts , qui n'avoìent point esté baptisés en leur vie. Que le triple filet qui leur pend du col \ travers le corps, signifie le mystère de l'adorable Trinité, Que le ris, &les marques qu'ilsfefont au front, nestpas feulement un symbole du Baptesme , maisausli une imitation de l'estoile Remphaw , au front de l'Idole Molech, ou bien de l'Em- pereur Iules César, auquel l'on peint une estoile au front, comme un symbole de son immortalité. Voyons maintenant en quoy ilss'accordent avec les réglés de Pytagore, qui est celuy de tous les anciens pour qui ils ont ie plus de vénération aujourd'huy. Premierement les Bramìnj ou Banjans affectent en leurs écoles, &c ailleurs, un grand silence ; ne souffrant point que l'on y parle, & ne le permettant qua ceux qui les ont fréquentés cinq ans. Ils s'entendentles uns les autres par des signes muets : ils prient Dieu, en se tournant vers le Soleil: ils honorent les Anges: ils chom- ment le Lundy, comme leur Sabbath: ils ont de l'aversion pour la bigamie. II y en a mesme des principaux d'entr'eux, qui affectent de s'habiller de blanc, ne touffans & ne crachans que rarement, & à regret, fe donnans bien de garde de jurer oublafphemer. Ils fuyent les plaisirs &les divert ssemens: ils boivent de l'eau: ils croyent la transmigration desames des hommes aux bestes : ils offrent des íacrifices inanimés, 5 C nient la résurrection des corps : ils n'ayment point de toucher de la bouche au pot ou au verre dans lequel ils boivent, mais plûtost ils versent la liqueur de loin, & dans une distance raisonnable dans la bouche : ils reverent fort pore &. mere : ils nc mangent n'y ne boivent avec des personnes d'autre Religion: ils fe lavent souvent, & 11e touchent point àdes choies immondes, &e. fans aucune difference des Pytagoreens; ainíì que l'on peut voir en Iosephe, Suidas, Philon, Dioge- nes Laërtius, &c dans les autres Auteurs, qui parlent de la doctrine de Py thagore. Apres avoir épuisé vôtre patience , par la digression que nous avons faite, en parlant de cette secte, il est temps de parler dune autre forte de Payens , qui est fort commune à Su- ratta> & par tout le Royaume de Guzuratta. On les nomme íerjìs , & il est certain que c'est un peuple , qui est autrefois Les Perso.
! 62.6. leur Religion- *' y 72. VOYAGE D E PERSE, sorty dePerse,&qui apreslamort da vaillant Iesdgirìd ^Koj de Perse, se retira icy, & se condamna à un exil volontaire, pour éviter la persécution des Mahométans , qui les vou- loient contraindre de se faire circoncire, en Tan63 j, ou environ. Les Darom , ou Prestres de cette secte, ont fait des mémoires de la vie & de la doctrine de ce Prince, dont Monsieur Lord, Ministre de la parole de Dieu, cy-devant demeurant au Bureau de Suratta. , a fait un liure, dont je fer ay icy un ex- traict, afin que nous puissions en suitte plus gaillardement poursuivre nôtre voyage, âpres avoir fait cette petite pause. le dis, que ces Perjìs sont venus aux Indes du temps qu 'Omar y second Caliphe aptes Mahomet , assujettit toute la Perse s'embarquant jusques en cinq jonkes, avec lesquelles ils arrivèrent à Suratta-, où ils s'établirent âpres quelques negotia- rions avec les Radgeaáé" Banjans , qui leur permirent le libre exercice de leur Religion. Leur Religion, qui est aussi ancienne que le régné de Gu- staph, Roy de Perse, quivivoit environ lan 3J00. âpres la création dumonde, c'est a dire environ cinq cens ans devant la naissance de nôtre Seigneur, est contenue dans un certain livre, qu'ils appellent Zundavafíau , ou livre de la Loy, en cette façon. D u temps que Gujlaph , quatorzième Roy de Perle , depuis Huyomarraz,, que quelques-uns croyent avoir esté Noé, re- gnoit en cette grande Monarchie, il y vivoit deu\pauvres gens, mary & femme, nommés Epintaman r &Dt>doit, Chinois de nation, qui avoient long temps vécu en fort bonne réputation j. mais ils estoient si malheureux, qu'ils n'eurent point d'enfans, quoy qu'ils en eussent souvent demandé à Dieu en leurs prières. Énsin Dodou en eut un, qui dés fa conception promit de grandes choies, en plusieurs songes que la mereeut, dont non seulement ces bonnes gens furent fort lurpris, mais dont le Roy de la Chine mesme fut tellement étonné, qu'étant jaloux de la grandeur, à laquelle cét enfant devoir un jour parvenir, ô£ incité d'ailleurs par le rapport des méchants, il en voulut prévenir l'evenement, en le faisant tuer ou empoisonner. II en fut empesché par une plus grande puissance ; qui sit que tout ce que l'on entreprit contre cét enfant , ne luy nuisit point: neantmoins appréhendant la ruine
ET DES INDES. 7 j de ses parens, Sc voulant délivrer le Roy de ses craintes, il 16 zS- se résolut de quitter la Chine, Sc de chercher unerctraitte seure dans un pais éloigné., où il eut plus de liberté de Rappliquer àla méditation. II fit de grands voyages, où il vit plusieurs choses rares, Sc passa plusieurs grandes rivières à pied. Car Zertouft^ c'estainíì que ce jeune Prophète s'appelloit, se convertissait en glace, Sc dégeloit âpres quand il vouloir, Sc par ce moyen il voyoit plusieurs choses étranges, dont toutesfois le livre ne parle point, ne s'arrestant en aucun lieu, jufqu'à ce qu'il fut arrivé en Perse, où il se reposa , Sc résolut d'y demeurer. Zertouft , suivant 1 exemple des gens de bien, employa une partie de son temps à la méditation; Sc un jour particulièrement, faisant reflection furies désordres de la vie humaine, il en fut affligés voulut songer à les reformer, Sc à la remettre en son premier estât. Toutesfois considérant que le lieu où il estoit, n'écoit pas assez solitaire, pour se pouvoir appliquer avec assez d'attenti-on , à l'estude dune affaire de cette importance, Sc pour y recevoir des révélations; il partit delà, & ne sc donna point de repos qu'il ne fût arrivé dans un valon fort obscur, environné Sc ombragé de deux hautes montagnes, oùs'étant mis à prier Dieu à voix basse, les yeux baissés vers la terre, à genoux , Sc les mains tendues au Ciel, il vit auprès deluy un glorieux Ange, dont la faceétoit plus luisante que celle du Soleil, qui le salua en ces termes; Saint Zertouft , homme de Leur proplie- Dieu, que veux tu ? à quoy Zertouft répondit aussi-tost, Iapre- teZcrcoust ' fencede Dieu, afín que je fçachefa volonté touchant f instruction du peuple. Sa priere fut exaucée, son corps purifié , Sc ses yeux fermés ; jufqu'à ce qu'ayant passé l'element du feu, Sc les autres sphères plus hautes, il fut présenté devant la haute Majesté de Dieu, qu'il trouva environnée d'une gloire si resplendissante, que jufqu'à ce qu'onluy donnât desyeux d'Ange, il luy fut impossible de la contempler. Ce fut là où il reccut ses loix , {car il n y a point de lieu où la vraye Philofo- Auteur de phie , fe puisse mieux apprendre qu'au Ciel, ainsi que D.Laer - levu loí ' tius écrit de Socrates,) prononcées par Je Dieu Tout-puif- fant, dont les paroles estoient environnées de flammes de feu; & ces loix furent si importantes, austì-bien que les autres secrets, qu'il y apprit, qu'il n est pas permis de les publier K
74 VOYAGE DE PERSE, 162.6. tous. Estant fur lc point de partir , asin qu'il eût d'autant plus de moyen de rendre les hommes capables d'embrasser la doctrine de Dieu, il pria Dieu de le faire vivre aulïi longtemps, que le monde fubhsteroity mais Dieu ayant pitié de fa simplicité luy fit voir dans un miroir les révolutions des temps, la méchanceté de Lucifer, la mi fer e de 1 homme, Sc pluíîeurs autres choses , qui luy firent bien-tost quitter fa première pensée; de forte qu'apres avoir fait lareverenceà Dieu,il prit Ziwdavafta'fo , ou le livre des Loixen fa main gauche, Sc un peu de feucelesteen la droite, Sc ainsi l'Ange Bâhamm Vmshauspan , qui est l'Ange qui l'avoit enlevé , fendant l'air de fesaistes d'or, le remit en la mefme vallée, où l'efprit l'avoit trouvé. Zcrtoufi estant avec le temps devenu homme de grande expérience , s'arma contre toutes fortes de disgrâces Sc de tentations, Sc ayant quitté son hermitage, reprit le chemin dc fa maison, à dessein d'y publier la Loy, Sc de donner dc la joye àfesparens, affligés dé fa longue absence. Satan, qui observons*: s'oppofoit toujours à toutes les saintes résolutions de Zertoust 3 tâcha de lefeduirey Sc âpres setre excusé de ce qu'il le venoit ainsi trouver , fans fa permission , il luy fit desprote- stations d'une amitié inviolable, l'asscura que l'Ange l'avoit trompé, que Dieu haïssoit cette nouvelle Religion, que s il l'eût aymé il n'eust point souffert , qu'il fut si-tost party du Ciel: que le refus, que Dieu luy avoir fait de le laisser vivre jufqu'au jour du jugement, marquoit assez le peu de foin que Dieu avoitde luy y que la peine qu'il prenoit de voyager par le monde , pour tâcher de convertir les hommes, étoit foi L i nutile ; par ce que la pensée de l'homme étoit trop adonnée à la vanité &au libertinage. Que son livre étoit remply de mensonges, Sc qu'enle publiant il s'expofoit au péril d'une infamie manifeste. Que le feu étoit un element impitoyable, Sc qui étoit de peu d'ufage en ces pais chauds. Enfin, que s'il vouloir rejetter tout cecy, Sc dependre entierement de luy,il luy feroitavoir toutes fortes de delices, d'honneurs, Sc de plaisirs imaginables., & qu'il luy donneroit pouvoir de faire des choses si étranges, qu'il feroit révéré comme un Dieu, Sc que s'il les refufoit, ii feroit fol, Sc indigne de la charité qu'il avoir pour luy.
ET DES INDES. ^ 75 Zertoust n'entendit pas si-tost ce discours-, qu'il ne vist fort 1 6 té bien, que ce tentateur étoit le Diable mesme : de forte qu'il le voulut chasser& pour s'augmenter l'aversion qu'il en devoir avoir, il se representa, comment par son ambitieuse impiété il avoir esse chassé duCiel , & comment par une pure malice il tâchoit d'attirer tout le reste du monde en la mesme damnation ; c'est pourquoy il luy dit, que ce mesme livre le condamneroit, & que ce mesme feu le tourmenteroit avec tous les autres menteurs & blasphémateurs, comme luy : dont l'ennemy du genre humain se voyant convaincu, fut étonné, & le quitta. Le Diable ne fut pas si-tost party que Zertoust continua son voyage, bí arriva enfinau lieu, où il trouva son pere &c sa mere, qui , à ce qu'il faut croire, le recourent avec beaucoup de joye , &luyde son costé ne manqua pas de leur conter par le menu , tout ce qui luy étoit arrivé. Dodou , fa mere cette bonne vieille matrone . s'imaginant que ceseroit un péché irrémissible de cacher plus long temps au monde un si excellent prophète , s'emporta tellement, qu'il n'yavoit personne à qui elle n'en rompist la teste, racontant a tout le monde toutes les circonstances de V histoire de la conception de son fils, ses songes ,fapieté, ses anthousiasmes ses révélations ses visions ,1'excellence de son livre, Sdlauthorité qu'il avoir de faire obéir tout le monde aux loix & ordonnances qui y font contenues. Le peuple l'admira, bL le loua, en forte que dans peu de temps Gustaph , Roy de Perse, en eut la con- noissance; bC désirant devoir l'homme, bc d'en sçavoir la vérité , 1'envoya quérir, bC demeura tellement satisfait de son entretien, bC si bien instruit, qu'il quitta sa Religion, pour embrasser celle de Zertouft. Les Prestres de fa premiere Religion, se voyant méprisés par le grand crédit de Zertoust , fi rent tout ce qu'ils purent pour tâcher de le faire décrier; b€ afind'y réussir, ils gagnèrent quelques-uns de ses domestiques, qui mirent des o s de morts, & des carcasses de chiens &d'autres bestes immondes fous son lit, qui est la chose du monde, pour laquelle les Persiens ont le plus d horreur, & firent accroire au Roy, que ce prétendu Propheteétoit un méchant homme , & de tres -mauvaise vie ; dont la garniture du lit, sur lequel il couchoit, étoit une preuve infaillible. L'on F mena le Roy, asin qu'il vît luy mesme l'imposture. Le Roy Kq
yé VOYAGE DE PERSE, l 6r. 6. détesta son impureté, &: pour l'en punir, il lc fit enfermer dans un cachot. Mais son affliction ne dura pas long-temps ; car lc Roy ayant un cheval, qu'ilaymoit, fort dangereusement malade , promit une grande récompense à celuy qui le gueriroit. Plusieurs en eurent envie, maisiln'y eut personne qui l'osât entreprendre; jusqu a ce que Zcrtoufi se hasarda de luy donner une medecine, &: le guérit. Ce qui fut si agréable au Roy, q u il le remit en ses bonnes grâces : à ainsi il eut le moyen de découvrir la méchanceté de ses gens, ôc de faire connoître son innocencemesmes d'établir fa doctrine, à laquelle il donna crédit par plusieurs miracles. Aprescelailarriva,queleRoy , ou incité par sesPrcstres, ou jugeant que Zertoufik. toit capable de faire tout ,1e fit venir, &luy dit, qu'il avoir beaucoup d'inclination pour fa Religion, & qu'ilétoitprestd'enfaire profession ouverte, pour- veu qu'il luy accordât quatre choses. Lapremiere, qu'il ne mourût jamais; la seconde, qu'il luy fût permis de monter au Ciel, & d'endescendre fans empefchement toutes les fois qu'il voudroitj la troisième, qu'il pût sçavoir ce que Dieu a fait parle passé, ce qu'il fait présentement, & ce qu'il fera à l'advenir ; & la quatrième, que son corps pût demeurer inv ul- nerable. Zertcufl considérant l'importance de ces demandes, en fut surpris. Toutesfois voyant qu'il luy seroit impossible d'établir sa doctrine sans cela, il representa au Roy, que si toutes ces choses se rencontroient en un seul homme, il ne seroit plus homme, mais Dieu: neantmoins que le Roy pourroít choisir pour luy une de ces quatre choses, &: obtenir les trois autres pour trois autres personnes,que fa Majesté luy nommeroit. Le Roy accepta cette condition, &: choisit pour luy le second advantage, sçavoir de pouvoir monter au Ciel & d'en pouvoir descendre quand il voudroit. Celuy de pouvoir apprendre les secrets de Dieu, étoit accordé à l'aumô- nier ou Prestre du Roy, afin de gouverner mieux l'Eglise: celuy de pouvoir vivre toûjours fut donné à Pisehiton , fils aîné du Roy ; lequel, à ce qu'ils disent, vit encor aujourd'huy dans les hautes montagnes de D<tmoan , gardé par trente hommes immortels qui en défendent l'entrée, & Bjpandtar^ fils puisné du Roy, eut le don de se pouuoir trouver en tous les combats, en toutes les batailles, fans estre blessé, ou of-
ET DES INDES. ' 77 sensé. Apres cela le Z undavatta^ fut ouvert, èc fa doctrine t 6 r. 6. preschée& agreée par tout. II est divisé en trois parties ; dont la premiere, que l'on ap-'^ Zttn(Iava pelle Afioodcger y traitte de f Astrologie judiciaire , est com-st ayvtra itt3 mise aux foins de certaines gens qu'ils appellent Ie/dppes, c'estdçl'Astroio- à dire Sages. La seconde parle delaPhilosophie naturelle, ou p^íio- Physique , Sc est étudiée par ceux qu'ils appellent Hachíms^^ nat"- c'est à dire Médecins; & la troisième que l'on appelle de son relle- Autheur Zertouft y traitte de la Religion , 6 1 est observée par Et de leur leurs Daroiu ou Prestres. Chacune de ces trois parties con- Thecilo S* e ' tient sept chapitres : mais nous nous contenterons de dire un mot seulement de leur Religion. Le Z et t oust a aussi ses trois parties, àl'égard de trois sortes LcUrReli _ de gens ; sçavoir ies Laïcs, le Clergé, &C l'Archevesque : àgion. chacun desqncls il s'y addresse des commandemens particuliers; sçavoir cinq aux premiers, onze au second, & treize autroisième: dont nous ne mettronsicy quel'extrait. Les cinq commandemens des Behedinsy ou Laïcs font ceux-cy. 1. De chérir la modestie &c la pudeur, comme une vertu, c©mmandc- qui chaste tous les vices ; sçavoir l'orgueil, la vengeance, le mcnS g cnc_ larcin, l'adultere, l'yvrognerie, & la perfidie. Le z. d'aymer iaux- la crainte. 5. d'user de préméditation & précaution en toutes les actions pour s'en abstenir, si elles font mauvaises, &c pour les faire, siestes font bonnes. 4. De commencer chaque journée par le souvenir des bien faits de Dieu, afin de luy cn rendre la reconnoissance qui lu y en estdeuë. j.D'adorer tous les jours le Soleil, & toutes les nuits la Lune ; comme les deux grands luminaires, & les témoins contraires au diable, qui se plaît dans l'obscuritc. Les onze Préceptes ou Commandemens, donnés particu- CommeH(r e. lierememtaux H criouds , Darous ou Prestres , outre les ci nq mens parti- précédents; qu'ils font aussi obligés d'observer, sont,i. D'ob- server constamment &c religieusement la forme de Religion prescrite dans le ZundanjaflaAn. z. De ne convoiter point ce que l'on sçait appartenir à autruy. z.D'avoir horreur des mensonges. 4. De n'estre pas trop attaché au monde. s. D'appren* drel c Zundavastaty par cœur. 6. Dc se conserver pur de toute sorte de pollution. 7. De pardonner toutes fortes d'injures. 8. D'enfeigner aux Laïcs comment ils doivent faire leurs prie-
i6z6, Commande- mens particu- licrs à J'Ar- ehctescjue.. 78 VOYAGE DE PERSE, tes. 9. De permettre le mariage. 10. D'estre souvent dans l'Eglise. 11. De ne croire point à d'autre Loy, ou de rien ad- joûter à celle-cy, ou d'en diminuer ou oster , sur peine du feu éternel. LeDijìoure,oxi Archevefque, qui est:comme leur Pape, a treize Commandemens, qui luy font particuliers : car comme il precedetous les autres en dignité, auíïi fauc-il que les réglés de fa viòfoient plus austères ; en forte qu'il est obligé non feulement à l'observation exacte de ces préceptes ; mais austî à ceux des deux tables precedentes. 1. Toutes les fois qu'il: touchera une personne, ou une chose profane , mefme vn Laïc ou DarotíSyàe fapropre Religion, il faudra qu'il fe lave S 5 fe puriste, x. II faut qu'il faste de fes propres mains toutes les choses qui font nécessaires à fa personne , plantant , semant, faisant cuire , &c. z. Qssil reçoive , comme il saur les dixmes de tout ce que les Laïcs possèdent. 4. Qssil évite toute pompe &c vaine gloire ; mais plutost qu'il fasse des charités du grand.revenu qu'il possede. 5. Que fa maison soit û proche de EEglife, qu'il y puisse entrer, aller & venir plusieurs fois le jour fans estre veu , &: fans que personne le fçachc. 6. Qssil fe lave plus souvent que les autres : que fa nourriture soit plus pure, & qu'il fuye la compagnie de fa femme pendant fa pollution. 7. Que non seulement il fçache parfaite- mentle Zerteuft, depuis le commencement j ufqu'à la fin,comme le Herbettd , mais auísi qu'il ait une grande eonnoif- fance des deux autres parties de z undavaflaty , qui traiteent de PAstrologìe judiciaire, Ô£ de la Medecine. 8. Que ses actions soient fort modérées. 9. Qssil ne craigne rien, sinon Dieu. 10. Qssil reprenne toutes fortes de personnes , de quelque condition qu elles puissent estre , de leurs vices & péchés,. m. Qssil fçache distinguer les bonnes & mauvaises apparitions ou imaginations , &c quil en juge bien. ir. Que quand Dieu luy révélera, ou communiquera fa bonté & gloire , en des visions nocturnes , il admire fa grâce, & en conserve le secret.. Et 13. Que le Pyrcé ou le saint feu, que Zertvufi a apporté duCiel, demeure éternellement allumé, & ne se* teigne jamais jusqu'à cequele seu détruise l'univers, &: qu'il prie continuellement fur luy ; c'estlà le véritable contenu du. -Znnda'vafia'to , que le saint Zertottjt a apporté du Ciel : Parions,
ET DES INDES, 75 maintenant de leurs selles , jeûnes , mariages êt enterre- 16 z 6 . mens. L'on souffre que les Verjis mangent de toutes fortes de viah- La façon dc des ; mais à cause des Mahométans Sc des Banjans, parmy les- vivr<: dcS quels ils vivent, ils ne mangent point de boeuf ny deporc. Us Pccs,s ' mangent rarement ensemble, de peur de participer àl'impu- reté les uns des autres. Chacun a son plat & son gobelet y & s'il arrive que quelqu'un se serve de ceîuy d'un autre, ccluy à qui il est le lave trois fois,& avec cela il s'en abstient quelque temps, devant que de s'en servir. Ilsontstx Lestes solennelles tous les ans. Lapremieres'ap- Lcursrcí1;CS " pell cMeduserum^ & se célébré le 15. dumois de Fere ou de Fe- vrier: la seconde Petusihm Ie16.de hervar^ ou Avril : latroi- sicraî Tatrum lc 2 .6. de Mahar ou May : la quatrième Medearum le 16. de Deth , ou Aoust : la cinquième Homespetamadum le 30 . de Sfindamud , ou Octobre: & la sixième Me dus m ou d' /ide- befe , ouDecembre. Le tout en mémoire de la création du monde , & des bienfaits qu'ils reçoivent tous les mois de Dieu. Les cinq premiers jours âpres chacune de cesfestes, ils jeûnent, ne faisans qu'un seul petit repas par jour, & au cas que quelque Laïc mange de la chair, il en porte une partie à leur Ergiry , ou temple, afin d'appaiser l'ire de Dieu, qui pourroit estre irrité, de ce que pour entretenir sa vie, il a détruit une de ses créatures. Pour ce qui est du feu qu'ils adorent, c'est en mémoire de Leur feu per- celuy qu tZertouft apporta duCiely en quoy ils conservent la P etuel- mémoire des Vestales5 si ce n'estplûtost une imitation ridicule de la Loy Iudaique ; le Diable se plaisant à contrefaire ce que Dieu ordonne en sa Loy, laquelle commande au ô.ch.du Le vit vers. 13.de faire brûler perpétuellement lefeu,quiétoit venu.duCielj&de ne point permettre qu'il fût éteint.Il yavoit autrefois plusieurs pyreés de ce feu perpétuel, dont plusieurs ont esté détruits par l'Emp. Heracltm , en la guerre qu'il eut contre Cosrhoës, Roy de Perse , sous lequel Mahomet ser- voit en ce temps-là. Il en reste encore plusieurs aujourd'huy, y ayant des feux qui brûlent depuis mille ans, sans avoir esté éteints. Ainsi ces perfìs exilés ont dans les Indes leurs Egga- ris ouTemples, &ils en ont un particulièrement à Nmcery, auprès de Snratat t où ils entretiennent ce feu depuis plus de
8o VOYAGE DE PERSE, 162.6. deux cens ans, fans liiy donner aucune nouvelle nourriture. Où il faut remarquer, que leur feu divin n'est point composé de matières combustibles, comme de bois, de paille, de charbon, ou de charbon dc terre, &: qu'il n'est point soufflé par des soufflets, halene , éventail ou autre chose prophane , mais il est composé des éclats ou étincelles qui sortent d'un morceau d'acier chaud & rouge, quand on le bat, &: est allumé , ou par le feu du Ciel, ou par cette sorte de météores, que l'on appelle ignis fatum , ou bien par les rayons d'tin verre ardent, ou chose semblable. Et c'cst ce qui est proprement leur i^Antisbtheraumy ouïe feu qu'ils adorent. Maiss'll arrive qu'il ait besoin d'estrenourry, le Difloure, &: les autres Ecclésiastiques , fe mettent autour de ce saint aliment,les Laies s'en tenant éloignés de, douze pas ou environ, les Prestre^ y mettent la nourriture, & retournent vers le reste du peuple, qui y fait ses dévotions, le suppliant de faire en forte qu'il lu y puisse rendre l'honneur &:la reverence quiluy estdeuë, ôc non seulement à luy, mais aussi à toutes les choses quiluy ressemblent, comme au Soleil, à la Lune, auxEstoiles, au feu ordinaire, qu'ils honorent aussi à un point, que ce feroit une impiété d'y cracher, d'y verser de l'eau , ou de remployer a quelque chose de prophane , ou non nécessaire, Lc revotent mesmes le bois, & les autres choses, dont l'on a accoutumé de fe servir pour faire du feu. LeBaptesmede ces Payens idolâtres fe fait en la maniéré suivante. Dés que l'enfant est né l'on y appelle le Darou ; lequel estant exactement informé de l'heure& moment de fa naissance,fait son horoscope,& en prédit sa boneou mauv aise fortune. Le Darou dit le nom, mais la me te le donne. Cela estant fait ils vont tous en diligence à V Eggary , où le Pressre met un peu d'eau claire dans lecorced'un arbre sacré, qu'ils appellent Holme , croist en la ville de Te z d, c n Perfe,gueres loin d'ispahan , où il y a encore aujourd'huy plusieurs de cette Religion, où, fur la montagne à'Aibors , il a un pyrée, composé d'un feu diyin, qui n'a point esté éteint depuis le temps duRoy Guftaph^ qu'ils disentavoir esté contemporain d'Abra- ham. Cét arbre a esté autrefois bénit parií ortoují^ Lc est de ce naturel, qu'il ne souffre point d'ombre. Avec cette sainte écorce l'on verse un peu d'eau fur l'enfant, l'on fait quelques Lear Bstptes- fflç,
t6 z à- ET DES INDES. $r ques prières fur luy, afin qu'il soit nettoyé de toute impureté. En l'aagede sept ans I eDarou le confirme, &c luy enseigne à faire ses prières au feu, ayant le nez &la bouche couverts d'un linge, afin que son halene ne pollue point le saint feu, luy fait boire un peu d'eau, en mâchant une fueille de grenadier , le fait laver dans une Tartcque , luy revest le corps d*un fin Shuddero , ou toille, qui luy va jusques aux hanches ; luy attache une zone , ou ceinture de Cusby , c'cstàdirede poil de chameau au corps, tissu avec un rebord de la façon du Her~ boud , laquelle il est obligé de porter toujours ; & âpres quelques petites prières, que l'on fait " pour l'empescher de devenir prophane, mais afin qu'il demeure constamment bon adorateur du feu divin, ne mangeant la viande de personne, &nebeuvantle breuvage de personne, mais ce qui est à luy. 11 demeure en cette façon entoilé en la Religion, &: tenu pour un véritable Perfis. Nous dirons en peu de mots comment fe font leurs maria-tcius Maria, gcs; qui se font de cinq fortes. i.Shaulan ì ou le mariagede g es * deux jeunes enfans, agréé parles perc& mere, au defceudes cnfans ; afin que l'un ou l'autre venant à deceder , il ne soit point frustré de la joye ccleRe.z.ckorkcrsox, c'est à dire secondes no\>cts.i.Codeshamhafan ì cpL 2 Ln<S. la femme ou fille fe choisit elle mesme un mary .^.Eckjan, quand on marie un corps mort d'une personne qui n'avoit point esté mariée pendant sa vie. j. Ceterfon , quand quelqu'un nayantpointde fils, adopte ceux de fa fille t dont voicy les cérémonies. Leurs mariages nc se font point dans les Eglises ; mais le Darou , ou Prestre, entre fur le minuit dans la maison des fiancés, où il trouve les deux parties, qui se doivent marier, couchées fur un lit ensemble; des deux costés, &vis à vis l'un de l'autre, font deux Ecclésiastiques, qui ont du ris à la main, qui est chez euxl'emblê- me del'abondance, dont l'un mettant le doigt, que l'on appelle l'indice, sur le front de la mariée, luy demande, si elle désiré l'homme qui est couché auprès d'elle,pour compagnon de son lit ; & aptes quelle a répondu oiiy, í'autre Prestre fait la mesme demande au marié. Le marié luy promet un douaire de certaine quantité de Binas , &c alors elle répond quelle & tout ce qu'elle poste de appartient à son mary. Alors le Prestre jette du ris fur la teste de l'un ôc de l'autre, 8c fait des prières*
l 6 2, 6. î airs enter- ícnicns. Si VOYAGE DE PERSE, à ce qu'ils puissent multiplier comme le ris. Lespareas de la femme donnent la dot, Sc l'on employé huit jours en festins Sc réjouissances. Les enterremens fe font en la maniéré suivante. Us enveloppent le corps dans un drap ou linceul, parfumé, Sc le long du chemin les parents fe battent eux-mefmes, marcha n s toutesfois en grand silence, jusqu'à cequ'ils arrivent à cinquante , ou cent pas du fepulchre, où le Herboud , ou Prestre, l'attend à dix pas de distance, ayant fur le corps un linge, ou une écharpe jaulne, &; fur la teste un petit turban. Les fossoyeurs, ou porteurs, portent le corps fur une biere de fer, parce qu'ils n'oferoient fe servir de bois en cette occasion , d'autant que l'on en fait du feu , jufqu'âune petite maisonnette', faite en forme de fourneau ; où âpres avoir fait quelques cérémonies mystérieuses fort anciennes, ils tirent le corps en haut fur un bâtiment rond, fait de pierre , ayant douze pieds de haut fur quatre-vingt de large. II n'y a qu'u ne feule ouverture vers le Nort-Est, où ils portent, par deux trous ou grilles, le corps dans un tombeau commun, faisant passer les bons par l'une Sc les méchanspar l'autre. II est plat par enhaut, tout découvert, pavé.d'une argille blanche fort unie, dure Sc polie comme le plâtre de Paris. Parle trou du milieu, qui va jufqu'au fonds, tombent les corruptions du corps, qui font posés nuds en deux rangs, exposés au Soleil, & à la discrétion & appétit des oiseaux carnassiers, dont une grande quantité fe'siourrit de ces cadavres, Sc en mangeant cette chair crue, ils défigurent les corps d'une étrange façon: de forte que l'abominable puanteur de ces charognes,qui font quelquesfois au nombre de plus de trois cens, infecte tellement tout l'air voisin , qu a moins d'une grande curiosité, dont l'on a de la peine à fe defaire quand on fait de grands voyages, Ton auroit horreur d'en approcher. Aussi les Perjis n'ayment point que les Estrangers y montent pour le voir. Entrons maintenant dans , Sc servons-nous de tout le secours possible, & de toutes les instructions que l'on nous a pû donner, pour composer la remarquable Histoire du grand Megul-, fa généalogie: comment il est forty de la Tartarie: ses diverses conquestes, Sc le succès de ses armes dans les Indes, avec plusieurs rencoatres considérables qui
ET DES INDES. 8 z y sont arrivées depuis cinquante ans en deçà. Nous ferons 162,6, aussi la description de ses Villes, Provinces Se Forts , fervans à la conservation, ou embellissement de ce grand Empire 5 dont la connoissance ne peut pas estre désagréable aux gens d'esprit, qui sçavent que Thomme est un racourcy de l'univers , 6 e admirable en f es desseins, quoy qu'ils soient souvent attestés parla redoutable main de Dieu, quand il s'oppose à sa divine providence. II est impossible que vous puissiés p rester vos oreilles au récit, ou à la description d une plus noble partie du monde ; tant à cause de son étendue, de la quantité de ses belles villes, Se le nombre de ses habitans,quacause de ses grandes richesses, qui consistent en minéraux, vivres, , 6 e toutes sortes de marchandises, qui rendent le CMogul plus puissant ôe plus considérable quaucun autre Roy ou Prince Mahométan. Sa vaste Monarchie, mais bien unie, s'étend de 1 Est au West, jusques au Golf t de BengaU , Se à la mer In- ^ dienne ; vers le Midy jusques aux Royaumes de Decan Se de Malabar , Se vers le Nort & Nort- vest jusques aux Tartares de Mattrenahar Leàla Perse: ayant en quelques endroits 2.600. mille d'Angleterre de long, Le cinq mille de tour. Elle comprend dans son circuit trente-huit grandes Provinces,donc les plus riches Le plus considérables font Guauratia , où nous Composées nous trouvons maintenant, Mafaa, Fengab , Bengalis , Le une î 8 ,Prov *p""? partie d cDecany , qui est /' Artaca de Ptolomée,contenant trente villes capitales , trois mille autres villes fermées, Le un tres-grand nombre de châteaux, que Fart Le l'assiette rendent presque imprenables. Leur revenu annuel monte ordinairement à cinquante Crou de Roupis , chaque Creu faisant cent son revenu. Lecs , Le un Lee cent mille Roupis , Le un Roupis vaut environ deux Schillings trois pences, monnoye d'Angleterrc, qui font environ vingt-six fols monnoye de France. Uestvray, qu il faut prendre fur ce revenu les gages Le appointerons, que le Roy paye tous les ans aux Gouverneurs ôeLieutenans généraux des Provinces, des Villes Le des Forts, Le aux autres Officiers de guerre, qui font fans doute en tres-grand nombre, puis qu il entretient continuellement trois cens mille chevaux Se deux mille elephans. L'on nourrit ces animaux Entretient d c Donna , qui est une paste ou bouillie, faite avec du beurre ,00000. dhe- 6 e du succre noir > en sorte que le Trésorier fournit à cela feu- ç^p ^, 000 ' L i j
S 4 VOYAGE DE PER SE, 16 1 6. lement plus de quarante mille efcus tous les ans ; les guerres continuelles qu'il a avec ses voisins l'obligeant à cette grande dépense. Gcncalogie Voicy la Généalogie des Moguls , tirée de leurs sceaux, duMoguide- 1 * <^yíben-Emïr-Temir-Saheb-£ntcran , qui est ce Tamerlan , puisTanacr- grand Prince des quatre quartiers du monde, t .i^Aben-Mi- ram-Scbach. j. Aben-Mirza-Sultan-'■^íohumed. 4. Aben-Sultan Abufaïd, 5. Aben Mtr&a-Emir-Schach. 6. Aben-Baber-Potshaug. 7. Aben , Homayon Potsbaug. 8. Aben-Ecbar , qui se faisoit ap- peller Abdul-Fctta , GhelaUdìn MahumedAchbar. 9. Scba'iï Se- limyOxxKjíben-Almo&apher Nordin -1 anghir Pojlhaugb Ga&i.io. Sultan Curroun ou Schacb Iehan , que l'on appelle présentement Sultan - Potshaugh-Bedin - Mehumet. Ils ont une autre Généalogie plus ample depuis Cingû-chan t Prince de Tartarie, qu'ils disent avoir esté fils de Babur,ûl$ de Pertam, fils de Philean , fils de phonama , fils de Bi^anbeg, fils de Scha'iï-dub-chan , fils de 7 omìncan , fils dc Bubacan , fils de Bu&amer^ qui ont tous esté de fort grands hommes , si l'on doit croire leur Histoire. Cingà-chan , à ce que dit Haìthon , aufïi bien que les autres Auteurs ses contemporains, étoit premierement serrurier ou mareschal serrant, mais d'ailieurs bon & honneste homme, jusques à ce que le Ciel le formant dune ?utre façon , en fit un grand Prince, en luy mettant en peu de temps entre les mains, au lieu d'un marteau, le Sceptre, & les autres marques de Souveraineté. Ces généreuses pensées luy furent inspirées par un homme couvert d armes blanches, & monté íur un grand cheval de la mesme couleur, qui luy promit son secours , &: luy donna du courage pour ces hautes entreprises. II conta fa vision aux chefs de quelques hordes, ou quartiers de Tartares, qui y adjouterent foy, & le firent leur General. II vit bien-tost que son fer grossier se rastìnoit mieux à uq autre feu, en marchant avec une troupe de Uogli , qui étoit une des sept hordes vers le Sud, & s'assujettissant tout, jusques à la montagne de Belgian , qui est une,partie del 'l watts , que l'oa appelle aujourd'huy Nigracoc , &les Indiens la nomment Co- fiz,at \où la mer arrestant fa victoire , il se prosterna neuf fois, & n'eut pas si-tost marmotté quelques prières , qu'ilen vit les effets. La montagne se fendit d'elle-mesme, &c la mer se se-
ET DES INDES. S5 para ,luy laissant un passage de neuf pieds de large. Estant ar- 1 6 z 6 . rivé à la terre ferme, il dérouilla son fer, en faisant tant de grandes actions, qu'une foy, quelque grande qu'elle fut, ne laisseroit pas de les trouver toutes merveilleuses. le ne feras qu'une brieve description de la postérité de Tamerlan , depuis ses petits fils,par lequel je commeceray cette grande Histoire. Cingà-chan , Roy de ces Tartares, qui demeurent vers lc Sud-Eft, âpres avoir remporté plusieurs grandes victoires fur les Russes Sc les autres Tartares, mourut à Ketoa-kotm^ en lan 122,8. Sc del Hegire6o8. âpres avoir partagé entre ses quatre fils les biens qu'il pcssedoic, ou de naissance, ou par droit de conqueste. 11 donna à Tusha~cban ì (o n aîné, les Provinces Royales de Hafí 3 jCapecba, Rhoza ,Sc Abulgar . A Cbagaiay-Cban son second fils, celles de zMaurcnahar , Aygor Sc Chora&an. A Og son troisième fils, une partie de la Battriane Sc du Caucase. ÏLtzTulícban ,qui étoit lo quatrième, ses bagues, joyaux 8 c ses trésors : Tusha ou Tuxì-chan , mourut deux an s âpres la mort de son pere, Sc cbagathay décéda en Pan 1241. l'un SC l'autre fans laisser des enfans, Sc par ce moyen Ogga ou Ogtay - chm ; succéda en tous leurs Estats, au gouvernement desquels il fit voir ,tant dans le Royaume que dehors, qu'il étoit digne fils du grand Cingù-Chan , son pere , contraignant toute la Perse, jusques à Babilone, de le reconnoître pour son souverain. Il mourutenlan 1152. laissant son Royaume avec ses * conquestes à Gayuc-chan , son fils,qui étoit encore fort jeune lors du décéds de son pere > c est pourquoy celuy-cy en donna latutele, avec la regence du Royaume à Mimbonna , fa femme, dontil connoiffoit la conduite. Mais la mort, qui ne respecte personne l'enleva trois ans âpres, ôcfitécheoír toute la succession à Mancbtt-Cban , fils de Tulì-Chan , quatrième fils de Cirtgis-Cban , qui y parvint comme le plus proche heritier du défunt. Ce jeune Prince, étant par ce moyen monté à la dignité Im- Rerduti©* periale, nemitgueres às'appercevoir, qu'il nyavort rien à î'entour de luy, qui ne respirât de l'envie contre sa personne, Sc qui ne le menaçât de le chaflcr de son thrône ; ses ennemis faisant pour cét effet courir le bruit, sous main, qu il avoir contribué à la mort de son Prédécesseur. II se trouva tellement offensé de ce discours, Sc d'ailleurs si peu asseuré en son L iíj
86 VOYAGE DE PERSE, £-6, Royaume, qu'il fit un traitté avec quelques-uns des Princes ses voisins, à qui il donna, quoy qu'ilse trouvât entieremenc innocent du crime dont on l'accusoit, lc gouvernement òc presque la propriété de lapluspart de ses Provinces, nes'en réservant que la souveraineté, avec quelque petite reconnaissance, à la charge qu ils se tiendroientprests pour fa défense , quand il en auroit besoin. II donna à Kablay-Can Ke- toacotan , avec la ville Royale de CambaUi k. A V lukttc- Can , son frere , la Ferse, chus flan & Car man , & à thun-Can Ga&uchen : mais devant qu'il euti'occasion d'éprouver la malice ou fin- " constance de ces gens, ou devant mesmes qu'il put appréhender aucun accident de guerre, il mourut en l'aniz6o. âpres avoir nommé vlacukan successeur dans i'Empire. Celuy-cy, animé d'un autre esprit, ne respiroit que la guerre , &netra- vailloitqua se mettre en posture dc se défendre en dépit de tous ses ennemis, Le ce par fa propre vertu, fans l'appuy d'au- cune alliance étrangère. D'abord il prit foin d'appaiser toutes les brouilleries domestiques dans le Royaume, & âpres cela il voulut faire connoître son nom & son courage au dehors, cn adjoûtant â fa couronne la Ville de Babilone, une bonne partie de l'Arabie, &: Aîeppo & Damas en Syrie, dont il se rendit le maître, s'y sit faire le serment de fidélité. II vécut avec beaucoup de réputation & de gloire jusques en l'an 1170. auquel se trouvant au lit de la mort, il fit venir ses trois fils devant luy, les exhorta de vivre en amitié ensemble; fit partage de sa succeflio entr'eux; &: fut enterré aptes sa mort àitfír4£v^,quiestà.quinzelieuës , oufarfangues, deTauris. Habkay-Can qui étoitl'aîné, eut Hierac ì Me&tnderan & Cera- san , comprenant la r JAltdie , la P art hie , X Flirtante ò la Baffrie, PscXxSogdiant des anciens. ffiacba'Vvmet } Xo n second fils, eut síro, Lc Adarbayon , qui font partie de l 'Arménie & de X île ne ^ & comprennent S aimas , Coy , Naz,ìvan> Maraga , & Merent , bonnes &í belles Villes, & Ta'fodcn-Can eut les Seigneuries de Diarbec &c Rabajon , ou la Mésopotamie , une partie de la Syrie, & tout ce beau pais, qui est entre le Tigris & /' Euphrate. Etaux fils qu'il euthors de mariage, sçavoir \Nkador-Oglan ì Sc Targahe-Can , il donna de l'argent comptant. Habkay-Can mourut en la me sine année, â tíamadan , cn Perse , &c laissa la tutelle de son fils mineur à Nycador- Oglan^m en usa fort bien.
ET DES INDES. 87 & representafort bien le jeune Roy , en ménageant ses inte- rests, jusqu a ce que son ambition luy conseilla de se défaire de son pupille, qu'il envoya de bonne heure au sepulchrc,&: s établit luy-mesmc sur le thrône sous le nom de Hamet-Can. Mais la vengeance divine ne luy permit pas de jouir longtemps d'un bien acquis par le sang, car il mourut en l'an 1175". &C fut enterré à Cashm. A luy succéda le légitimé heritier Argon-Can; lequel étant revenu de son exil, fut receu par le peuple avec beaucoup de joye, §5 prit lors de son couronne-: ment le nom de Tmgador-Hdkay-Zedda , comme fils de H able ay-c an. Ce Prince regnaavec un peu trop de sévérité, dont il donna plusieurs preuves signalées en la moft des enfans &: alliés de Nycador ; en forte que méfiant quantité de sang innocent avec le coupable, il se rendit odieux à ses sujets^ qui animèrent les Parthes contre luy, & l'engagerent à une bataille contr'eux-, dans laquelle il fut défait, & âpres qu'on. luy eut reproché ucruauté, il fut payé de la mesme monnoye, &: tres-cruellement traitté: ses ennemis luy faisant déchirer le ventre, & jetter ses entrailles aux chiens. Gtviatoc Can succéda à Tangador son frere. Celuy-cy étoit ennemy irréconciliable des Chrestiens , mais il fut tué en la quatrième année de son régné, par Balduc-Chan , son oncle, qui ne régna quecinqans, &: mourut fans enfans. A luy succéda Badu, fils de Targahe , qui étoit quatrième fils d ' V lacuikchm , du consentement de tout le peuple, à quoy il répondit avec tant de bonté, de clemence & de soin, qu'il est: certain, qu il n'y avoit point eu de Roy devant luy, qui eût esté tant aimé & honoré de ses sujets que luy : bien que lors, qu'il fit profession ouverte du Christianisme, le peuple commençât à avoir de Faver- sion pour luy , &; à brasier plusieurs conspirations ôc trahisons , fomentées par le Diable, en sorte qu'enfin il fut tué, ouplûtost martirisépar Ga^un~cbm , cousin de Tangador. II en eut, sans doute, usé autrement, s'il eût pû prévoir le peu de temps qu'il avoit à jouir de cette gloire, laquelle luy fut ravie avec la vie,, Dieu ayant permis que ses propres domestiques le tuassent lors qu'il le craignoit le moins, en Fan 1305. bL del'Hegire 685 son corps demeura long-temps fans estre enterré. {^dliapttt Abti&ayd , ou ^Mabumct-Ben-Argon , frété de Ga- 16 z <í.
SS VOYAGE DE P ERS E, i6r.6. z>itn-Chan , luy succéda au Royaume, & âpres luy Hoharo Mir* La Sharock, que quelques-uns nomment Souíochio ì ou L etrochio. Ioon-G'fcir faîne, décéda dans la Palestine, trois ans avant la mort du pere* laissant deux fils , Mamet-Sultan , Sc Pyr-Mahomet " dont le dernier fut placé par son ayeul en Ga&nehen Sc Indofian , où if tegna jufqu'à ce que Pyr-^AÌby le tua méchamment, tìamet- cheque fut tué en LaureBan , ou, à ce que disent les autres , en la bataille , que son pere donna à Bajazet . Myram-Scacb , le troisième nìs de T Amer Un , fut tué en bataille en Pan 142.8. en la.
ET DES INDES- tg là Province d '^áderbayon , par K ara Ijsuf ,. Tttnoman , mais il 1 6 16, laissa an fils, nommé Sultan -M akemed , duqnel descend le Mo- gul. My 'z.a-Sharoc , le plus jeune des enfans de Tamerlan, posséda la plus grande partie del'Empirede sonpere ,juíqu'àçe qu il mourut en l'an 1447. laissant la Province d ' Aderbayon, qui cil une partie delaMedie ,à Mirz,a Joonfiha , fils de K ara Issus, Turc, quiestoitdepuíspeu entré dans la Perse, pendant que la postérité de Myram-Scaeh , conserva la gloire Sc la magnificence de TEmpire de Tartarie. Myram-Schacb , que quelques uns nomment Allan-Chan , laissa Mahomet , autrement nommé ^iben Mir&a Sultan Mahomet, qui mourut en lan 1453. laissant a son fils Barchan, qui changea de nomàson couronnement , & fut appelle Mtrza Sultan Abu&ayd , plusieurs belles Sc grandes Provinces , comme Badafihon , Gaznehen , Cabul , itstan, Kerman , cboraz.an , Sc Khoewiu , toutes lesquelles ne furent point capables de luy fournir des forces suffisantes , pourl'asseurer contre l'enragé Persien ; lequel ayant enduré de grandes persécutions, comme un commencement de fa perte. Enfin Ioon-ìcacb SC Sc Vjsum Cassant , autrement nommé Aeembeg , Seigneur des moutons blancs , régna en leur ^ ^ place. Sous cét Vssum-Cassan, qui étoit Arménien, le peuple fe s an l . m jetta fur Sultan Abusayd , & le combattant en pleine campagne, tuerent avec luy dix-huit mil hommes, prirent trois cens éléphants , Sc mirent tout le pais à feu Sc à sang. Mais à cause des divisions qu'd vitparmy les Perses , il rétablit L >5 remit fur le thrôneun des fils d 'Abusayd, nommé <^dben Mir&a H amet X e- que, qui régna vingt-quatre ans en repos, & en toute forte d'abondance. Celui-cy étant décédé en Tan 1493. Badur Mir- 7 g, son neveu, fils de son frété, qui lors de fonadvenement àla Couronne fut nommé Aben Badur padshau, Sc qui prit la qualité de Prince de Maurenahar , Balke SC Samercan , succéda au Royaume : mais en la septième année de son régné il fut chassé par une conspiration, fomentée par Schach Mabumed , auífinommé Scath Begchan, quipretendoit la Couronne, disant qu'il en étoit l'heritier légitimé, comme fils d '^Aben-Mir- z-a tíameth Xecjue, dernier Empereur "& qu'ilavoitesté dérobé étant en nourrice, Sc emmené parmy les Tartares Vsbeques. II s'enretira avec quelques troupes, qui luy avoient promis M
90 VOYAGE DE PERSE, i 62.6. fidélité , âpres y avoir commis quelque désordre , Sc entra dans les Indes, dont il entreprit la conqueste ; Sc âpres y avoir tyrannise longtemps, il y mourut en lan 153 1. Sc selon l'Epo- que des Mahométans, 91 l. ne laissant point d'enfans. Par ce moyen la Couronne écheut par droit de succession héréditaire, au fils aîné & Aben Babur, nommé Homayon. Celui-cy soû- fritbien du mal par la malice Sc l'envie de Mir&a Kameron, son fils puîné, lequel ayant fait alliance avec T&eer C ban, le contraignit enfin de sc retirer en Perse, ou il fut bien receu ôc entretenu en Prince, Sc au bout de trois mois, le Roy de Perse le renvoya chez iuy avec un puissant secours d une armée Royale. C'est aussi une chose fort remarquable , &: l'on en voit î'histoire represcntée dans le Palais de Lahor, que le Roy £<?- dur, ayant dessein de conquérir les Indes,se déguisa, avec treize autres personnes de qualité, en Calenters, ou Religieux, comme s'il eût voulu aller en pèlerinage, afin d epier par ce moyen le pais, Sc d'y chercher ses advantages. Mais étant arrivé à Delly , qui étoit la plus grande ville du Royaume du Roy Botan , il ne put pas empescher que le Roy Tzccander ne le découvrit. Ilneluy fit point de mal pourtant, mais il se contenta de le faire jurer, qu'il n'entreprendroit point cette conqueste tant qu'un d'eux deux feroit en vie. Badur 1 'obscrva .religieusement, mais âpres la mort de l'un Sc de l'autre Homayon, fils de Badur , entra dans les Indes , Sc déposséda t^Abram Sc Xcque Scacb Selim , fils de Tzccmder. Tzeerchan , brave & vaillant Prince de Bengala, donna la bataille à ce Yartare Sc ayant défait son armée fur lariviere de Gange s , il le contraignit de se^etirer en Perse : il y épousa la sœur du Roy , Sc en cette con. sideration on luy donna un secours de vingt- mille chevaux, sous la conduite de Byram Cham , qui le rétablit à Delly , Sc le fit reconnoîtreRoy. Homayon , fils de Babur, Sc arriéré petit fils de Temirlan, ou Tamerlm, étant tétably en son Royaume , Sc sc voyant reve- stu du tiltre d'Empereur d ' Indofihan, par le moyen àcTamas Roy de Perso ; Sc étant d'ailleurs retourné triomphant âpres la victoire , qu'il obtint fur Tz*eerchan , qui avoir usurpe le Royaume de Bat an , Sc qui mourut misérable en lan 15 jo. qui est celuy de §60. del'Hegire. Ce Homayon , dis-je, âpres avoir
ET DES INDES. 5 >r confié réducation èc^bdal Fetta Gelaladin Cbsahomet , qui fut 162 - 6 , depuis surnommé Eckbar , aux soins &: à la fidélité de Beirang- hanoCban , homme fageSc vaillant, étant un jour aDelly, où il avoit pris tant d'opium , qu'ilen étoittoutétourdy 8c yvre, & voulant descendre viste d'une fort haute tour, glissa quatorze ou quinze degrés ^ dont il fut tellement brisé , qu'apres avoir souffert trois jours durant des douleurs insupportables, il mourut, laissant Eck éarheritier de sa grandeur 8c de ses misères. Cecy arriva en lan ijya. &del'Hegire 931 . 8c depuis ce temps-là jusqu'à cette année , je pretens faire une exacte relation, tirée tant des mémoires publiés en Flamand par M. de Laet, que de ceux que j'ay eu moyen d'assembler dans les Indes, qui ne pourra pas estre désagréable au Lecteur. Ecbar ayant dissipé par le moyen de Beyranganolhan 8c de Chan charma son fils, quelques broíiilleries suscitées par ^4b- dal chan , fut couronné avec de grandes cérémonies Roy ou grand 'JVÍogttl y\. Delty. Apres cela il appliqua toutes ses pensées^ faire voir, en étendant les limites de ses Royaumes, qu'ilétoit en effet digne petit fils du grand Tamerlan, Premie- rement en prenant vengeance entiere de Hemo'fy , qui avoit chaste auparavant Turdichan , mais étant trois mois âpres tombé au pouvoir de Badur chan , il luy fit couper la teste, qu'il fit porter par la ville de Delly^ 8c par ce moyen il donna, pour quelque temps, le repos à son Royaume. Apres cela il fe rendit maître par le moyen d ' Aliculi C han , de Doab , que les autres appellent Sanbal, &:est une Province environnée des rivières de Ganges &de Iemìny , fort fertile 8c fort peuplée, au temps que Beyramgano chan , autrement nommé Beyram-ihan , Per- sien de naissance, fe défaisant de s embarras, qui l'avoient attaché au monde, âpres s'étre dignement acquité de la confiance que son maître avoit euë en luy , 8c trouvant qu 'Eckbar étoitvaillant, guerrier, 8c capable de conserver la dignité Impériale, obtint permission d'employer le reste de sa vie en méditation auprès du sepulchre de Mahomet : mais ainsi qu il étoit en chemin , pour faire son pèlerinage à Médina , il fut blessé à mort à Patauge n Cambaya , par un chetifiesclave, dont il avoit fait tuer le pere, de sorte que son fils Abdaí Radgy , qui n'avoit que quatorze ans, fit rapporter le corps avec un triste convoy à ^4gra ì où il fut enterré. Ecbar pleura fa mort, mais
l 6 i 6. La Ville d'A- gra. Son étymologie Sa situation & grandeur. Ecbar reprcd le château de Chysor. 92. VOYAGE DE PERSE, ne le pouvant point recouvrer, il tacha de l'oublier dans les occupations continuelles, qu'il fe donna, en employant une partie de son temps à bâtir le château à' Agra , qui n'etoit auparavant que de terre; mais sot par luy abbatu, &c tellement changé, qu'à peine en trouve-on unentoutel'Asie, quipuisi feestremisenparalelleavec celui-cy. II est tout de pierre de taille & de marbre fort poly, Sc íì grand qu il a plus de trois mille d'Angleterre de tour. II est bâty fur un des bords de la riviere de leminy , en un lieu fort agréable, &c est ceint d'un rempart revestu de pierre de taille, Sc d'un fossé, que l'on passe fur de petits ponts , pour entrer par quatre belles portes dans la place , laquelle est fortifiée de plusieurs grands bastions, SL d'une'fort belle contrescarpe. La Ville à' Agra, qui esta sept cens soixante dix mille, ou à trois cens quatre-vingt cinq lieues de Suratta , est comme 1 Impératrice des Indes, au milieu de l'Empiredu Mogul , à 28. degr. 37. min. d'élevation. Ses murailles font lavées par la riviere de Ieminy , que Pline appelle Romanes, Sc Poliaenus Hynamanes , laquelle venant àc Dc/ly , Sc méfiant ses eaux avec celles de la riviere de Gange s , entre dans le Golfe de BengaU. La ville d 'Agra étoit autrefois appellée Igagra, Sc anciennement Dìonyfia , Sc a esté bâtie, à ce que l'on dit, par Bacchm . Mais c'est ce que j'ay de la peine à croire, particulièrement, puis qu'il n'y a pas longtemps, c'est â dire depuis cinquante ans en deçà, que la ville de Fettipore étoit encore fans comparaison plus belle Sc plus grande que celle d'Agra , Sc Bacckus , à ce que dit S. Augustin, étoit contemporain de Moyfe, qui a vesou en lan 2515. de la création du monde. Mon opinion est que la ville d 'Agra tire son nom de la riviere d '<^Agrants, laquelle, à ce que dit Arrian, entre dans le Ganges. Sa forme est femilunaire , à peu prés comme celle de Londres , ses rues étroites & sales, de la longueur de trois lieues & demie. Elle a en quelques endroits un rempart, Sc cn d'autres un fossé , qui put quelquesíois horriblement. II y a d '^Agra à Lahor deux cens cinquante lieues, que l'on fait agréablement, à sombre des arbres qui forment une tres-belle route ; delà à Brampore il y en a cinq ; ainsi que nous venons de dire. Radgy Rana,ìt plus puissant Sc le plus considérable Prinee des Indes, perdit en ce temps-là le fort Sc important château
ET DES INDES. §z de Chysor , parla trahison d cZtmet Bajsoha , qui y commandoiç l6 z 6- sous luy, &C qui non content d'avoir fait cette lâcheté, contb nuoit de faire des courses dans le pais, au grand mépris des forces du Mogul. Ecbar ne pouvant souffrir çét affront l'alla aussi-toíl aflìeger avec une armée de cinquante mille chevaux, mais voyant âpres un íìege de plusieurs mois, que la force luy étoit inutile , il l'entreprit par addreffe, &: ayant fait miner le fort, il y fit mettre le feu, qui y fit une brèche si large, que vingt mille hommes entrerent prefqu a la fois , & avec tant de furie, que Zimet ne pouvant plus eíperer de capitulation pour luy, & fçachant op Ecbar òL Mardovt son fa- vory le feroien t mourir dans des tourmens horribles, résolut de s'enfermer avec fa famille dans une chambre, où il fit mettre le feu, 8c périt ainsi dans les fiâmes. Et de cette façon l'on prit dans peu de temps ce fort, opì Aladin n'avoitpaspupren- dreautrefois âpres douze années de siégé. Et de fait Ecbar fit tant d'estat de cette victoire, qu'il la fit reprefenter, en relief, dans la ville à'csígra , comme une chose presque miraculeuse. Ecbar n'eut pas le loisir de jouir Iong-temps des fruits de cette victoire,car il reccutbien-tost advis de RadjaBagtoandor, Gouverneur de que Mi%a Marne t Hayy , son frere, étoit en campagne avec une armée de trente-mille chevaux, & qu'il étoit party de Kabul ,à dessein de fe saisir de Lahor. Sur cét advis Ecbar marcha aufli-tost, & fe trouva avec une puissante armée enprefencede l'ennemy, avant qu'il le crut party d'r^/"- gra ; ce qui étonna tellement Mamet , qu'il s'enfuît, fans hasarder le combat, laissant son armée à la discrétion & furie de celle & Ecbar. Cette occasion obligea le Roy a visiter toutes les places Autre révolté fortes de son Royaume, qu'il fit fortifier de nouveaux ouvra- Istdo * ges, & en donna la garde à des personnes, en qui il fe pouvoir fier. Pendant qu'il efioit occupé à visiter la Province de Pengab, la Reine mere le rappel la par fes lettres, par lesquelles elle luy donnoit advis de la rébellion de Eadur chan ì èlA- licuii C han , de Zemam. Ces Seigneurs marchèrent d'abord contre ceux de Patan, qu'ils contraignirent de s'enfuïr à Doab. Ils défirent encore les troupes, qui se toient assemblées à Sam- bel , Sc à Lachnom\ Us obtinrent une victoire beaucoup plus grande que les deux autres; &: trois semaines âpres ils défirent
94 VOYAGE DE PERSE, l6 L 6. entierement farinée d 'Ecbar auprès de lounpore. Apres cette défaite ils se rendirent les maîtres de toutes les Provinces que le Mogul possède entre le Ganges &c le Tsatfà ; conquestes si considérables ,qu'ils commencerentdesia à esperer celle de toutes les Indes, quand Dieu leur envoya la récompense deuë à tous les traîtres. Car Echoir ayant marche bien plus visse q'uc les rebelles ne pouvoient s'imaginer , fe vint camper vers l'Estdelariviere de lemtny ì qui ess celle qui passe à Agra , ce qui surprit tellement les ennemis , que ne fe souvenant plus désavantagés qu ils venoient d'obtenir , ils s'enfuïrent honteusement. Ecbar\ç.s poursuivit vivement, faisant faire main basse à tous les paresseux , S.5 prit enfin tous les chefs. Aliculi chan fut jette aux pieds des chevaux , qui luy marchèrent fur le corps, & le tueront - &: Eadur cbm fut étranglé par le commandement & en la présence d' Ecbar. Cela étant fait l'on envoya Ganganna a Ioanpore contre Mima Suleiman , & le Roy fe retira à Agra , où il fe mit dans la fantaisie de faire un peleri- w™** nage à Asmecr , qui est à cent trente cours, ou deux cens mille ° ' d'Angíeterre de là, à dessein de prier Mandy^ un des disciples de Mahomet, afin d'obtenir des enfans par son intercession. Apres avoir pris la peine d'y aller à pied, quoy qu'il trouvât au bout de chaque mille une belîepierre dressée, où il fe pouvoir reposer, que l'on y voit encore,il y arriva,Sc il y pria avec beaucoup de dévotion nuds pieds le Manây de luy donner des enfans. Ce Prophète est enterré dans un fort beau fepulchre, accompagné de trois belles cours, pavées de fort belles pierres , à la mode de Perse, polies , & ouvragées de situation de parqueterieà la Mosaïque. Asmeer est situé à aj. degr ij.min. la Tille d'As- verslcNort, siir une fort haute &: inaccessible montagne La 1 ' plus grande partie de la villeest au pied, assez bien bâtie, mais fort mal fortifiée , quoy que ceinte d'une muraille de fort bonne pierre. Godach autrefois la demeure & retraitte du vaillant Rasbout , n'est pas loin de lâ. Le pais estuny & fertile, montrant en plusieurs endroits des restes d'une magnificence tres ancienne, que le temps & 1 air ont achevé de gâter & de détruire. Ecbar fe servit de l'oecasionde ce pèlerinage, pour Pannexerà son vaste Empire, &: ayant ainsi achevé ses dévotions , il visitaen retournant un saint Dervis, nommé Seid Sc- /in > qui se sentit fort honoré de ce que Diew voulut se servir de
ET DES INDES. 55 luy, pour prédire à £cérfr, que dans peu de temps il feroitpere r6. de crois beaux enfans. Et de fait Ecbar reco'nnoître cette grâce, voulut que l'aîné fut nommé Selim , du nom du Dervis , Sc depuis Scach Sdtm , le second fut appelle chanMorad ou Amurath , Sc le troisième D'haen Schacb ou Daniel. Cette prophétie fat si agréable à Ecbar , qu'il y fit bâtir une belle Mosquée, & fit ceindre de murailles l'ancienne ville de Tz,i- xkerin ou Sycary , qu'il fit appeller à cause de cela Fettipore , c'estàdirelieude plaisance; rstefmes son affection s'augmenta tellement pour ce lieu , qu'il y fit bâtir un Palais pour luy , Sc un Bazar, des plus beaux qui fevoyenten tout l'Orient;à dessein d'en faire la ville capitale de l'Einpire, à quoy la situation, fur le bord de la riviere eût pû servir : mais l'air y fut trouvé fi mal-fain, que l'on fut contraint de l'abandonner; de maniéré qu'ayant esté negligée depuis ce remps-là, elle s'est ruinée en forte, qu'aUjourd'huy elle fait pitié Sc horreur. Elle cstàdix-huitmille Angloifes d 'Agra. Pendant que les affaires fe difpofoient de la façon que nous venons de dire, le Roy Ecbar receut advis à Fettipore ì qu'£- brahim Hcjsen , Mir&a-Ckan , Mahomet Hojscn , Sc Ioonchan , avoient pris les armes,& donné le commencement â un grand soulèvement en Gaauratta^ qu'ils avoient fait des courses ju fi ques à Baroth , Sc qu'ils marchoient avec leur armée quiétoit composée de voleurs & de brigans, droit à Amadabath , dans l'efperance de fe rendre les maîtres de cette grande ville. Ie sit(jatI s ^a- ne doute point que cette ville & Amadabath ne soit la mefme, madabath. que Ptolomée appelle AmacaJHs , Sc Arrian <^Amadavaftis : bien qu'il y en ait, qui disent, qu'elletire son nom du Roy Hamet , quil'aggrandiç ôdembellît en l'an 375. de l'Epoque de Mahomet. Elle est située â zz, degr. 18. min. vers le Nort. C'est aujourd'huy la plus grande ville du Royaume de Cambaya ou Gu&uratta , arrosée d'une fort belle riviere, Sc ceinte d'une forte muraille de pierre de taille, quiafix mille d'Angleterre de tour, Sc est fort bien Sc fort proprement fortifiée de plusieurs tours , Sc de douze portes, par lesquelles on entre Sc fort rarement fans passeport , parce que l'on appréhende la trahison du Prince Badur , qui ayant assemblé une armée de cent mille chevaux , lors que nous étions en ce pays là , mit la V ille de G ambaya , qui n'est qu'à 37. courses de là, à feu Sc à
-6- voyage de perse, i 6 2 , 6 , sang , &menaçoit tous les jours cette belle ville. Elle est comâ posée d'un grand nombre de ruës,qui sont assez larges Sc commodes , pù l'on ne volt que des boutiques pleines de gommes aromatiques, parfums,épices, foyes, cotton, vestes de cali- cuth, 5c de tout ce que les Indes 5c la Chine ont de plus rare, que les sobres , maiseloquens 5c raffinés Banjans , qui y paf* sent en nombre les autres habitans, y apportent & vendent. Ce qu'il y a de plus remarquable c'est le Ba&ar , qui est magni- .Son château, fique, 5c bâty avec une tres-belle symmetrie. Le Château est fort Sc grand, 5c est la demeure ordinaire du Gouverneur de Cambaya. Presques toutes les nuisons font bâties de briques cuites au Soleil, 5c elles font assez grandes, mais basses & terrassées par enhaut. L'on voit proche de la Ville un fepulchre,, érigé par le Roy Schacb Reer , à l'honneur d'un Précepteur qu'il aymoit tendrement, espérant de luy donner fimmoira- lité par ce superbe Mausolée , qui est tout bâty d'un marbre fort poly, les murailles auffi-bien que le pavé. II a trois fort grandes 5c tres-belles cours, parmy lesquelles il y en a une,, qui est entonnée de quatre cens pilliers de porphire , faits à la Corinthiaque. Proche de là est un Tangue plein d'eau, pour fe rafraîchir, ceint d'une grande muraille, qui est percée de plusieurs fenestres, qui donnent un fort agréable prospect. A Sescfuesy qui n'estqu'à une heure de chemin delà, l'on voit: auffi le fepulchre de plusieurs Princes de Cambaya, dans un beau Sc magnifique temple, qui est fort fréquenté par les superstitieux Banjans, A deux mille de la ville l'on voit le jardin 5c le Palais de chanchonna , fils du grand Byram Cban de Perse. Mais retournons zEcbar , qui n'eutpas si-tost advisdela rébellion de Hojsen, que lacolere oùilétoit luy fit faire tant de diligence , que faisant tous les jours foixante-dix cours ,ii fe trouva qu'au bout de sept jours il en a voit fait quatre cens, cn forte qu'il donna la bataille aux rebelles au point du huitième , les attaquant avec tant de furie, quede bruit de fes soldats ayant donné de la terreur aux rebelles, toute leur armée fut mise en déroute, âpres une tres-foible résistance. Plusieurs y furent tués, Sc âpres que c han Cega , un des meilleurs capitaines de son temps, luy eût amené un secours de douze mille chevaux frais, il poursuivit la victoire, Sc défit ceux qui oso rents'opiniâtrerau combat. EbrahmHoJJcn Sc Mir&a c han furent
ET DES INDES. 97 renttuésen fuyant, Sc MahometHojsen ayant esté pris, eut la 1616. teste tranchée. Apres cette victoire il ne reprit, Sc ne fortifia pas seulement i_Amadabath , mais il conquît auífi Suratta , Sc annexa le reste du Royaume de Guzurattaa. fa Couronne. Cela étant fait il s'en retourna triomphant, Sc fe mit à bâtir le château d'Agra ,qu'il fit de pierre de taille, & le fit si grand, Sc d'unesi vaste étendue , qu'iln'y a point de château en toute l'Asie, qui puisse estre mis en comparaison avec celui-cy. II acheva en moins de douze ans un ouvrage, ou ailleurs l'on en auroitpeut-estre employé douze cens. II y dépensa cinquante mille erous dc lacs, un estcent lacs. Sc châque/W cent mille, & trente Sc quelques fois vingt lacs font un roupy, Sc un roupy Çût dtxixfcbellìngs zvoïspens monnoyt d'Angleterre, de forte qu'en comptant vingt lacs pour un roupy l'on trouvera que toute la dépense monte à deux millions Sc demy de roupú. II fit cette dépense aumefme temps qu'il bâtit le Palais Sc là muraille de Fettipore , où il employa un million Sc demy de roupis, qui font en tout quatre millions. Ecbar commença en £ eSe |, u ichr< mefrne temps un Mausolée à Tíekander, qui est à trois cours, <ks Mogub. ou cinq mille Angloises d ' Agra, fur le chemin de Labor , pour les grands Moguls, où langbeer , son fils, fit travailler aussi, mais il n'est pas encore bien achevé présentement, quoy que l'on y ait def-ja employé plus de quatorze millions.de roupù'. ce qui fait connoître que ce doit un jour estre la merveille des Indes ; Sc c'est pourquoy j'en veux faire icy une peti te description. Cette place de Tz,ecander est un lieu, dont fans doute le plus grand Roy du monde feroitson chef-d'œuvre. Ecbar, le plus illustre de tous les Roys de la postérité de Tamerlan , y est enterré.CeMausolée a quatre grands quarrés,de trois cens pas chacun, Sc est tout bâty de pierre de taille, ayant à châque angle une petite tour de marbre de plusieurs couleurs. A dix pieds plus haut que cette muraille est une terrasse, embellie de châque costé de trois tours, la troisième gallerie, ou terrasse en a deux, la quatrième une , Sc la cinquième une demie, Sc une petite gallerie quarrée, par laquelle on monte à un pirée Royal, dans lequel est le corps d'Ecbar, couché dans un cercueil d'or massif. Tout le bâtiment est élevé au milieu d'un grand Sc beau jardin, environné d une muraille de pierre rouge,, ay antau dedans une balustrade, a laquelle on monte
98 VOYAGE DE PERSE, iú x 6 . par six degrés, dont l'on découvre un petit jardin, mais admirablement agréable à la veuë Sc àl'odorat. Pendant que l'on travailloit à ce bâtiment, Ganganna poursuivit Mirza Seu- /àâ, qui mourut subitement, ou d'ennuy ou de vieillesse, laissant la succession à son fils skander peu de temps tué par des conspirateurs ,Sc Scach Douces >, fils de Bazatcban, Ecbar joint le prit sa place, un homme efféminé & haï ; dont Ecbar prit oc- BenTuàse ca ^ 10n d'annexer le Royaume de Bengala à fa couronne Impe- Coìuonne. riale. II se servit de l'occafion de la lâcheté de ce Prince, Sc marcha avec une belle armée, Sc cinquante mille chevaux, Sc de six cens elephans, vers Pathan , Lc passa lariviere de Gan~ ges, avant que S catch DotPfoet fût adverty de fa marche. Néant- moins dés qu'il en fut asseuré, il envoya Radgy D'haen , avec vingt mille chevaux au devant de luy, Sc íuy fit presenter la bataille, qui se donna entre zìotfia Sc Mcbeb-allì-pour. Le combat fut opiniâtré plus de trois heures fans beaucoup d'avanta- ge, mais enfin la victoire passa du cosse à'Ecbar, qui ayant défait l'armée ennemie, la poursuiuit jusques â Patan , que le Roy DoVoet avoit fortifié, Sc où il s'enferma en forte qu Ecbar ne trouva plus moyen de l'attirer au combat, & fut trois mois entiers à assiéger cette ville, qui est grande Sc bien fortifiée, mais le quatrième il la força, Sc la laissa à la discrétion de ses gens, qui y exerceront toutes les violences imaginables,pendant que Douter, enscvely dans le vin, étoit insensible à toutes ses pertes. lien revint, maïs trop tard, Sc lors qu'il fut emmené prisonnier dans une barque , où au bout de trois jours on luy coupa la teste, qui fut envoyée à Ecbar, comme une marque de l'affection de ses nouveaux sujets, & de la vanité du monde. Le Roy, âpres avoir si heureusement achevé la guerre de Bengala , se retira à Fettipore, là où en considérant ses bâtimens, il luy prit envie d'achever de donner une parfaite grandeur à son Empire, qui à son adviS n'étoit encore qu'enfa jeunesse. Et à cette fin il se servit de lavaient Lc vigilance de Ruflan Chan Sc de Sadoc chan, qui prirent le fort château de Rhantipore, furies Radgis , qui l'avoient possédé pendant plusieurs siécles. Apres cela ils prirent le château de Leclûtísu Je Rotas- om Rougtaz, en la Province de Berar, au Royaume de R"tas. Bengala, par une petite ruse ou stratagème. Ce château a pendant plusieurs siécles, reconnu les Radgis , comme ses Sei-
ET DES INDES. 99 gnettrs , Sc est bâty en forte, qu'il est impossible que l'art ou la 1 61 6 nature puissent rien adjoûter à l'avantage de son assiette, qui le rend tout à fait imprenable. 11 est situé fur une haute montagne, qui est escarpée de tous costés, n'ayant qu'une feule montée, taillée dans le roc, dont elle fait presque le tour, Sc a trois mille d'Angleterre de hauteur. Au haut de la montagne il y a une plaine, qui a huit mille Angloifes delong&de large, & vingt-quatre de tour, faine & fer tile,& fournissant en abondance tout ce qui est nécessaire à la vie humaine, comme de l'eau, du bled , des fruits, du bois &c ; la muraille de la forteresse enfermant seize villages, qui augmentent la force de laplace admirablement. Car pour dire en un mot, il n'y a point de fort en toute l'Asie, Sc j'ofe dire en tout l'uni- vers, qui soit plus feur, plus fort Lc plus agréablement situé. Te grand Mogul le regardant d'un œil de convoitise, Sc brûlant d'un ardent désir de le posseder, fans beaucoup d apparence neantmoins de réussir , par la force , dans le dessein qu'il pourroit former pour cela ; il y songea long-temps, Sc ne trouvant point de moyen, il ne cessa de s'cn tourmenter, juf- qu'à ce que Moheb-^Alli-Chan , un sage, hardy Sc expérimenté Capitaine, l'entreprit. Celui-cy étant party, fans communiquer fa pensée à Ecbar i ou à aucun autre, alla avec quatre cens jeunes hommes, armés de poignards, Sc avec son ferrail, enfermés en deux cens caisses, chargées fur des chameaux,, faisant semblant d'aller à Bengala , Sc marchant en cet ordre jusqu a da veuë du château , il fit paroître quelques-unes de ses concubines au Radgy ^ Sc le fit prier, de permettre quelles, demeurassent fous fa protection dans le château, jusqu a son retour, protestant que ce luy feroitune saveur singulière, qu'il tâcheroit de reconnoître. Le Radgy , qui aymoit les femmes, croyant tenir def-ja faproye, n'oiiit pas si-tost le message,qu'il ossrit son service; Sc JíU-Chan, ayant donné le mot à un des Eunuques, fit déshabiller les femmes fe servit de leurs habits pour fe travestir luy-mefme , Sc les quatre cens soldats, pendant que les femmes travesties en hommes, faifoient mine de marcher vers Bengala , en prenant le chemin d 'Orixa. Les Eunuques, au nombre de douze, armés d'arcs Sc de fléchés accompagnoient le prétendu ferrail,- Sc étant entrés dans le château, comme les Grecs dans le cheval fatal de Troye, Alli- , N-ij.
100 VOYAGE DE PERSE, i 616 . chm , ayant donné le mot, l'on descendit les caisses, d'ou sor- Pns par stra-tirent ces quatre cens jeunes hommes travestis, quituerent ^ ie d'abordla garde, &: ensuitte les habitans, qui surpris de cét accident, Sc peu accoutumés à ces rencontres, furent aussi- tost mis en déroute faits prisonniers. Le Radgy mesme fut tuépar.l'ordre & Alli-chan t qui évita par là le reproche qu'il luy eût pû faire. Et ainsi l'on prit ce fort château , par un stratagème, que toutes les forces des Indes , assemblées en un corps, n'eustentpas pû prendre. Fcbar enreceut les nouvelles avecd'autant plus de satisfaction & dejoye, que voyant les grands trésors qu' Allï-ckan y avoit trouvés , il fut contraint de croire ce qu'il luy en mandoit. Apres cela le fort château de Icloure fut rendu par Gidney chan , lequel étant Mahométan changea de religion, &: trahit son frété, qui le luy avoit consté, Sc le rendit au Mogul. Le bruit de cette importante prise étonna pluíìeurs Princes des Radgts,^. tâchoient de conserver leurs places contre ce Tartare, qui occupoit tout. Parmy ces Radgis il y en eut mesure,qui osèrent defier fa grandeur, Sc entr'autres Rouy , une Dame également vaillante & belle. Ses yeux croient plus capábles de percer un cœur, que ne feroit une fléché, Sc neantmoins elle avoit plus de confiance en fa lance qu'en fa beauté. Et de fait s'asseu- rant de ses troupes, qui croient bonnes Sc lestes,elles faifoient continuellement des courses fur les terres de Mogul ^ jufqu'à ce que le cours de fes victoires Sc dc fes espérances fut arresté par i^Adâm-çhan , un des meilleurs Sc plus braves capitaines dupais, lequel la rencontrant à la teste de fes troupes, tua une partie de fes Patans Sc elle, pour prevenir fourrage qu'on luy eût pû faire en fa personne Sc en son honneur, prit du poison, SC se fit mourir. a j En fan iy88. Sc 96 8. de l'Hegire, MasojferChan se soûleva ^utrercvo- oontre au Royaume de Gtiz,uutta ì commençant sa révolté par la mort de Gotobdas Mamet Chan, Viceroy d ' Amada- bath , Sc de quelques Ombraves , qu'il fit étrangler. Apres cela il se saisit de tous les châteaux Sc places fortes, afin de se fortifier en fa rébellion/ mais ayant esté défait par AbdalRadgy,ûls de Beirangana chm , il sc fit mourir luy-mesme, de la mesme façon qu'avoit fait la Dame, dont nous venons de parler. Presque au mesme temps que l'on receut la nouvelle de cét avanta- Ptirsceffe Indienne vaillance.
IOI ET DES INDES. ge, & de la mort d z Maz,ojser-chan > que celle de Mìrza Maho- i 6 2 .6. met Hacktn , frere d ' Ecbar , donna occasion à celui-cy de se sai- T son sir de Cabul^cc qui luy eût esté impossible de faire pendant la Empire, vie de son frere. II en usa neantmoins assez bien avec la veuf- ve& les enfans du défunt, donnant mesmedes pensions Sc des emplois considérables aux principaux de fa Cour, comme à Chabec-Chan , HametbegSc Mamet Maxuen Chan , à qui il confia les Gouvernemens de Mesulipatan ì Orixa, &c. En ce mef- me temps là Zebbar Can , dernier Gouverneur de Cabul> qui avoit triomphé l'année passée de Maxuen change Bannachan t qui s'étoient révoltés au Royaume de Bengala, fut fait Vice- roy de cette Province, &c Radja Tbormiel tut nommé au Gouvernement de Fettipore ì au mefme temps que Radgy Ramgiend, Seigneur de Bando , qui est une Province prés mais " sterne, comme ne produilant que du labié ÔC des pierres, s e- j a Province tant laisse persuader par Radgy Bhyrmiel ì vint en personne à deBando. Fetitpore , & se presenta a Ecbar ì offrant de luy faire hommage de sa Province, & de souffrir quelle fut annexée à la Courone du Mogul. A son exemple plusieurs petits Roys Payens vinrent s'assujettir à Ecbar, &c pour preuve de leur affection, recon- noissance & sujettion, ils luy saisissent tous les ans un présent de quelques-unes de leurs filles, pour estre ses concubines, qui étoit le plus agréable tribut que l'on pût rendre au Mogul. Et afin de luy mieux faire la cour, ils luy firent bâtir le magnifique Palais de Fraye à cent dix cours d 'Agra. C'est fans doute la chrysoborca de Pline, située fur une pointe, où la rivière de Ieminy entre dans le Ganges. Ce Palais est tout bâty Le château de pierre de taille, fort bien polie, & parfaitement bien tail-âabâ lée, &: fut nommée par eux Elabajsa. Ce qu'il y a de plus remarquable en ce palais est une grande cave fort obscure, où l'on garde, comme de tres-pretieuses reliques , quelques Pagodes , qu'ils veulent faire croire estre Babba Adam , r JManima Eva , Seth i Enoch , Mathufilem &c : qu'ils disent avoir esté créez.&avoirvescuen celieu-là. II y vient tous les jours un nombre innombrable de Banjans , de tous les quartiers des Indes , pour s'y faire bénir, sc purifiant dans l'eau de la rivière de Ganges , qu'ils croyent estre sainte , bien qu'en effet ellesoittres-excellente, par l'experience que nous en avons faite,ayant veu qu'une pinte de cette eau pèse une once moins
1 6 2.6. Ambition diEcbar. ioì VOYAGE DE PERSE, que celle de la meilleurecau que l'on puisse trouver ailleursé Ils sefont raser tout le poil, Sc se déchargeant comme d'un excrement immonde, Sc sans lequel ils croient mériter beaucoup, Tout ce bâtiment est ceint d'une triple muraille, dont lapremiere, qui est la plus haute, est bâtie de pierres quarrées rouges ; celledu milieu est de pierres blanches, Sc enferme un obélisque, qui a soixante-dix pieds de haut, érigé en ce lieu là parle glorieux Alexandre le Grand. Le Roy a fait une- depenfe de douze cens mille Roupùen ce Palais,dont les Roy s de Patan ont plusieurs fois tâché de se rendre les maîtres, à cause de la commoditèdes rivières. L'on voit auísi en ce lieu- là un arbre saint, que les mesmes Rois de Patan ont tâché de faire arracher ; mais ils n'y ont jamair pû réussir. II faut voir austì auprès d' Elabajse le superbe Tombeau, que Sanghir a fait ériger à. sa premiere femme, sœur de Raja Maminfeng , laquelle prit du poison, Sc se fit mourir, quand elle sceut la rébellion de Sultan Gufron son fils. Les affaires du Mogul succédant ainsi heureusement; sans apparence d'aucune nouvelle révolution, Ecbar commençaà. se former de nouvelles chimères, ÔC à bâtir d'autres desseins de conquérir entierement tout le Purop-, Patan , Charomandef, Sc tout le Bengala vers le Midy, afin d etendre son Empire par ce moyen vers le Nort , jusqu'à la Tartarie. Et afin de le poursuivre avec succès , il se servit de l'occasion suivante. Ayant sceu cpcAbdul chan , fils Sc heritier de Skander C han, Roy de Maurenahar, étoit arrivé à Fettipore , avec intention de luy rendre visite, il le voulut prevenir; Sc estant allé au devant de luy, il le conduisit à Lahor , où il le fit traitter avec beaucoup de magnificence Sc de cérémonie; mais âpres qu- Ábdul Chan y eût demeuré quelque temps il s'en retourna chez luy. Le Roy Ecbar sceut en mesme temps , qu z.Mirz,a sharoph, de Badaxan avoir esté vilainement trompé par les Tartares Vsi beques,en fortequ'ilrésolut deles en châtier; toutesfois au lieu d'aller droit à eux, il se détourna vers Orixa, afin détendre d'un mesme coup sa domination au delà du Ganges : ce qui luy importoit bien plus. Estant arriuc à c Atteck , il donna les ordres pour son armée, dont il donna v ne partie à Radjea Bjr- micl , une autre à Iehan Chan , Sc il voulut commander la troisième partie en perfònne. Byrmkl marchant avec son armée /
ET DES INDES. ioj attaqua furieusement les Fatanjans , qui encouragés par Zeí- 162.6. Ally , le rcceurent avec la mesine vigueur, SL se battirent si bien, que Byrmiel y fut tué avec une partie de son armée. Ec- frayant sceu cette défaite, Sc les particularités de ce combat, pouffé par l'envie de faire cette conqueste, Sc par un esprit de ressentiment Sc de vengeance , marcha en diligence contre les ennemis, Sc les attaqua avec tant d'ordre Sc de furie, que Zel AlliScTurkost furent défaits : quinze mille hommes y fu- renttués fur la place, Sc tout le Royaume de Bengala fut conquis. Apres cela l'on mit fur le tapis la conqueste de Candahar. Car Ecbar ayant sceu le grand demesté , qu'il y avoir entre HuJsanSc Ruftan , fils de Mtr%a Beyram , Gouverneur de Can- dahar t Sc les Perses, il fit une alliance avec ces deux jeunes Seigneurs ,ausquels ilenuoya un secours de cinq mille chevaux, fous le commandement àcchabeeechan, lequel ayant esté admis de nuit par les deux frétés, il se rendit le maître de Se rend Maî- la ville ,Sc la joignit à l'Empire du Mogul: mais quelques temps Gan * âpres Scach t^dbbas , Roy de Perse, prit cette ville fur luy. ' Pour dire en un mot l'ambition à' Ecbar àevïnz infinieemployant toutes fortes de prétextes pour faire la guerre, pour- veu qu il pût faire des conquestcs : car ayant sceu que le vieux Roy àcMaarenahar étoit décédé, il voulut auffi-tost prendre fa succession. Pour eét effet, Sc pour faire efpierla force du Royaume, comme auffi pour tâcher de gagner quelques-uns des principaux, qui lepourroient servir en son dessein, il y envoya T&edder C han Sc Hackim chan , sous prétexté de faire office avec Abdul-chan , fur la mort de son pere. Ces Ambassadeurs jouèrent si bien leur roolle, que quand ils - furent de retour au bout de l'an , ils avoient si bien advancé l'affaire qu'- Ecbar résolut de marcher en personne, pour l'executer " mais considérant que iaHefChan Roy de Cafîimeer ^ quia sesEstats entre ceux du Moçtd Sc le Royaume de Maurenahar , l'en pour- . , ri i. ; 1 a s Conuaintic roitempeicher, il luy envoya dire par ^yílli Mirz>a , qu u eut a Roy de Caflî- venir incontinent à Sc d'y amener son fils, Sc qu'ils ynedeluyfai- recevroient tout le bon traitteinent-qu'il pourroit esperer tcIlomma S c * d'un Roy voisin & amy, qui luy laifferoit la possession de son pàis, &l'asseureroit de fa protection ; mais que s'il se voulois exposer à l'évenement incertain d'une guerre, qui luy seroit inévitable, il le chassçroít de son Royaume, le seroit son es-
l6r.§. Description . étoit extremement haï de ses sujets > a cause de sa tyrannie, il envoya à Gánganm y
E T D E S INDES. xoj avec douzemille hommes, 6cdéccndantluy-mefmepar eau 16 %<í. le long de la riviere de Ravy , dans l'Indue , il arriva bien-tost devant la ville capitale Tatta, qui soutint un siégé de six mois: mais dans le septième elle se rendit, & fut receue à capituler à Ecbar prend des conditions honorables, ôc par ce moyen toute la Synde , avilie de jusques à Loure Bandar , fur la merreconnut Ecbar , Roy des Tatw ' Moguls , pour son chef 6c souverain. La Province de Tutta , ou Tatta , qui a esté jusqu'icy poste- La Province dée par les Rasbouts , avers lewest celle de leselmecr , 6c vers <leTa:t3 ' l'Est Buckar, ôc est une des Provinces les plus marchandes de toutes les Indes. Elle est à trente jour nées de Labor, mais fort peu touchée par ïIndus .Elle a fur la mer la ville de Loure Bader, à trois petites journées de ta capitale, qui donne le nom à la Province, dont la rade a cela de particulier que les vaisseaux qui s'y mettent à l'anchre, ne sont pas si fort percés ÔC mangés de vers, comme fur la rade de So 'ùally , de Chaul, Dabul, Da - man , Goa , 6c autres. Environ ce temps-là Ne&am-Scach , Roy de Decan , mourut, E ^ ôc Melec-<^dmber, son fils., futétably fur le thrône , ôc dans la la conquête dignité du défunt. Ecbar fit le malade, jufqu'à ce qu'il j u- geât, qu'il éroir temps d'entreprendre cette conqueste, pour laquelle il étoitrésolu d épargner ny peine ny dépense; d'au- tant plus que voyant, que l'on avoir donné le gouvernement de la frontière à une femme, il ne pouvoit presque douter du succès de ses armes. La conduite de toute farinée fut donnée \changanna -, lequel étant party de Lahor avec ses ordres, 6c avec trente-mille chevaux, avança en diligence jusqu'à Bram - fore, ou Rade y Alli chan , gouverneur de la ville le joignit avec cinq mille chevaux, avec lesquels il marcha au bout de quelques mois vers Decan . Tûend Bieby , fille du dernier Roy, ayant euadvis, que les Moguls marchoient vers ses frontières, fit fortifier 6c mettre en estât d'arrester leurs armes. Et ayant, par le moyen du secours, que les Rois de Vtjìapouròc de Golcunda luy envoyerent, formé un corps d'ar- mée de quarante mille chevaux, elle en donna le commandement à son Eunuque , Godgy sbuhel , homme de cœur 6c d'ex- perien.ee. Celui-cy ayant pris son poste sur la frontière,com- bâtitpremierement ^dìly-chan , & Mir&a-chan , qui s'étoient avancés avec la moitié de farinée, les payens combattant O
io6 VOYAGE DE PERSE, i 6 iS. pesie-mefle, sans ordre, mais avec beaucoup de courage, animés qu'ils étoientpar lanecessité d'une juste defense. La tuerie fut grande de part Sc d'autre, la victoire se déclarant tan - * tost pour un party ,tantost pour l'autre , & la bataille continuai! long-temps, Sc avec tant d'opiniâtreté Sc de furie, que mesmes âpres que le Soleil, qui avoit horreur de voir l'effu- sion de tant de sang, s'étoit caché fous les ondes, ils ne virent pas si-tostparoîtrelaLune, qu'ils recommencèrent le combat, avec tant d'animofité, que l'on peut dire , que depuis plusieurs siécles il ne s etoit point donné une si sanglante bataille. Elle duradix-huit heures, fans qu'aucun des partis se put aíseurer de la victoire , jusqu'à ce qu'au point du jour du lendemain , changanna survenant avec des troupes fraîches, chargea les ennemis avec tant de vigueur, qu'apres uneresistance de deux heures 1 tsDecamm sure n t contraints de tourner le dos , laissans Goâgy , leur général, mort fur la place. Les Moguls poursuivirent les fuyards quinze mille, mais la Princesse Fseé/ les chargea avec des troupes fraîches , Sc les contraignit de se retirer à Erampour y Sc d'y attendre une saison plus favorable. Ecbar t le grand Mogul, ayant sceu le succès de ce premier combat, voulut aussi-tost faire un Nó duprincc second essay, pria Scach-Morat, celuy de ses fils qu il aymoit schachMo- j e pj u$ ? de lever quinze-mille chevaux, & âpres qu'il auroit joint les forces, qui étoient à de faire le degastpar toutes ces Provinces Méridionales, ou de les conquérir. Ce jeune Prince alla gayement vers la frontière, mais ilsejetta tellement dans les excès des femmes Sc du vin, pendant le fe. jour qu'il fit à Brampour , que son humeur radicale se trouvant consumée, Sc ses poulmons gâtés, il mourut, nonobstant les remedes que l'on ptitXoin de luy donner. Cette mort subite frappa toute rarnyeed'un si grand étonnement, que plusieurs Embraies , pour éviter la colere dupere, s'enfuïrent, fans fe soucier de fairéenterrer le corps. Ecbar l'ayant sceu, jura qu'il avoit esté empoisonné, Sc qu'il vangeroit sa mort. Mais le Chancelier, <jui avoit esté Précepteur du Roy, ayant esté envoyé fur le lieu, Sc ayant connu que la mort du Prince avoit esté naturelle , assembla C h an Ganna , luflojf chan , Tzadok- Mamet-Chan , Mirza Tzasock , Sc les autres Embrayes , qui se trouvoient fur le lieu, les consola, rappella ceux qui s'étoient
E T D E S I N D E S. 107 retirés, fie connoîtreà Ecbar la cause de la mort de son fils, fit 1 6 z. 6. la charge da Prince, qu'il envoya enterrer à Belly ^ & âpres cela il conquîten fort peu de temps les Provinces de chandys ou Sanda , & de Berar , &c plusieurs autres places considérables, lien avertit le Roy par des courriers exprès, & le supplia de quitter pour quelque temps Labon où il avoit demeuré douze ans, & de venir a ^Agra , afin de favoriser , par fa prefence, les conqucstes, qu il efperoit d'étendre dans peu de jours fur plusieurs Royaumes, & d'annexer ceux de Bec an , Gulcunda , que les Perses nomment Hydraban , F ijìapom , & plusieurs autres Provinces des Indes, à son Empire. Ecbar commanda à son fils Selim d'aller avec quinze mille chevaux châtier Radjea Rana Mardout , successeur du Roy Ponts ^ fans doute le plus puissant &C celuy de tous les Rad- gts qu'i^Arreût considéré le plus fans cette rébellion. Tz,ebber C han le suivit avec cinq mille chevaux , Scach Coultgan M harem avec trois mille, Radgy avec trois mille ,&plusieurs autres F mirantes &c Mancebdars avec d'autres forces. Elles ne furent pas si-tost parties, qu Ecbar partit aussi àc Labor ì pour aller à Agra 3 afin de recevoir plus aisément des nouvelles de farinée. La ville de Labor , grande & illustre parmy les plus consi- Description derablcs de toutes les Indes , dispute la qualité de Capitale à celle d 'Agra ì g£ est en eftet &c plus grande & plus belle. Le Pôle Arctique y est élevé de 32 degrés iy minutes. L'air y est bon &: sain pendant les huit mois de Tannée; les rues belles &c bien pavées il y en a mefme plusieurs qui font arrosées &: nettoyées par la rivière de Ravy , qui sourdant dans les montagnes de Cajmir , ou de Cafpir , coule fort agréablement vers cette ville, & âpres avoir fait un cours de trois mille lieues d'Angleterre, dans un lit assez profond pour porter des lon- ques de soixante tonneaux ,elle entre dans Y indus auprès de Tatta , &c avec cette dernietp riviere elle entre dans f Océan proche de dïhI , à 23 degrés iy minutes. II y a plusieurs choses tres remarquables dans Labor , comme des Palais , des Mosquées , des Hammams ou eftuves , des Banques , des jardins,&c. Le château est fort grand, bien fortifié , bâty d'une fort belle fymmetrie, plaisant & agréablement situé. II est tout Son dûícau, construit de pierre blanche, dure &; bien polie : percé de dou- O ij
Son Palais. 10S VOYAGE DE PERSE, 16 z 6. ze portes, dont les trois regardent la ville, 8c les neuf autres la campagne. II y a dans le château un fort beau Palais, dans lequel on entre par deux portes 8c par autant de cours, de la derniere desquelles l'on fort par deux chemins dont l'uu conduit au Dnrbar8c Iarneo du Roy, où il fe fait voir tous les j ours au peuple, 8c par l'autre l'on vaau Divan-chan y qufest une grande salle , où ils'entretienttous les soirs,depuis huit heures jusques à onze, avec ses Embrayes. L'on voit fur la muraille plusieurs histoires 8c contes representés. Comme par exemple langhir , autrement nommé Scach-SeUm , astis fur un riche tapis, fous un superbe thrône ou daiz , ayant a sa maindroitte ses fils Perdis , Courroun 8c Tymoret , ses freres D'hanScach 8c Scach Colorât ,8c vis à visdeluy Emorz,a S b en f frere aîné de chan-Ajom , avec tant de magnificence 8c de gloire, qu'ayant plus de cent concubines, il les habilloit tous les jours de neuf, 8c la nuit ildéchiroitleurs habits, qu'ilen- terroitdans un jardin, où il les laistoit pourrir. Mir&a RuPtan* cy-devant Roy de Candahar , Chan Chama, Radja Mam/èng y C han <^Asam , Afiph chan,8c Radja lugonath y à la mort duquel ses femmes, fa sœur, son neveu, & sept de ses autres amis , se jetteront dans le feu, 8c se firent consumer avec luy. A la mai n. gauche il avoir Radja Bousing , chaísemoùche, Radja Randae y porte-eípée, CMocrib Chan parasite, Radja R odorat , le rebelle, le 5 Radgù Ranjìngb , c JWanfìngh, Bersmgh 8c Bofsou 8cc. Dans un autre endroit est Gouz,elchan\8c auprès du premier est peint 1 cMogul, astis fous un daiz. Sur le portes est peint un Crucifix, 8c fur un autre la Vierge Marie. En un autre endroit font les Prédécesseurs du Roy ,& parmy eux Babur y accompagné de ses trente Gentilshommes, travestis en Calenders 8c Pèlerins. On appelle la Province, dans laquelle la ville de Lahor est située Pangab -, fans doute du mot Persien Penchab , qui signifie cinq eaux,parcc qu'ellc est arrosée de cinq rivières; lçavoir du Ravy , B chat , obchan , Wiby 8c Side ou Sindar , que les eaux du Paddar 8C de Damìady enflent. Les anciens Hydrographes 8c Ptolomce l'appellent Acesmes , Coyhys , Hydaryhes , Zaradra* 8c Rhuadeb ou Hìjpalà. Pour dire en un mot il n'y a point de Province en toutes les Indes, nymefmedans tout l'Orient, qui soit plus riche ou plus agréable; car l'on y voit entre Agra 8c Lahor une allée de cinq cens mille d'Angleterre
ET DES INDES. 109 de long. plantée en forte qu'ellepeut faire une ombre conti- lëzé. nuellede fes arbres d 'Ashy, qui étendant leurs branches, &: Vne aiiécde leur verdure de tous costés, donnent une merveilleuse frai- cki^ame* cheur contre les ardens rayons du Soleil, ayant de huit en lieue;, huit lieuësunwmw/íVdjbâty exprès pour la commodité de ceux qui voyagent. Mais retournons à nôtre Histoire. Ecbar, fe trouvant à c^Agra , résolut de poursuivre en personne la guerre contre le Royaume de Decan en Tan IJ97. &: de J'Hegire 977. il avança vers Brampore , mais avec un succès bien contraire à son désir, cardésqu'ileutpaísé la riyierede Tgenbede, il sceut que Badursha , un fort courageux Radgy , fortifioit contre luy le château de un des plus considérables de tout le pais, & le Mogul jugeant qu'il n'y avoit point d.'apparence de laisser un si puissant ennemy derriere luy, re - folutdel'assieger, & de le prendre, par force , ou par famine. HaJfèrcVt un château,qui en côprend encore deux autres dans son enclos , sçavoir ceux de Cotz.an & de Commerghar , dont le dernier est si haut, & si fort d'assiette, que l'on peut dire qu'il est imprenable. Et il est certain que la force y eut esté inutile; c'est pourquoy il résolut de le bloquer, &C d'en affamer la garnison. Au bout de six mois, le Radgy , qui defendoit la place, voyant qu'il ne s etoit point muny contre un ennemy, qu'il n'avoit point appréhendé, parce qu'il ne le connoissoit point, demanda à capituler, & rendit la place, vie & bagues fauves, & suivit l'armée ou le champ, qui marchoit fort satisfaite 2L fort gaye de l'exploiét quelle venoit de faire, jusqu'à ce que l'on eut aduis , qu eScach Selìm, 8 £Tzebhar Cbm , avec les autres , que nous venons de nommer, en marchant contre Radj* Rana Mardout , en Ajrneer , Tz,cbbar y étoit décédé, à ce que l'on dit, de poison ; ce qui changea le dessein du Prince, lequel s'étant incontinent saisi des trésors du défunt, qui montoient à un croie , ou dix lacs de roupis , & ayant gagné avec cela l'af- fection mercenaire des soldats, il retourna vers ^Agra , résolu Sc&achSelí" de chasser son pere de son Thrône, s'il pouvoit. Cette mal- heureuse rébellion du Prince, découragea tellement l'Empe- s 0 a pere. reur, que ne pouvant se resoudre à laisser la rébellion de son fils impunie , ny à abandonner l'entreprise de Dcchn , il tomba dans une langueur ou anéantissement, qui luy faisoit trouver deraversionentoutce qu'il renconcroit ,• mesme en fes pro- Oiij
no V O Y A G E D E P E R S E, I 4-i 6. prés pensées : jusqu'àce qu \_Abdtd Gazel le réveilla de son assoupissement, & luy ayant remontré Tétât des affaires, le fit re - veniràluy, & Tanima tellement contre son fils, qu'il le fit re- soudre à marcher incontinent du costé d ' Amnadagar ^ laissant l'entreprise de Dccan à son fils , S'cach D'baen , \Abdul Eezel , chan-channa , Badur Scach , &: à quelques autres Vmbraves , 5C marcha de là en diligence vers Agra, où Scach Selim s'étoit avancé auparavant, dans l'esperance de piller lesthresors de son pere,-mais ayant manqué à son entreprise , il se retira vers Rehen & Anne^ar , òc arrivaau bout de douze jours à El-Ha- bajse , ayant défia assujetti Bahar , Syauyure , chalpy , Lacnou , Bí c k pore , cher a , Gaftanyore , chanouts , cherfms , B e rage , <S£ plusieurs autres Villes & Provinces, où il changea les Gouverneurs, &y en mitd'autres de son choix. Le Roy étantar- rivé à Agra , & sensiblement touché de la révolté de son fils, tâcha de le ramener à son devoir par la douceur. Premiere- mentily envoya des lettres, par lesquelles il luy representoit Tinsamiede son action, Lz le danger où il s'cxposoit; la malédiction de Mahomet, & le tort qu'il se fiai soi t, en se frustrant par cette façon d'agir , de son droit d'aînesse, & luy promet- toit de luy pardonner sa faute. Mais ces raisons firent fi peu d'effet fur Tefprit préoccupé de Scach Selim , qu'il se mocqua du messager :parce que croyant que Radgy Mansing , Viceroy de Bengala , se declareroit pour luy , il fut assez extravagant, pour porter fes pensées à la possession de ce.grand Empire. , . .Cependant le Prince B'haen , ou Daniel, second fils d'Ecbar Le íecond fils 1 , , v , , , d'Ecbar en- Cn tra avec les autres Vmbraves , òc avec ion annee dans le tre avec son Royaume de Decan , où il rencontra d'abord le château de i™an. Cn Gaudetzìn , que Tart &L la nature avoient rendu presque imprenable. La Dame infortunée du lieu, qui s'y étoit enfermée avec fa noblesse, y avoir fait porter des vivres pour deux ans, Tavoit fait fortifier d'une garnison capable de la défendre , & garnir de tous les instrumens, & de toutes les munitions de guerre nécessaires pour cela. Mais toute cette prévoyance luy fut inutile,- par ce que la place fut forcée dans le septième mois du siégé, éc toute la garnison y perdit la vie, ou la liberté. Madame , pour éviter les outrages qu'on luy eut pu faire souffrir, prit du poison, & se fit mourir. Elle ne put pas empefeher que ces grands trésors nc vinssent au pou-
ET DES INDES. m voir du conquérant, qui les donnaen garde a bdul Ga&efì i § t Sc à cban-Channa , èt confia le gouvernement du château à Gadgy Bycktnirz. Apres cette conqueste celle des Provinces de Berar Sc de Sondes luy fut bien facile, LL ayant receu quelques reconnoistances feintes des Rois de Gulcunda Sc de Vijìa- pour\ il retourna victorieux à Brawpour, chargé de trophées Sc des dépouilles des ennemis. Brampore ou Barampour , que Ptolomée nomme Baramatis , Sc que je croy estre ainsi nommée comme Brachmanfpour , pour moiogif avoir esté anciennement comme elle , c'est encore aujour- d/íavilledc d'huy un séminaire de E romans , logues C dans ou Gymnofephì- Branpour. jìes ; l'ancienne Académie defquels Porphire ou Ptolomée disent avoir esté auprès de cette place,est située à z 8 degrés 5 minutes. A deux cens vingt lieues Angloifes de Surattavc rs l'Est ; d 'i_A/mcr quatre cens vingt, Sc d '^Jgra mille. Elle est dans la Province de chandish ou Sonda , traversée par la rivière de T&py, autrement appelléeTzWi?, qui lave les murailles de Suratta , Sc rend le pais aster beau Sc fort fertile, aux lieux où elle passe, quoy qu'aillcurs son terroir soit stérile, mal-sain, brûlé, sablonneux , Sc mauvais. La ville est basse Sc bâtie dans une plaine mal-faine, fort vaste, Sc habitée pat un grand nombre de Banjafis. Elle a quantité de rues ; mais SeStu {! s &scs elles font toutes fort étroites. Les maisons ne font pas hau-maisons, tes, mais elles ne laissent pas d'estre raisonnablement belles. La (Citadelle est vers le Nort-Est de la ville, fur la riviere,fort Sa citadelle, grande > Sc en estât de fe bien defendre. L'on voit dans la rivière un éléphant de marbre, si bienreprefenté aunaturel, que les Banjans l'adorent rnefme , Sc ceux qui ne le peuvent pas idolâtrer , font contraints de l'admirer. C'étoit autrefois ,1e lieu de la résidence du Roy de Decan ; mais il en a esté chassé de la façon que nous venons de dire. Proche de là est le jardin de Chan-Cbanna , où font de fort belles eaux qui méritent bien que le voyageur fe détourne de deux cours, pour les aller voir. Au mefme temps qu 'Ecbar feeut le succès des armes de son fils Daniel, du costé du Midy , Godgy leban luy apporta des lettres de son fils aîné, par lesquelles il luy témoi- gnoit un déplaisir tres-fensible de s'estrefoûlevécontre son pere qui renvoya bien-tost le porteur avec fa réponse, qui
lé l 6, le Chancelier d'Ecbar fur tué. ûz VOYAGE DE PERSE, l'affeuroit de sa grâce , s'il vouloir licencier íbn armée," &C reconnoître fa faute. Son fils dénaturé & ingrat luy renvoya dire , comme s'il avoir dessein de se rrçocquer de l'Empereur, qu'ayant une armée de soixantc-díx mille chevaux, & un bon nombre de braves gens d'armes, à qui il avoir donné de l'argent & des charges, il étoit prest d'obéir, si le pere vouloir ratifier tout ce qu il avoir fait, ôc ne les. point traitter de rebelles,ny les considérer comme des conspirateurs; ôc que fans cela il seroit obligé de poursuivre sa fortune. Ecbar luy fit une réponse fort aigre, &: Selim , pour montrer le peu d'état qu'il en faifoit, futsihardy que de se venir postera Elabajse , où il fit battre toutes sortes de monnoyes d'or, d'argent &C de cuivre, à son coi n , à son nom, & a sa devise. Etafin d'affîiger davantage le bon homme, il contraignit ^ÀmrkaU , une des femmes de son pere, qu il avoir surnommée Grenade , de luy porter de cette nouvelle monnoye: dont le pere se mit en une telle rage, qu'il s'emporta a maudire son fils , òc a jurer qu'il s'en ressentiroit. II en parla à son Chancelier Abdul Fa^el, lequel âpres avoir tâché de modérer la colere de l'Empereur , partit en mesme temps en poste, n'ayant en fa suitte que trois cens chevaux. Mais Seach Selim^ qui n'ignoroit rien de ce qui se passoit à la Cour, voulant prévenir un si dangereux ennemy, écrivit à Radgi Berjìng , Seigneur de Soor , par le pais duquel Abdul Fazcl devoir neceffai- rement passer, &: luy promit une récompense fort considérable, & le commandement d'un régiment de cinq mille chevaux, s'il vouloir dresser une embuscade au Chancelier, & luy envoyer sa teste. L c Radgì s'y résolut aussi-tost, & promit de l'executer ; Sc ayant, pour cét effet, dressé une embuscade de mille chevaux & de trois mille hommes de pied auprès de Gauler, lors qu'il jugeoit que le pauvre Abdul Fazel, qui ne soupçonnoit rien, y devoir passer, il se jetta sur luy, & nonobstant le grand advantage, qu'il avoir, ce ne fut qu'apres Un combat de trois heures , vaillamment soutenu par cette poignée de gens, &: âpres qu'il eut esté blessé de douze coups mortels,que ses troupes furent défaites, qu'on le prit.,.& qu'o n luy coupa la teste. Selim receut cette nouvelle avec autant de j.oye, qu'£r£rfr eutd'afïlictionde la perte d'un homme, qu'il aymoitsifort, que de trois jours il ne se voulût laisser voira personne,
r 6 r. 6. E T D E S I N D E S. n 3 personne, & de long-temps il ne fut capable de consolation. Mais comme les îlots íe pouffent les uns les autres ; ainíì voicy Ecbar accablé par une nouvelle affliction , qu'ilreceut de l'ad- vis qu'on luy donna de la mort de Daniel, son fils puîné , qui Mort étoit décédé au mesine lieu , & de la mesme façon que c Merat Scrx '' p' a / lieI ion frere. Ecbar, ayant oiiy cette nouvelle, s'en affligea ex- tremement, criant,pleurant &: soupirant incessamment, &: jurant qu'il se refsentiroit sur chan channa du peu de soin, qu'ilavoiteu de la conservation de la santé de son fils. chan channa s'en voulut justifier, & se rendit en personne à \^Agra, mais Ecbar nc le voulut point voir, jusqu'à ce qu'enfin ayant esté admis en la présence duRoy, il se justifia si bien, qu'ilfut renvoyé en son Gouvernement, avec plus de pouvoir & dau- torité que jamais. Mais la peine que luy donnoit la rébellion de son fils luy abattoit le courage, à mesure qu'elle augmen- toit sa colere. Quelque voye qu'il voulût prendre, pour faire revenir son fils, soit par la douceur, ou par la force désarmes, il apprehendoit le succès de l'un & de l'autre ; parce qu'il con- noissoitl'opiniâtreté de son fils, aussi-bien que la posture où il s'étoitmis contre la violence qu'on luy eût voulu faire. II résolut d'abord de marcher droit à luy, avec une armée de trente-mille chevaux, quand il fut détourné de ce dessein par la mort de fa mere-, toutesfois âpres savoir fait enterrer magnifiquement à Dclly, dans le tombeau de son mary Homayon , il résolut de marcher droit à luy : mais cette pensée luy passa encore; car craignantle courage désespéré de son fils, & son adresse dans les combats ,&voulant, comme pere, essayer encore une foi s les moyens d'accommodement, il luy fit écrire une lettre fort pathétique , où il n'oublia'rien de ce qu il croyoit pouvoir toucher son fils ,• y méfiant les promesses avec les menaces, les reproches avec les persuasions, les conseils avec les promesses d'un oubly perpétuel ; & luy représenta que n'ayant que luy de fils, ny d'autres grands enfans, il étoit, ou devoir estre au moins , fa derniere joye consolation. CMyrad Zedda, autrefois tuteur ou précepteur du Roy, fut porteur de cette lettre ,& feeut si bien gouverner l'efprit de Scach Selim, qui étoit défia disposé en quelque façon à se rendre, qu'emmenant incontinent Pcf^ces son petit fils avec luy, il quitta IlcUbaJfa , & âpres avoir demeuré deux jours à
i 6r 6. Scach Selim Est mal-ctai te par son pere. n4 VOYAGE DE PERSE,' S entend , où il séjourna par l'advis de son Astrologue, qui vouloir qu'ily attendît un jour heureux , il arriva à Agra , avec tous ses Vmbrdves. CMorteza cbm l'amena en la présence à'Ecbar, qui étoit alors dans le (àk-/ , où luy faisant si- n:vienc à son gne de l'œil il le conduisit dans le Mahaël , ou cabinet. Ce fut evoir ' là qu 'Ecbar, oubliant toutes les promesses qu'il luyavoit faites , reprocha à Selim tous les tours, qu'il luy avoit joués, &C se laissa tellement emporter par la colere, qu'apres avoir lance la terreur dans le cœur de son fils par les étincelles de rage qui sortoient de ses y eux, il l'abattit ensuitte par un tonnerre de paroles, suivies de tant de coups de poing dans le visage, que Selim' se jettant à terre, tira l'épée, la présenta à son pere, éc s'ouvrit l'estomach , le priant de le tuer plutost que de le traitter delasorte. Mais Ecbar, qui dans son emportement ne vouloir point de sacrifice sanglant, le fit lever, se mocqua de luy , & le traitta d'asne & de fol, parce que se trouvant à la teste d'une armée de soixante dix mille bons hommes, il avoit esté si simple que de se fier aux belles promesses, &aux paroles emmiellées d'un ennemy réconcilié. Cela étant passé , il le fit sortir du lieu où ils étoient, & l'envoya de là prisonnier, traittant tous les Fwbraves , qui étoient venus avec luy de la mesme façonà la réservé de Radgi Butfo , lequel étant plus advisé que les autres, se sauva. Selim étant dans la prison s'abstint vingt- quatre heures & opium , qu'il avoit accoû- Est mis en li ^umé de prendre tous les jours. Le lendemain le pere le fiít berté. voir,&luy en donna de fa main ,& letroisiéme jour il fut tiré dc la prison, par rinterceísion, & à la priere des femmes & concubines àlEcbar , & renvoyé en fa maison , où il se gouverna fort bien, ne manquant point de visiter tous les jours son pere, avec les autres Princes, &; avec une fort belle suitte; jusqu ace qu Ecbar, s'étant laissé surprendre par les mauvaises impressions, que quelques défians vieillards luy don- noient, se remit en mauvaise humeur contre luy. Toutesfois ce ne fut pas proprement Selim , qui fut 1 objet de cette malheureuse aversion, qui n'avoit point de fondement; mais ce fut fur Myrzjd GashtCto 3 fils du Viceroy d cTutta , qu'il voulut décharger fa colere, pour avoir dit un mot, cpxEcbar^ût S5 expliquaà son désavantagé. II n'y eut point de satisfaction ny d'éclairciffement, dont ce Seigneur n'offrît de contenter le Et envoyé prisonnier.
ET DES INDES. ny Roy ; mais il falloit qu'il le payât de la vie, Sc pour cet effet 16 2. 6. l'on commanda au Médecin du Roy depreparer deux pillules d'unemesmefaçon, mais dont l'operation devoir estrebien differente. Gusta'to eut ordre de les porter au Roy, lequel, croyant les pouvoir distinguer par la marque que le Médecin y avoir mile, fut affez malheureux pour prendre la meschan- te,& pour laisser la bonne à Gasba'fo. Ecbarrìtut pasíì-tost avalé fapillulc, qu'il s'apperceut de son erreur, se repentit de samefchanceté, Sc condamna fa colere; mais trop tard. Car ne pouvant se résoudre à découvrir la véritable cause de son mal, il souffritpendant quinze jours des douleurs extre- Donc .j mes , de sorte qu'apres avoir essayé inutilement de chasser lc meurt, poison, il rendit l'esprit, âpres avoir glorieusement régné vingt'cinqans, Sc vesou soixante Sc douze. II fut enterré à Tfikander , à trois cours d '^Agra avec grandes pompes Sc cérémonies , Sc avec une fuitte d'un tres-grand nombre d'Vmbra - •ves , dans un superbe tombeau, qu'il avoit luy-mesme commencé à faire bâtir. Son fils, Scacb Selim , luy succéda, nonobstant l'opposition de Radgi Manjtngh &de Cban , qui vouloient que Cufrhou , fils de Selim succédât, suivant la derniere volonté d , Ecbar , qui n'avoit point eu d'affection pour Selim , depuis fa fevolte. II fut couronné avec toutes les ce- s cac h sdim remonies &t solennités accoutumées, sous le nom de Ianghir , Accédé sous en l'ande nôtre Seigneur 1604. Sc de Mahomet 984. Nous^g^,.^ vous allons maintenant reprefenter fur le theatre de l'Asie plusieurs scenes, composées de divers sujets,mais tous grands " & tres-remarquables. Ianghir , c'est ainsi que nous rappellerons cy-apres, reeeut les bons offices que Merte^a cban Sc que Couly r JMamet chm firent auprès de luy, en faveur de Sultdn Cushreé ou GushroSn , son fils Sc compétiteur , Sc Taffeura de sos bonnes grâces, & de fa bien-veillance paternelle,- Sc afinde gagner l'affection de son peuple, à l'entrée de son régné, il fit la mesine grâce à ebam Ajcm Sc à Ragdi 'JVÍanfngh : mais le Prince, n'ofant fe fier en cette réconciliation, qui luy étoit toujours suspecte* sollicita par lettres tfujsanbeg iceroy de Cabttl , son ancien amy, &:le conviades'approcherde Fettiponr , avec des troupes, afin que par ce moyen il feput retirer de la Cour-, où il n'osoit plus demeurer, de peur d'y perdre la vie, ou au moins
né VOYAGE DE PERSE, 162.6. lesyeux. Cette lettre nefut pas si-tost rendue par un exprès à à Hajsanberg , qu'il se vinc poster avec crois mille chevaux à dc'ianghiHse 4 chbarpour,cp.û est à vingt-deux cours d ' Agra^ où le Prince,qui mire d? la s'étoitfauvé de.laCouràTentrée delanuit, le joignitavec Cojr * cinq cens jeunes hommes, qui l'avoient fuiuy, & prir aussi le chemin de Lahor. Ianghir , qui fut auílì-tost adverty de la fuite duPrince, &; qui considcroic l'importance de cette affaire, commanda a Gûdgi Melcct^Allybe^ ^Cz^itzìnc de fes gardes de suivre incessamment le Prince, &c de le ramener; fe servant pour cét effet des troupes, qui croient fous son commandement, Sc luv promit une récompense fort considérable. Le Cut'foa/y ou Lieutenant, le suivit immediatement avec trois cens chevaux; &: Morteza chan avec quinze cen s,logeant toutes les nuits au quartier que Godgy avoit quitté. Apres cela Ianghir luy-mefme fe mit en campagne , par le conseil de Mìr&a Vmbrave , avec cinquante éléphants &c huit mille hommes, en forte qu en moins de rien toutes les advenues, par lesquelles le Prince fe pouvoir retirer, fe trouvèrent saisies. Toutesfois Hajsanberg fit tant de diligence, que de routes les troupes du Roy, iln'yen eut point qui approchassent de luy de plus de quinze cours, Lc avec cela faisant le degast par tout oùilpassoit, il incommodoit extremement la marche &les quartiers de ceux qui le pourfuivoient,&arrivaainsi Iencu- siéme jour zLahor.Wlùs lors qu'il crut entrer dans la citadelle, Ebuhim chanp \ui en étoit leGouverneur,&:qui avoit eu advis de la retraitte du Prince, luy en refusa l'entrée. Et qui pis est, Sayetchan , ayant fait mine de se vouloir joindre a luy avec des troupes, fur le chemin de Bange , une des villes de son gou- tft^ricsté vernement, fe saisit de luy , & le fit prisonnier, au passage jptuoniucr. <j'une riviere. II trouva moyen de se sauver, en donnant de Et sc sauTc. pargentàccux qui le gardoient, & étant retourné auprès de Hajjen , il pensa y estre surpris par l'adresse de Zaladin Haffìn, qui luy vint dire, que le Roy, oubliant tout le passé, luy vouloir donner les Provinces de Cabul &c de Banafild pour fa retraite. II fit semblant de n'cnestre point satisfait,mais de vouloir encorecellede Z erhyndfiL Ianghir ne futpasmarry d'en- tretenirla negotiation, espérant de pouvoir amuser son fils, &L de le surprendre. Mais le Prince qui n etoitpas assez simple pour ne découvrir point les finesses de son pere, âpres avoir
î 6 %t S* E T D E S I N D E S. n 7 inutilement employé trois semaines entiercs à tâcher de pren- dre la Citadelle, il quitta la ville, & marcha avec une armee de vingt-miíle chevaux au devant de langhir , à dessein de luy presenter la bataille. Mais il arriva qu une nuit donnant dans une embuscade de six cens chevaux, que Mortes cbanìny avoir dressée fur fa marche, où il fut íì brusquement charge, que sans la prévoyance Sc la valeur de Hajsen , il y eut perdu une partie de son armée; mais ce vaillant Capitaine fit si bien en cette rencontre , qu'apres un combat de deux heures, les ennemis furent entierement défaits, Sc Scaeh Chelial , leur chef fut tué fur la place ; de forte que fans le secours que Godgy Mcltck , qui y arriva avec fécendard duRoy, amena, Lc fans le bruit qu'il fit courir que le grand Mognl y étoiten personne, le party du Roy couroit risque d'estre perdu. Mais la prefen- fe ou approche du Roy, qui avoit passé Sultangour^ donna tanc de terreur â l'armée du Prince ; qu'y/é à laquelle on monte par un escalier de trente degrés,orné d'une porte fort magnifique, Sc tout le reste du bâtiment est íi achevé, qu'à peine s'en trouve-il un semblable dans toutes les Indes. Le dessus est tout orné de tourelles en forme de pyramides , &la court du milieu est six fois plus grande que celle du Change Royal de Londres, fort bien pavée de, pierres de taille. Les Galeries font larges Sc belles. Vis à vis de la porte P iij
i6iê. Xc Prince est arresté prisonnier. Conspiration "outre Isng- Jhir. ©ifgract da Surintendant dei'Indo- íiktn. 2ïS VOYAGE DE PERSE, estunfprtbeautombeau,peintpardehors 55 couvert de nacre de perle , mais plus superbe, en leur opinion, par le pre- tieux corps du Calenter qui y est enterré. Le pauvre Prince, suivy de Hajsenbeg , & Abdul Radgì , 55 de Chan-Badafihau ; se retira en diligence à Lahor , où Abdul Raâgi s arresta; mais Sultan Gusrou 55 Badashau paflerent la rivière de Ravy , 55 ne sarresterent point, qu'ils ne fuíTent arrivés à Ran- tas j qui est un château imprenable. Mais fa mauvaise fortune le suivit par tout ; car en passant la riviere de Tzenob , le bat- celier le trahît, Ô5 le mit entre les mains du fils de Cajsem-Ckan y quiaífiegeoit alors le château, 55 celui-cy l'emmena en diligence à /anghir , qui avait alors passé la riviere de latir , a sept journées de là. Le Roy bien aise de cette grande prise , retourna à Lahor, faisant mourir par le chemin plusieurs Vm- braves , qui avoient suivy le Prince : qui fut donné en garde a Zemanaebeg , qui fut depuis appellé Mahomet ckan y c'est à dire le Seigneur bien-aimé, Hajsenbeg, Bedashavet §5 Abdul Jiadgi , furent d'abord disgraciés, 55 en fuite mis en prison. L'on ne peut pas bien dire si ce fût par une adversion , que l'on eût pour le Gouvernement de Ianghïr, que l'on croyoit tyrannique, ou que l'on jugeât en esset que Gusrou eût plus dc droit à l'Empire, ou bien que ce fût par une pure envie, que quelques Seigneurs firent dessein fur la vie de l'Empereur. Quelques-uns étant une certaine nuit de garde auprès de fa personne, conspirèrent contre luy , 55 résolurent de le tuer, lors qu il paíïeroít les hautes montagnes de Cabul ,55 de mettra Gusrou en fa place. Les chefs de cette trahison étaient Mirza Chéris, írere d 'zMjsafh chan , Mirza Mouradin , son cousin, Mirza Petulla , Mirza Shajsenbeg , Hollabeg , 65 Mordoph Chan. langhir, quoy qu'il ne soupçonnât aucune trahison en passant la montagne, se trouva neantmoins fi bien gardé, qu'il fut impossible aux traîtres d'executer leur mauvais dessein. IL arriva cependant apÌEthaman Boulet, grand thresorier , fut accusé par un de ses esclaves, d'avoir pris au thresor duRoy cinq cens mille roupis, 55 les avoir convertis à son usage, ou employé à la trahison, dont nous venons de parler, 55 l'on. sceut que chirzMjsen chan , gendre du me sme E t h aman Boulet, avoitméchament assassiné Cotopdy-Mamct chanGoga , Lieutenant de Bengala , étant auprès de Raâgi Mahal. Et quoy que ce
ET DES INDES. u 9 Mahométan Âjfen chan eût défia esté tué par Gefiadtne 6C Kîtoer 162.6. chan>fiì$ 6cfrere de ceLieutenant,dont il avoir violé la mere 6c la femme,ce crime rie laissa pas de faire tort au Do'tolet^c n forte que non seulement on le déposséda de & charge, mais on luy confisqua aussi son bien ,6c on le mit prisonnier dans la maison de Dianet chan , au grand étonnement de tout VIndefihan. Mais la crainte 66 la colere de langbir fut bien plus grande, La conspira- quand il sceut par l'ouverte 6c résolue déclaration de Godby úotL estc4í ' Vehes, toutes les particularités de la conspiration, dont nousr a ' UTenx ' venons de parler, en luy nommant des personnes de tres- grande qualité qu'il n'avoit jamais offensées, 6c qui pouvoient approcher fa personne à toutes les occasions. II s'en trouva dans un désordre d'espric, d'ou il ne put pas sortir, jusqu'à ce que Mirz,aVmbrave , le délivra de l'inutile crainte, dont il étoit saisi, en luy conseillant de se défaire de tous ces gens par une prompte exécution. Elle fut faite en forte qu'il n'y eut que Do'tolet, qui fut sauvé, à la priere de celuy qui le gar- doit, qui en tira une somme de deux cens mille roupis, dont une partie tourna à son profit, 6c le reste fut porté au thresor du Roy ; 6c moyennant cela la peine de mort fut convertie en une prison perpétuelle. Apres cela langbir retourna de Cabal à Laber , 6c faisant réflexion par le chemin, sur le péril qu'il y avoit couru, 6c que son fils Gujlo'to en étoit en partie cause, il commanda que l'on remplît les yeux de son fils de jus d 'Aeck, langhír faíc lequel se trouvant plus pitoyable que lepere, n'en éteignit pas cr 'f* tellement toute la lumière , qu'il n'y en restât un peu en un^s!* * œil. chan Ajsem , beau pere de Gusro'to , fut revestu de médians haillons , 8c ainsi amené dans le Gu&dcban, où l'on commanda à tous les Vmbraves de luy cracher dans la barbe 6C au visage, 6c aptes cela on luy mit les fers aux pieds 6c aux mains, 6c on le jetta dans une méchante prison, où il demeura deux ans entiers, ôcjusqu'à ce qu'il en fut tiré parl'inter- cession de sa femme. En l'an 1609. , 6c quelques-uns de ses amis,pre- tendant se servir de ce moyen, pour parvenir plus aisément à rindosthL la Couronne, obtinrent du Roy que leur parent , le fils de qui scfonc Scbacb Sehm se pût faire Chr estien ; ÔC de fait il se fit baptiser à uí " r> Agra , du consentement du Roy, 6c avec de grandes folemni- tés. Les Iefuites le nommèrent íbtlippe-çbarlcs-Henry. II y
110 VOTAG E DE PERSE, 1616. en avoit plusieurs qui le croyoìent perdu, 8c Dieu íçaics'ilen, devint meilleur. En la mefrne année ils baptisèrent encore un autre petit fils d'£í-éìa , fille du Vo^olet, Le soeur d 't^Àjsepb Chan , qui étoit une jeune veufvc 8c fort belle, rencontra en chemin un devin, qui luy dit des merveilles de la grandeur quelle devoit efperer dans peu de temps, 8c à laquelle elle fut élevée depuis. Car elle ne fut pas fi-tost arrivé à i^Agra , où langbir étoit auífi venu , qu'elle fus parfaitement bien receuë par la Reine mer cSc étant un jour languir de- amenée dans le Mabal> avec fa petite fille, Ianghtr leva par ren- vientaraou- contre f on vo ile , 8c y rencontra une beauté si surprenante jeune veufve. qu' elle devint en un raomet le seul objet de fes plus agréables pensées. Depuis ce temps la il ne songea qu a rétablirlebon homme Do'folet son pere, qui avoit esté disgracié, asin de commencer à gagner par là l'affection 8c les bonnes grâces de fa deesse. II ne se souvenoit plus de fa dignité, 8c alloit tous les soirs seul dans une barque à la maison ftEtbaman Do'folet , où il employoit des nuits entieres à se consumer , aussi-bien que le temps qu'il devoit aux affaires, à contempler la beauté de fa maîtresse , 8c à luy faire des contes de fa passion. Mais afin d'en pouvoir jouir toujours il commanda à Godzy Abdul Hajscn de demander le consentement du Do^ilct pour le mariage de fa fille qu'il avoit dessein d épouser. Hoffcn en fut étonné, 8c luy voulut remontrer le tort qu il se faisoitpar cette alliance : mais langbir , qui étoir prévenu de passion, n'étoit plus capable de raison,. ^ n'avoit plus d'yeux, que pour voir ce qu'il y avoir de charmant en cette femme, le pressa de partir, 8c luy dit encolere qu'il allast, ou qu'il demeurais éternellement. Iln'y avoit plus moyende repartir. Hossen y alla, 8c n'eut pas besoin de beaucoup d'éloquence, pour persuader Do'&let , qui sortoitpar ce moyen de toutes ses misères, de forte qu'apres quelques protestations de l'honneur qu'il recevoir, 8c qu il ne QujUpettsc.mentokpoint, il consentit au mariage. 11 fut bien-tostac- comply,
ET DES INDES. ni comply, avec toutes les cérémonies nécessaires, SC on luy i été, "hangeafon nom de CMeher Metfia en Moursha Begum , ou N or Mahal, c'est à dire lumière ou gloire de la Cour. Son pere ne fut pas feulement rétably en fa première dignité, mais élevé pardessus tous les autres VmbrA<ves- Ajjkph chan , son frère, & toute fa famille, furent élevés à des charges Sc honneurs, & obtinrent des grâces Sc des établissemens, qu'ils n'euffent pas osé efperer auparavant. En lanréio. Sc del'Hegire §5,0. qui étoit le sixième dure- Fait lagune gne de Ianghir^ il envoya le Prince Sultan Sherryar ,fon fils,en P arseS Genc ~ qualité de Viceroy en Guzuratta , fous la conduite de Mortefa Chan. II envoya chan Iehare à Brampour, Sc Mabobet chan , avec tme'armée , contre Radgi Ram , ou Rabanna de Mandoti^ qui s'étoit révolté en ce temps-là. Tzalam-cban , Capitaine de grande réputation, annexa aufli en la mefme année à la Couronne d 'Indoftkan le pais de Radja Cottz , qui est une partie du Royaume de Bengala . Mahobet chan portoit cependant ses armes victorieuses dans les Provinces de Ram , où il prit plusieurs forts & châteaux fur ces Indiens , qui jufques-là n'a- voient pas encore reconnu 1 Empire du Mogul. Maisl'envie que quelques-uns de la Cour avoient contre fes grandes actions le fit rappeller; & l'on donna le commandement de l'armée à i^Abdul chan , qui en fut fait General. Toutefois ce changement de chef n'apporta point d'alterarion dans Pestât des affaires. K_Abdul poursuivit la victoire de son Prédécesseur avec la mefme diligence SC furie , contraignant Radgi Rana d'accepter la bataille auprès de Sijmer , où il eut de l'avantage, pourfuiuant Radgi jusques à O u de pour , &c Rormandely luy tuant beaucoup de monde, Sc s'enrichissant des dépouilles de fes ennemis, SC d'un grand nombre de prisonniers. Et avec quelque peine Sc perte il prit enfin Sc pilla le château ,de Suavend ,. le plus fort de tous ceux que Rana possedoit, qui jufqu'à ce temps-là avoit esté jugé imprenable. 11 l'avoitremply de toutes fortes de munitions, de bouche Sc de guerre ,Sc ce lieu fervoit de temple à un grand nombre de Pagodes , ou diables, que l'on y adoroit depuis plus de mille ans.Ces Mahométans brûlèrent cette tenniere d'Ido- les, Sc bâtirent en la place une des plus magnifiques Mosquées de toucl'Orienr. Abdul chan sortit si heureusement Sc
txx VOYAGE DE PERSE, 1 6 x 6 . si glorieusement de cette guerre contre Rana, que IdngbirVcvL envoya remercier, Sc voulut qu'il allast demeurer quelque temps en Guz,uratta , non feulement pour tâcher d'cmpefcher les courses àcs Coulis Sc des Bielsgrates , mais aussi pour extirper entierement cette maudite race de gens, qui attaquaient Sc voioient injustement & méchamment les Caf'fìlas , Sc vivaient aux dépens des pauvres passagers. 11 ne manqua point d'executer le commandement du Roy. Car fe mettant en campagne avec quinze mille chevaux , il les cherchoit 5£ poursuivoitpar tout, où il sçavoit qu'ils avoient leurs retrait- tes, & fit si bien, qu âpres plusieurs petites rencontres, il prit enfin le fort à'Eder, une de leurs principales retraittes, à ïoi- xante-dix lieues d 'Amadabatb j Sc prenant son temps lors qu ils avoient joint toutes leurs forces, il les défit entierement, SC en tua plus de la moitié, & entr'autres La'èl Cotdy> leur General, dont il envoya la teste à Amadabath,Sc commanda qu'on la mit fur une tour, afin de servir de trophée â sa victoire, Sc de terreur aux rebelles. Guerre du Pendant ces broiiilleries , chan Iehan , ne perdant point Royaume de d'occasion, qui put servir â la conqusste d u Royaume de De- Decan. cm ^ en fut empesché par la division .Sc envie de- quelques Vm- braves , qui étoient dans son armée , Lc qui traverseront si bien tous ses desseins qu'il luy fut impossible de les faire réussir contre Melec^_Amber. Il n'y trouva point d'autre remede, qued'en donner advis au Mogul , lequel il pria d envoyer à l'armée un de ses fils, dont l'autorité fut plus respectée que n etoit la sienne, Sc qui fut plus capable d'y rétablir Tordre. Ianghir ayant considéré ses raisons, y envoya Sultan Perdis , accompagné de Radgi Ramodas Sc Manjingh , avec une armee, a Bellagdie, d'où ils envoyerent défier Melec , Sc l'attendirent là long-temps : mais craignant les forces deDecê, fit encore partir cham Afem , avec quatre mille hommes, Sc fit marcher son armée à Afmeer y qui est un fort beau lieu de chasse. Dés que C hdn Afem fut arrivé à Brampour ì il pria Gangannd y Lieutenant de Khour de fe joindre à luy, Sc alors il marcha vers Bellagdte , avec une armée, composée de cent mille hommes , de six cens elephans, Sc de douze mille chameaux. La réputation du Capitaine, Sc de cette marche attira tant de monde, que devant que l'armée partit de c"nc ^, elle étoit
ET DES INDES. 113 déplus de six cens mille hommes. Abdulchant ntra avec cette 1 redoutable armée jufqu'au cœur du Royaume de Dccan , où il ne trouva point de résistance du tout : point d'armée en cam- où Abdui pagne,quis'opposast àscs conquestes,- point de ville, ny de cfl jl n P rend citadelle, qui ne luy ouvrît les portes ; de forte qu'st n'eut piau". 5 point de peine à fe rendre maître de Beder , Aurdenagar , Gent- fro y Sc de tout le pais, jusqu a la ville de Ktrchy , capitale du Royaume, fans rencontrer aucun obstacle à fa victoire, brâ- lantles bourgs Sc villages, pillant les châteaux Sc les temples, Sc emprisonnant un nombre innombrable de personnes. Lc Roy de Dccan étonne d'une si grande armée, fuyoit ça. Sc là, ne s'arrestant point, qu'il ne fut arrivé à Daultabat à dix lieues de Kcrchy , château qui passoit en ces quartiers-là pour imprenable. Les Indiens eurent quelques petits advantages en des escarmouches Sí embuscades, mais si peu considérables, que Melec nimber \ voyant qu il ne chasseroit jamais les ennemis parla force, s'avisa d'une ruse , par laquelle il efperoit reuísir mieux que par les armes,-bien que Mamet Lary ScWa- ckhyl Adcl chan fussent venus à son secours avec plus de vingt mille chevaux, & avec un fort bon corps d'infanterie. II fit donc écrire quelques lettres, fous le nom de quelques Radgd de la Cour de Ianghhy qui mandoient à leurs amis en particulier, mais avec beaucoup de certitude, les nouvelles de la mort du Moguly Sc l'advenement à la Couronne de Currcfton. II chargea de ces lettres contrefaites un adroit Banjan , lequel faisant le tour du camp, comme s'il venoit à'Agra , fut pris comme un espion. Dés que les lettres furent leuës, le mensonge qui y étoit contenu, trouva auffi-tost tant de croyance dans l'efpritdes f' mbraves , que fans autre délibération, route 1 armée se dissipa, Sc châque Capitaine, retirant les troupes qui étoient çà Sc là en garnison, ils s'en retournèrent tous, avec une étrange Sc infâme confusion chacun en son Cou- Le R de vernement. Sultan Peftois alla à Brampour , \^Abdul C han a Su- Decanrepréd rattaSc chan <^Asem à <^Agra, laissant ainsi toutes les villes Sc ses châteaux à la discrétion àlAmber , qui fans cela auroit eu de la peine à les recouvrer , avec beaucoup de péril, Sc avec une cres-grande dépense. íanghir ayant feeueedésordre, & la le- gereté de ses Officiers, pensa enrager , Sc devint moitié fol de colere, menaçant de les punir, Sc commandant à Mahobct
l6r6. Rana Radgea se iscndmSu- taire du Mo- gul. Changemens cnla Cour. îi 4 VOYAGE DE PERSE, eban d'alíer aussi-tost, en qualité de Gouverneur, a Brampour, Celui-cy fut assez heureux, pour fe rendre maître de Berar en fort peu de temps, & ayant fait le degast jusques fous les murailles de Kcrcby, il revint triomphant, Sc satisfait de la vengeance , qu'il avoir prise de la tricherie de Melec. Ce qui remit en quelque façon Ianghir , particulièrement quand à la prière de Citroen, qui avoir ruiné par plusieurs batailles Rana Rad- jea ì celui-cy fe vint présenter luy-mefme, avec son fils, ôc plusieurs grands presens, & entr'autres avec un éléphant, qui fut estimé à cent mille roupis, offrant au Mogul la disposition de tout ce qu'il avoir. Ce qui fut si agréable à l'autre, qu'il l'embrassa, voulut que son fils époufast lafille de Meìec, &luy donna le Gouvernement de Pormandel òc êìoudepour , &de quelques autres places. Mais soit qu'il eut regret d'en avoir : usé comme il avoir fait, &de s'estre ainsi soumis à la souveraineté d'autruy, ou qu'il eut effectivement du mal, il mourut, & fut, avec de grandes cérémonies, enterré avec ses prédécesseurs. Ianghir , âpres avoir pris toutes fortes de divertissemens, pendant dix-huit mois,a Mandons n partit,ZL alla \Amadabath ì où il permit à Abdul chan de résigner la charge de General, & le fit Viceroy de Calpi & de Khour . Vn an âpres il retourna a y/^^,fçavoirenl'an 994.de leur Hegire& de nôtre Epoque l'an 1614. Enlamefmeannée le Roy ostale Gouvernement de CandaharzChabcg , a cause de son aage décrépite, & le donna à Badarcban. T&cdiat eban fut aussi envoyé pour succéder à 'Tz.alam eban , en la Viceroyauté de Bengala : mais au mefme temps qu'il arriva en son Gouvernement, il trouva la ville de Daeck , capitale de laProvince, assiégée par Osman chan^ii- tanian,qui commandoít une puissante armée. Luy &c Etha- man Oâ'/^/luy donnerent la bataille, avec quinze mille hommes , où il fut vaillamment combatu de part & d'autre : mais T radias eban ayant esté abbatu de son cheval, & estropié par un furieux éléphant, fur lequel ofrnan chan étoit monté, toute l'arméedu Mogul fut défaite. Toutesfois par une étrange révolution, un de ses soldats blessés, voyat osman passer auprès de luy, luy donna de fa pique a travers du corps. Cét accident fit d'abord reculer l'armée des Pataniens , qui s'enfuïrent enfin, en forte que les Mcguls ne reprirent pas feulement
ET DES INDES: tïf Decck , mais entrent bien avant dans le pais des Pftyens,où iíz6. ils firent beaucoup de prisonniers, fouragerent à leur aise, faisant servir leurs richesses, qui étoient grandes, 3c qui fu-* rent envoyées à Agra , de témoignage à leur valeur. Le grand Mogul séjourna cette année là \Lahor, Abdulc.han arriva au bout de sept sepmaines à c?^/,dont on luy avoir donné le Gouvernement, avecceluy de Khour. IIfit aufsi-tost executer fa comiffion,remédiant en fort peu de temps à tous les désordres,^dissipant les essai n s des xehûles Rasboutes ì dont le pais étoit rcmply, rasant leurs forts, &c abattant leurs murailles rez de chauffée,faisant vendre tant d'habitans,qu'il eut dequoy entretenir tous les gens de guerre, qui y étoient en garnison, cequimontoitàplus de deux cens mille roupis par an. Ce fut aussi en cette mesme année que chan Asem alla en ambassade de la part de Ianghir, à Scach Abbas Roy de Perse. Iangtlil . c<t _ Iamais l'on n'avoit veu partir un ambassadeur, chargé de tant roye "inde preíens , ny si magnifiquement équippé. II présenta au fokmcîdiíean Roy de Perse, qui étoit alors à Ijpahan , douze caisses pleines Roy de Pose. des plus belles toiles du pais, Sc deux pleines decharpes enrichies d'or Sc d'argent, SC quantité de poignards, dont les gardes étoient d'or, chargées pierreries de grand prix, estimées à soixante dix-mille roupis. Et pour son équipage, Sc pour les frais de son voyage, on luy donna de l'épargne du Mogul soixante mille roupis plus que l'on avoir accoutumé de donner aux autres Ambassadeurs, afin de paroître avec un éclat, digne de la grandeur du Monarque qui l'envoyoit. Scach Abbaé lereceutmagnifiquement,&: îe régala de festins, représentations,promenades Sc autres divertissemens. Lors qu' il partit, il le fit conduire jusques à deux journées de Can- clahar , par deux Seigneurs de fa Cour, Alii-adtchan Sc Rufian- beg , accompagnés de cinq cens Kifilbaschs-, Sc afin de donner des marques de son affection ?ci\<jMogul y il chargea son Ambassadeur d'un présent de cinq cens des meilleurs coureurs de son pais, qui passent pour les plus excellens de toutes Asie, de vingt mulets, qui étoient d'une taille Sc beauté rare, de einq cens asnes sauvages , de centcinquante dromadaires, de dixhuit Sandoughs , ou coffres , pleins de beaux tapis Sc de pierres de bezoar, de vingt chameaux chargés de vin de Schi- râ, Lc de huit chargés de confitures, de dattes, de pistaches
i6r.6. La Province "ie Kabul. Son étymologie. izé VO Y A G E D E PER SE, &c. Ce présent fut extrement agréable à Ianghir , qui voulut cette année là joiiir des delices de la ville de Cajìimer. II osta cette mesmeannée à Mahobct chan le Gouvernement de Bratn - pour , pour luy donner celuy de Kabul & de Banges. Cette Province de Kabul est celle que Ptolomée , au livre 6. chap. 18 . de fa Géographie, appelle chabura , ayant vers le Nortle Mont Caucafe , &vers l'Est Cajrner&L Kakar. Elleétoit autrefois sujette , partie aux Perses, & en partie aux Tartaresi mais elle obéit aujourd'huy au UHogul. L'étymologie de son nom vient d'un mot Siriaque, qui signifie stérile: comme en effet le pais Test extremement,étant froid, & sujet à de grands vents; sinon au lieu où le Nylob l'engraisse. Cette riviere, que Ptolomée appelle choa ì est une des cinq , que V Indus entraîne avec elle dans la mer. Le chemin de Lahor à la ville de Kabul est de douze grandes journées, bossu & dangereux. Ses liabitanssontlapluspart Banjans : (c s mai sons baffes & petites. Ï1 n'y a rien de remarquable en tout le pais, que les caravance- res ou hauberges publics, & deux châteaux bien fortifiés, en l'undefquels Babar , bifayeul de est né &: a régné. Ianghir , en allant à Cajmer , osta la garde de Sultan Cushrou, son fils à ^Ajsiph chan , & la donna à chan lehan. cheq Cajsem fut auilì fait Lieutenant de Bengala , en la place de Tzalam Chan , son frere. cherram chan> fils de Tzalam chan y ayant feeu que son oncle venoit,& ne voulant point attendre les effets de fa haine fe retira de Daeek vers Agra, avec toutes les richesses de son pere, à dessein d'en laisser la disposition au Mc~ gui. Mais ayant esté rencontré en chemin, auprès de Radgy LMahal , par Cajsem chan , celui-cy luy prit quelques elephans, chargés de ce qu'il avoir de plus beau & déplus riche:dont son nepveu s'étant plaint à la Cour, Cajsem fut aussi-tost chassé de son Gouvernement, &: disgracié Ebrahtw Chan , Cousin de la Reine Tgormal, futétably en sa place. Celui-cy rencontrant Cajsem chart à Rad^y Com , luy demanda la restitution des elephans qu'il avoir pris à cherram-chan ; mais Cajsem étoit si enragé de fe voir si mal-traitté, qu'apres avoir dit forces injures à Ebrahïm , il fe jetta fur luy, & fourragea de coups rtou- tesfois se trouvant le plus foible dans le combat, il fe retira à son Haram , ou Serrais où il tua ses concubines de fa main, & s'enfuît âpres cela,laissant Ebnhim- Chm possesseur de tous ses
ET DES INDES. 1Ì7 trésors, Sc mesmes de son Gouvernement, où il fut receu du x £ j, consentement de quelques Vmbraves , &: de tout le peuple generalement. Incontinent âpres qu il eut esté étably il marcha au devant de c Moeckham, qui s'étoit révolté, Sc le défit, luy Sc ses belles troupes, dont il tua une partie, Sc en vendit l'autre : mesmes il y fit tant de butin, &: y acquit tant de gloire , que langhir, voulant reconnoître cét important service, luy fit présent d'un cheval, d'une hache d'armcs Sc d'un poignard, Sc voulut pour luy faire plus d'honneur, qu'il chan- geast le nom d 'Ebrahim en celuy de Pherooz, Ieban-Chan. Ce fut en ce mesme temps que le Roy commanda à Mortez,a-cban , d'aller assiéger la forteresse de changra , qui est un château, tellement fortifié par l'art Lcpar la nature, que plusieurs la croyoient imprenable} principalement parcequ'il s'étoit souvent défendu contre toutes les forces des Roys de necan. Mais nonobstant tout cela, Mortefi, âpres avoir essuyé tous les périls , Sc évité toutes les embuscades qu'on luy avoit dressées dans un bois fort épais , qui a soixante dix lieues de long, Sc au passage des hautes & fâcheuses montagnes, attaqua la place , par où il étoit contraint de marcher, & la prit âpres huis mois de siégé , l'annexant à la Couronne du grand Megul , maisilnejoiiitpaslong-tempsdes fruits de cette victoire ; car i,l mourut trois mois âpres, /â^/rayant eu advis delavictoi- re Sc de la mort de Morte&a , bien aise de l'un Sc affligé de l'autre, quitta Cafîimeer, pour aller à Labor , où il ne fut pas si-tostarrivéqu'il osta,parle conseil de la Reine, Sc d' Ajsaph- chan , la garde de Sultan-cofrou , véritable idée de la misere,à Ie- hm chan , pour la donner a Curro'frn. En ce temps-là langhir t qui aymoit son fils Curre^mvec excés, croyant qu'il n'y avoit point d'honneur assez grand , ny de commandement assez considérable, que ce brave Prince ne meritast , puis qu'il y avoit de l'apparence , qu'il reiissiroit merveilleusement bien à la guerre, il luy donna le commandement de quarante mille chevaux, Sc luy donnant pour adjoint Godjea Abdul Hu£an t & plusieurs autres grands Vmbraves, il le destina à la conque- ste du Royaume de Decan ; avec ordre de faire le degast dans ceux de Guicunda Sc de Visas our , parce que leurs Roys avoient manqué de payer le tribut de trois livres pesant de diamans, qu'ils étoient obligés de payer.
nS VOYAGE DE PERSE, iéz6. En Tan i6iy &C dcl'Hegire 10157 . i^Abdnl Azáes-chan fucce- da \ Bador-chan, qui étoit ysbcque de naissance , au Gouvernement de Candahar.Chan Iehan fut fait Lieutenant de Multan & Euchar , Sultan Pef&u de Patban , &C de Radgy Ber fin o- Bon- dela 8c Abdtd C ban , Gouverneurs de Calpi , eurent ordre de ] e- ver quelques croupes, &: de joindre Sultan Currcrton&u. Royaume de Decan. Sultan Curro'ton ayant assemblé fes troupes, 8c fe mettant en Sultan Cur- estât dentrer avec son armée en Decan , voulut d'abor d, qu on iewn fait laluy donnass la qualité de Scach Iehan " c'est à dire , Roy dss Roy de De- cœurs. Apres cela s'étant avancé avec toute son armée juf- *"• ques à Brampeur , qui étoit le rendez-vous général, ohí.^Abdul Chan , &: Radgy Bertzingh, qui dévoient commander fous luy, Tattendoient desia, avec Tbedder-chan y son cousin , & avec plusieurs autres Vmbraves Sc Rasboutes de qualité.. CurroSnu , "ar c'est laie nom, par lequel nous le ferons mieux connoí- tre, extremement glorieux de fe voir général d'une ss belle armée, ne s'amufa point, mais donna ordre à t ^Abdul~chan y La- la Radgy Bertjtng, AbdulHaJsem , Sc à plusieurs autres Vmbra- 'ves de commencer la guerre avec promettant de les suivre en personne, avec le reste de l'armée. Myrfa Mâche y 8>C Shadour-chan marchèrent vers Gulcunda , contre Coto- belMelec , Sc MametTackey alla vers Vifiapour contre zAdel-chan y à dessein de fe faire payer, par force, ou autrement, du tribut de diamans deuà la Couronne d' Indofthan. Premiere- ment Abdrd-chan , voulant executer facommiffion, passa fans aucune résistance, la montagne de Bellagate , qui séparé le Royaume de Cuncan deceluy de Decan, Sc est si fort fâcheuse, appellée par Ptolomée, si je ne me trompe, Hippocura tCurre^o" conduisant l'autre partie dé sarmée à quinze mille de distance , pour secourir l'armée en toutes les occasions" L e Roy de Decan tâcha par toutes fortes de moyens de la surprendre, en ^attaquant par de fréquentés escarmouches. Mais Abdul-cban femocquant de fes bravoures, ne laissa pas de passer outre" brûlant 8c faifantledegastpartout; ne s'arrestantpoint, juf- qu'à ce qu'ilfut arrivé à Kerki , lieu de la demeure ordinaire du Roy, qu'il sit ajbattre, 8 c raser. II s'enrichkde quantité de butin & de trésors, Sc réduisit Berar 8c chandis fous la sujétion du Mogttl , contraignant tout le pais, jufqucs à ^Amnadagar y SC
ET D E S IN D E S. n 9 Sc les Roys de Gtdcunda , Sc de Vtsiapour , de payer le tribut, léiê. qu'ils dévoient. Ces grands succès, plus heureux en effet qu'il ne les pou- vottefperer, donnerent beaucoup de joy eà. langhir, lequel, pour les mieux goûter s'alla divertir dans le jardin de fondis Fefftis, fur la riviere. EthamanDo'folet ,pere delaReine iVflr-Ethama mal, mourut en ce temps-la. Toute fa grande succession fut Wo wiet donnée à fa fille Sc à Ajsaph-chan, mais le Roy donna fa charge meun - à Gedgy Abdul Hejsen. Curro^n de son costé , ayant une ambition d'Empereur, regardoit avec des yeux de convoitise la Couronne de son pere; quov qu il dut considérer , que son " rrere aine , qui etoit prisonnier , 1 empefchoit de lefperer. entreprend Mais telle est la force Sc le charme de l'orgueil Sc de la tyran- sur ia vie de nie, qu : ils passent par dessus toutes fortes de considérations, s9nfrErc * pour parvenir à leur but; bien que l'on puisse dire, que jamais ils ne prirent tin masque si hideux. II feignit d'estre malade, Sc ne feignit point de faire connoître, qu il n'y avoir rien qui le pût guérir que la mort de son frere. Ganganna , qui étoit de ce conseil diabolique , flattoit l'humeur du Prince, & luypromit de le rendre satisfait; &defaitilen fit aussi-tost part à quelques Mancebdcrs, Sc les engagea en ce dessein, lequel Re&a, ou Radja Bar.dor, comme le moins scrupuleux, Sc le plus méchant offrit d'executer. L'on emmena Courro^n, qui fit semblant de ne fçavoir rien , à Brampour , fous pretexte de le faire changer d'air, pour le recouvrement de fa santé. Cependant le traître fe prefentant à heure indue à la porte âícGitsrheu , y heurta, Sc par ce moyen le fit sortir d'un fâcheux songe, qui réveilla en sursaut, &le fit demander ce qu on luy vouloir. Le meurtrier luy répond, qu'ilyest de la part àwMogd, avec ordre de le mettre en liberté: mais la voix Sc le message étant également suspects au Prince, il luy dit qu'il attendît le jour : de forte que Radjea Bandor voyant qu'il n'y avoir point d'apparence de fe faire ouvrir la porte par prières, l'enfonça , fe jetta fur Gufrbou, qu'il abatît fous luy, bù Létrangla. Cela étant fait il le remit au lit, ferma la porte fur luy , Sc s'en alla comme s'il n'y avoir point touché : espérant de pouvoir faire pafler la mort du Prince pour naturelle, comme s'il eût esté étouffé d'un catharre. Curf^on feeut bien- tostla mort de son frere, ôc eneutdelajoye, comme d'unc
VOYAGE DE PERSE, iéi6. chose qu'il avoit extremement desirée. Mais le lendemain, devant qu'il fût jour , fa pauvre femme , qui étoit fille dc çhamAjem , étant allé à 1 appartement de son mary , & le trouvant mort, &: ne doutant point par les marques qu'elle vit à la gorge, que fa mort n'eut esté violente, elle répandit un ruisseau de larmes, & s'affligea d'une étrange façon, s'ar- rachant les cheveux, & le défigurant son beau visage avec les ongles, si pitoyablement, que le pere& toute la famille y étans accourus , virent le sujet de l'affìiction de la pauvre Dame en ce triste spectacle. Mais dé-s que l'on vit la cause, il n'y eut plus personne qui dissimulât fa douleur , & qui ne l'exprimât par toutes fortes de démonstrations exterieures. Toute la ville de Bramyour fût indignée de cette trahison, en soupçonna aussi-tost l'auteur, &; l'en maudit. Mais Curroì p#, íe couvrant d'une profonde dissimulation, y alla, se jetta sur le corps du défunt, & sceut si bien faire l'affligé, qu'il y en eut qui eussent répondu de son innocence. Apres deux jours de dueil on l'enterra, & Currsìtn prit le foin d'écrire à son pere la mort subite de Gujrheu, en se donnant bien de garde neantmoins de luy en dire la cause. Ianghir en pleura d'a- bord ; mais en íiiitte la rage succédant à la douleur, &; commençant à soupçonner que cette mort avoit esté violente, sans qu'il sceut à qui s'en prendre; &: ne le pouvant pas découvrir íì-tost, il tomba dans une profonde mélancolie. II fit réponse à la lettre de Ctmo'fyn , &c en luy écrivant, aussi-bien qu'aux Vmbravcs , il leur fit des reproches sanglans & des menaces témoignant le plus de ressentiment à celuy qu'il en soupçon noit le moins. II commanda que l'on deterrast le corps, qu'il fit porter avec de grandes cérémonies à. Elabajse , où il le fit enterrer auprès de fa mere : & envoya quérir eba" K^isem, & fa pauvre fille, qu'il fit demeurer auprès de luy. Et non content de donner ces témoignages d'assectionàla mémoire du défunt, il destina Sultan Bullochy ^ ou Blechy son pe- titfilsjfilsd e Gujrhou la succession dc la Couronne, & luy donna le commandement de dix mille chevaux,L: pour Lieutenant chan Ajem , son ayeul maternel à qui il commit aussi lc foin de son éducation. CttrròVin considérois la faveur de Bullochy , comme un com-' meneement de fa disgrâce,- de sorte que ne se souciant plus
x 61 6 . ET DES INDES. 131 de déplaise au Roy, il se jetta dans une rébellion ouverte, Sc Abdulcban , favorisantfesdesseins, quittal'armée fans congé , Sc sc retira en son Gouvernement de Kalpi. Mais 1 e Mogul, quiaymoitle repos , afin de pouvoir continuer la guerre àcDccan, se contenta de luy faire une réprimandé, 8c l'obli- gea à retourner à f armée, d'ouilfut bien-tost rappelle, parée que Scacb Abba* avoir assiégé la ville de Candahar , avec trente mille kommes, prétendant quelle luy appartenoit. Chan , Capitaine de grande réputation , étoit dans la place, dafaar. qu'il avoir défia défendue seize jours contre les efforts du Persan; mais considérant enfin que fa garnison étoit trop foible, pour pouvoir défendre la ville plus long-tcmps , il écrivit à ianghir , 8c le pressa de luy envoyer du secours. Ianghir fort touché de ces mauvaises nouvelles , promit qu'il luy envoyeroit aussi-tost une bonne armée. Et de fait étant advancé en personne jusqu a Lahor , où il fit venir ses Vtnbraves , pour leur demander conseil Sc secours, envoya cependant ordre à Chan Ieban , qui est proche de Candahar , de s'y acheminer avec toutes les troupes qu'il pourroit assembler en diligence, parce que lennemy continuoit ses attaques jour ÔC nuit, pour tâcher de se rendre maître de la place, devant que le secours arrivast. Tandis que le grand Mogul songeoità qui il donneroit le commandement de cette armée, de son propre mouvement Sc par le conseil de tous les embrayes , il jetta les yeux fur Abdul chan , qui étoit retourné à l'arméeavec la permission de Ge grand Capitaine ayant aussi-tost accepté cét employ , se rendit en diligence à Lahor, Sc fut receu avec tant de joye par le Mogul , qu'il fiança aussi-tost fa petite fille, fille de Dhaen Scacb à c JVhrza chan, fils úníà'Abdul chan, Sc ainsi il marcha avec quinze mille chevaux choisis, donc il avoit luy-mesme amené cinq mille, Sc avec centelephans, contre le viéforieux Persan: mais avant qu'il y pût arriver, Ianghir ayant en advis , que le Persan étoit fi fort, que l'on auroitde la peine â le battre , Sc qu'il avoit fait vœu de faire cette conqueste, il commada â Az,ief chan de rendre la place à l ennemy , s'il luy vouloir faire bonne composition. Mais A&ief, croyant que fes lettres croient fausses 8c supposées . tint bon, jufqu'àcequ'unemme eut fait sauter une bonne partie de la muraille, Sc que Scacb Abbaa fut R ij
I é Z 6. Le Roy de Perse prend Candahar. Situation de la Tille de Candahar. i S z VOYAGE DE PERSE, dans la ville -, ce ne suc cju'alors qu 'Aziel capitula, & obtint des conditions fort honorables : Abbœs qui ne demandoit que cette place, luy accorda presque tout ce qu'il pouvoit demander , &c exécuta tous les articles de la capitulation fort genereufement. II en donna le gouvernement à Alliculi chan , Òc s cnaìh a. ispahan 3 pendant cpn'^A/saph & Abdul chansen retournèrent à petites j ournées à Lahor ^ où Ianghìr les receuc parfaitement bien. Candahar est situé à trente-quatre degrez d élévation , &: à quatre-vingt dix-huit degrez de longitude du*premier Méridien. La Province est: assez fertile vers le Midy,&assez abondante entoures sortes de choses, mais à cause de la quantité de Caravanes qui vont & viennent de Lahorcn Perse , tous les vivres y font fort chers, & les chemins y font assez dangereux, à cause des troupes de Pattans , Ag^nans & Coulis , qui les battent incessamment, &: qui y attaquent les Caffìlas , tout de mefme que les Arabes les Caravanes. La ville n'est pas fort grande, mais assez forte ; Part Ze la nature ayant également contribué à la mettre en estât de fe bien défendre. Vers le Midy & l'Estelle est ceinte d'un bon rempart, & versleNort & le Ponant de fort hautes & droites montagnes. Les faux- bourgs font grands, mais fans fortifications, augmentent la beauté & les richesses de la ville, qui ne manque de rien, que de bonne eau , celle qui y est estant mauvaise & salée, comme par tout ailleurs,sur tout le chemin d 'lfgaban où Peau ne vaut rien, ôc la terre y est brûlée Le stérile. Iangbir setant laissé persuader par l'adresse d 'Ajsagh chan y l'envoya avec un ordre absolu au Gouverneur du château d'c dgra, pour faire transférer en toute diligence, Sc fans de- Pay, tous ses trésors à Lahor , où il étoit alors, Le où il faiíoit état de demeurer encore quelques années .Ethamath chan^uì commandoit au château àl<^Agra en ce temps-là, fut fort surpris d'un commandement de cette nature. Il considérois Pétât de la citadelle , où le trésor estoit gardé , le tort que Pon faisait â son honneur, en luy en estant la garde, &í le danger qu'il y avoir à transporter une si grande masse d'or &c d'ar- gent, par un si grand &L dangereux chenu n, où il n'y avoit point d'escorte qui lepûtasseurer. II representa ces raisons a K-Ajsaph eban , qui au lieu de s'en contenter, y répliqua en re-
E T D E S I N D E S. r;; doublant les instances pour Texecution des ordres du Roy, r 6 r 6. avec tant d'cmpressement Sc de chaleur,qu'il menaçamesmes Ethamath de le faire châtier de fa désobéissance. L'autreau contraire, cherchant des délais, luy opposa des raisons plus fortes, Sc tâcha d'expliquer Tordre de langhïr à son avantage, contestant de part Sc d'autre avec tant d'animosité, que des paroles ils en vinrent aux coups, ou Ajsaph chan , nonobstant fa qualité , fe trouva le plus foible. Car outre les Eunuques destiner â la garde du trésor, qui estoient en grand nombre, Ethabarchan , Prévost d'o^yw, vint au secours du Gouverneur, Sc tous ensemble traitterent ^Afsaph , en forte qu'il fut contraint de demander par don, Sc de convertir fa colore en cajoleries, où il reiistit si bien, qu' Ethamath chan consentit enfin au transport du trésor. Mais pendant que les Eunuques le chargeoient, Sc faisoient les autres préparatifs nécessaires pour ce voyage, Ajjltph chan envoya en toute diligence un Zantel , ou valet de pied â Curro^n, son gendre, qui étoit alors furies frontières de Decan , l'advertir de fonvoyáge, Sc qu'il eût à fe mettre en embuscade fur le chemin, entre Agra Sc Eelly, où il ne pourroit pas manquer d'attrapper les trésors de son pore. Le Prince qui ne manquoit point de courage, non plusqued'ambition, receut cét avis avec beaucoup de satisfaction , Sc fans consulter n y son honneur ny fa conscience, il commanda auísi tost â tous les Vmbraves , qui dépendoient de son commandement dans les Provinces, dont le Roy luy avoit donné le gouvernement, depuis Brampour\v£ay\\ Su- ratta , Sc par toute la C ambaya jusqu à Amadabath, íçauoir les Gouverneurs de Baratta , de Barrochs , Iaun- Baffar , Medapottr , Sc fur la coste de la mer, de Gaga , Dinl , Nagfiry , M mgcrelpour , Sc ofinepour , comme aussi de 'Jlîand&u, Gandcrjj , Cudeponr , Barder Amnadagar ,Scc. de fe tenir prests, Sc de contribuer à l'e- xecutionde cette infâme & dangereuse entreprise; il y engagea aussi tous leurs Lieutenans, afin de les rendre tous également odieux, Sc de les envelopper tous dans une mefme fortune avec luy - qu'en fort peu de temps d mit fur pied une belle & bonne armée de foixante-dix mille chevaux, qu'il envoya vers Mandes , comme s'il eût eu un tout autre dessein que celuy qui le faifoit mettre en campagne. La ville de Man- viïîc*de C do ^>, qui esttres-ancienne Sc illustre, est située au pied d'une Mandou. R iij
154 VOYAGE DE PERSE, 6. haute montagne, fort escarpée à soixante cours de Brampour r Son château qui est tres-fort, le rend fort considérable, estant si grand, que ses murailles ont cinq mille d'Angleterre de tour, mais la ville n'est pas si ancienne, & est plus petite,quoy que plus avantageusement située & plus belle. L'on y voie plusieurs Mosquées, en l'une defquels font les tombeaux de quatre Rois, les palais ou forteresses. L'on y voitentr'autres choses une tour de cent foixante-dix degrez de haut, foûte- nuëpar plusieurs colomncs fort massives, & percées de plusieurs belles portes &: fenestres, bâtie par Cham Iehan , qui ya voulu estre enterré. Il n'y a pas long-temps que les Rois de Dclly possedoient cette ville,- jusqu a ce que le grand Mogul , Homayon la prit fur Sckik Schach Selim , Roy de Delly, à son retour duvoyage de Perse, pendant lequel Selim savoir fortifiée. Elle est à cent cinquante mille Angloifes de Barocb's Curre'ton ayant fait reposer son armée deux jours à Taxapour en partit avec tant de diligence , que les Officiers qui ne fça* voient pas son dessein, croy oient qu'il fût fol, faisant tous les jours quarante mille ; en forte qu'en treize jours il arrivade. Brampour \ Fettipour , faifant par ce moyen avec toute son armée, dans si peu de temps cinq cens mille d'Angleterre , ou deux cens cinquante lieues communes: si bien qu'il arriva dans le pais avant qu 'Ethabar Chan eût avis de fa marche.Mais dés qu'on lefçeût, il commença d'agir avec plus d'empressentent que de succès. II estoit trop bien accompagné pour fe pouvoir dérober long-temps aux foins du clair-voyant Trésorier Ethamath chan , lequel agissant comme s'il eût veu approcher tous les ennemis du monde, fit austx-tost décharger les chameaux de leurs précieux fardeaux , les fit revenir, fit fortifier le château, & envoya en diligence advenir langhir delatrahiíondesonfils. Le Roy bien étonné d'une si surprenante nouvelle, envoya de tous costez demander d u secours, obligeant Sultan Perdis de luy en amener de Pathan, Chan Iehan de Mothan i & Mabobet chan de Kabul , pendant que Curro'&n fe voyant découvert, divisa son armée en plusieurs corps, fous les Capitaines Ganganna , Rujlan chan ì Radgy Bie- kermanfe , M irja Darab , S ay et C han , MahometTacbiech Tjojsally , &g.& fe prefenta en personne devant Agra, faisant le brave & lasseuré, comme si la conqueste de cette place eût esté si
E T D E S I N D E S. i 3 y Facile , qu'il n'cn eût pas fallu douter. Mais les deux Eunuques se contentèrent de se tenir clos dans leur citadelle, laquelle estoit bien fortifiée, pendant que Radgy Bickcrmanse , à laprierede Cnrro'fon commença l'attaque, suivy de Byrambeg , Ruflan-chan ì Wciz,ir-Chan 6c Darai\ qui d-onnerent un gaillard 6c furieux astaut à la citadelle. Mais Ethabar voulant donner une derniere preuve defonzeleôe de fa fidélité en cette rencontre, les receut si bien,qu âpres un combat de deux heures, ils furent contraints de fe retirer, avec perte de cinq cens hommes,bien battus 6c honteux: de forte que songeant à faire fortune par une autre voyc moins difficile, ils fe mirent à piller les maisons de quelques Embrayes, où ils esperoient de trouver du butin. Byrambeg commença par Thostel de Mir- %a -^ábdul , fils de Cham Afem , mais il y trouva une si vigoureuse résistance, qu'il fut contraint d'en sortir avec perte. La fortune de Radgy Bickermanse fut meilleure, car ayant ztta.- quélamaifond , o^Sy'^Cé' í í^,car en ce désordre Tonne respectait personne , il y trouva bien vingt lecs dc roupis, qu'il * fit emporter. Rufian C han trouva en celle de Lascar C han seize lecs, 6c Darabe n celle de Nouradin Couly dix, faisant en tout, avec ce que Ton trouva ailleurs, environ soixante lecs. Et âpres ce petit exploit, qui devoir passer pour un vol plûtost que pour une faction de guerre, il retourna à Fettipourt out triomphant, comme s'il eut emporté un tres - grand advanta- ge fur son pere. Curro^n âpres avoir campé environtrois semaines auprès de Fettipour ^ne voyant plus d'apparcnce d emporter le trésor, par finesse ou de force, 6c ne trouvant plus rien à piller en ces quartiers là , résolut de marcher en arriéré, 6c depresenter la bataille à son pere , sur l'advis qu 'Jjfaph Chan luy donna, que le Roy étoit arrivé à Tannée. Poureétesset, âpres avoir fait donner double ration à chaque soldat, 6c protesté du souvenir qu'il auroit toujours du service qu ils luy allôient rendre , il fe retira vers uelly, 6c marcha avec tant de diligence, qu'il arriva en cinq jours à Ferrybaudgi dix cours de Delly, presque au mesure temps que langhir vint camper avec son armes à trois cours de la v ille, 6c à sept du camp de son fils. CurrcEton, dans l'impatience où il étoit d'attrapper la Couronne, commanda le lendemain dés le grand matin à Radgy I Clé. Cìkgvvb donne la ba bataille au
1616. Mogul son porc. Tf(r VOYAGE DE PERSE, Bickermansc de cornmen cer lc combat avec huit mille chevaux ausquels le grand Mogul opposa Mabobtî-chan , Abdtd-Cban , Ethabar-Cban , Ajfipb-Cban ì Gcdgj~\_yjbdd Hujsan, Z adoc-Chan , Jmmir&a. - 'JMamet , Radgy Bertfwg , Tz,ecr chan , Seterdeefl cbartj & plusieurs autres Vmbraves . II avoir divise Parmee cn trois corps 5 par le conseil de Mahobct-Chm : dont il com- mandoit Pu n en personne, avec Radgy- Bertjìngh. Le second corps estoit commandé par Sultan-S bery ar, son fils puî né, astisté de miabobet-Cban^Sc le troisième par Abdul-ChanSc Zadoc-eban. II les exhorta tous, avec beaucoup d'éloquence, à combattre avec courage Sc conduite, comme contre des gens qui entendoient le mestier , Sc qui avoient donné des preuves de leur'courage en plusieurs occasions. Mais telle ctoit la justice de fa cause, Sc l'interest d'un chacun, qu'il n'é- toit pas besoin de les animer davantage. Dés que le combat eut commencé, Sc à mesure que chaque Chef y entroit, le Mogul leur envoyoit quelques petites marques de son affection, comme des arrhes de son amitié, &: de la récompense qu'ils devoienteípcjrcr âpres la victoire. Premierement Za- ber-Deesi-chan portant à Abdttl-Chan le présent de son maître, fut rencontré par malheur par une trouppe de cinq cens chevaux legers de CurrvSvn , qui le tuërent. Bickermanf: donna avec fa trouppe decavallerie dans le quartier du o Mogul ^ Sc chargea BertÇmg , avec tant de furie,qu'it y en eut quantité qui laisterent la vie pour gage de leur fidélité, pendant íj&fe chan- gannaSC Curro^on attaquent Mabobet-CbanfiC que Rttfian-Chan y ScTfijsally chargent Abdul-Chm. Comme départ Sc d'autreils étoient Capitaines de valeur Scd'experience, Sc que l'on s'y battoit par honneur,aussi bienquepar interest,le combat fut si bien opiniâtré , Sc avec tant de rage, qu'il fut impossible de juger pendant trois heures à qui la fortune donne r o it l'avan- tage, quand enfin la victoire sembla encliner du costé de Cur - ro'fon. Car Radgy-Eìchcrma"s: y aptes avoir rompu l'esquadron du Mogul , Sc défait ses gardes,entra brusquement dans la tente royale de Ungbir^ Sc l'arresta comme prisonnierjmais à peine eut-il le loisir de faire réflexion fur la grandeur Ls excellence de fit prise, qifun des Mancebdars , qui se trouvaient auprès du Roy luy donna de fa hache d armes fur la teste, &le fit tomber mort à ses pieds. Ce coup fut fatal pour luy Sc pour toute
ET D ES INDES. 137 toute l'atmêe de Cttrró^ín. Car la mort de Radgy-Bìckermanse 1616, étonna tellement ceux quilesuivoient, que ne songeant plus asimportanteconqueste qu'ils venoient de faire, iíss'enfuï- rent, Sc donnerent par ce moyen tout l'avantage au M "gui. Curro^m , étonné de ce subit changement, Sc ayant cn mesme temps sceula cause de ce désordre, fit ce qu'ilput pour farrestcr, remontrant aux Officiers leur poltronnerie, par raisons &par menaces , s'dpposant à la fuite, criant tout haut, qu'iì vivoit encore ,& qu'il avoit plus de cent Capitaines dans son armée qui valoient bien Bickermanse . Mais tout cela ne servit de rien; car le désordre Sc f épouvante étoient fi grands, qu'il fut impossible de faire revenir les fuyards au combat; de forte que Curro^n vomissant mille blasphèmes, qui étoient autant de marques de fa rage Sc de fa fureur, Sc ne sçachantà quoy se resoudre, ou à la mort, comme au souverain remede de tous les maux qu'il pou voie appréhender, ou bien à la fuitte , en laquelle il pouvoir encore trouver quelque resource, il fut long-temps fans ce pouvoir déterminer, jus- qu'à ce que Ganganna l'advertit qu'il étoit temps de se retirer. II prit enfin ce party, laissant la pluspart de ses gens, son bagage , & ses trésors à la discrétion de l'ennemy, Sc âpres avoir long-temps fui en grande diligence, il se retira enfin dans les hautes &; désertés montagnes de UMe'iïat, avec peu d'amis, à qui il restoit assez d'affection pour luy , pour le suivre en sa disgrâce, ou qui avoient assez de connoissance de leur crime, pour préférer l'exil à fesser de la justice du Roy , sur laquelle Curro'fan eut assés de loisir de méditer en cette fâcheuse retraite , auffi bien que sur le malheur de sa rébellion. Sultan per'toù fut au devant de son victorieux perc avec grand'joye, jusqu'à Balsoh .&apres cela lesSerrails furent délivrés , Sc les portes du château ouvertes, parce qu'il n'y avoir plus d'attaque ny d'autre inconvénient à craindre. Or le Mo- gul , défia fort avancé en aage, diverti fiant son esprit languissant, Sc se soulageant dans les bras de Normal, ses divemsse- mens & fa bonne humeur donnerent occasion \<^ 4 (saph chan \ , -, S ■ • • 1 JJ 1 v GirrOYvoìr Sc a Cbanganna de travailler a la réconciliation atCurro^n ;a f a i C sapai* a, quoy ils trouvèrent le bon-homme fort disposé ; de forte que vcc son dés qu'il fut arrivé à Asmer , il y fit expédier des lettres de grâce Sc de pardon pour son fils rebelle, qui les receut avec beau-
i5S VOYAGE DE PERSE, 1616. coup de joye ,85 se disposa aussi-toíl à aller trouver îc Roy son pere. Pour cét effet s etant fait accompagner de changanna , d 'Abdul chan , de Darab chan , de Beyram~bec , te de plusieurs autres Vmbravcs , il descendit des montagnes de Me'iïat , te paffantpar Bajsa^tcr , Hambier te Laelsod ; où il laiffa partout des marques de son passage , il arriva enfin a Afmer ^ fur la parole de son pere, te âpres avoir témoigné un regret sensible du passé , Zc âpres avoir juré qu'il ne sortiroit plus de la Cour, il obtint son pardon. Toutcsfois l'on reconnut bien-tostque ses soumissions étoient feintes , ainsi qu'il parut en effet dans l'occasion , dont nous allons parler. Dés que carroge n sceut que R adj a Bickcrmanfe avoitesté tué, il donna leGouvernementde Gu&uratta^àlAmadabath^teàe Cam~ baya,\ Abdul chan, lequel,quoy que bien-aisc d'un avancemét si côsiderable,ne laissa pas de différer de partir pour se mettre en possession, tant par cequ'il vouloir voir Cnrro^on sortir de ces troubles,que par ce qu'il pretendoit recevoir tous les jours des eommandemens qui luy pouvoient faire trouver du butin : de forte qu'ayant obtenu permission de demeurer encore quelque temps à l'armée, il envoya en son Gouvernement Baffadur chan , son Eunuque, tant pour y representer sa personne, que pour y donner les ordres nécessaires pour fa réception. l'Eu- nuque se mit en chemin avec un fort grand équipage &c étant arrivé à Amadabath , il y fut receu par les habitans avec beaucoup dc pompe te de cérémonies, mais sc voyant monté à un tel degré de grandeur , environné de rayons dune si haute majesté, & revestu de tant d'honneur, il commença à scmé- connoître, a regarder scs semblables avec dédain te mépris, & à traitter ses inférieurs avec orgueil, tyrannie te cruauté. Mais ceux qui sçavoient que scs plumes étoient empruntées, te que cen'étoitqucpar réflexion qu'ilpossedoit cette gloire, le luy firent entendre par plusieurs affronts , qu'ils luy firent &par le mépris,avec lequel ils le traitterent.il y en eut mesme qui le luy firent connoître ouvertement, te entr'autres Na~ dab-Jfhffi chan , Chancelier du Mogul , qui tâcha par prières te menaces de le faire changer de façon de vivre, mais scs remo- strances furent si mal receuës, que le Chancelier, âpres avoir receu plusieurs affrons&:outrages,fut contraint pour sauver sa vie,de quitter la ville ; d'où il en sortit si outré de colere , qu'il
ET DES INDES. ijs> jura qu'il s'en ressentiroit. Ec de fait il alla auíïï-tost trouver i ^ 2 .6. Nazar C^W 2 ,viceroy d ePatan,Sc Baban-Chan de ebapperbeuniz , où il fçeut si bien faire ses plaintes,LL reprefenter que T aíFront qu il receuoitenfa personne se faisoitaugrand CMogul , leur commun maistre, que les trouvant d'ailleurs animés contre Curro'ton , leur ancien ennemy, il n eut pas beaucoup de peine ales faire battre aux champs. Car ayant sçeu que 1 Eunuque n'avoitpasplus de cinq cens chevaux, ils se mirent auflì-tost en campagne auec mille, Sc auec cinq elésants, Sc marchèrent droit a Amadabath , on ils furent introduis par quelques-vns qui avoientde l'aversion pour le gouvernement de l'Eunu- que. Ils y exercèrent toutes sortes d'insolence, forcerenc le Château, firent Bajfadur chan prisonnier, avec ses infâmes associés, Mìrza Madary , Motzab chan ^Sc Marne t Blas se n, jugede Cambaya , qu'ils chassèrent, Sc ainsi ils s'en retournèrent avec joye, laissant la ville satisfaite, Sc le pais estonné. Cette action ne pût pas demeurer cachée â Cuvro^n , lequel croyant que ce complot s'étoit fait contre fa personne, en témoigna son mécontentement, s'emporta à des paroles outrageuses, s'en- fuït de la Cour, Sc se jettadans une rébellion ouverte -, qu o y Currovtn f e qu ' Abdul Cban lu y remonstra qu'il falloir se mocquer de cét retire encore accident, comme indigne de la colère de Curro'fon , Sc pour le- dc la Cour - quel il ne devoir point se rebeller contre son pcre,à ce conseil s'opposerent trois hommes de petite qualité , donc l'un estoit de robe, Sc les deux autres étoient marchands. Mais Curro'ton croyant qu'il n'y avoir point de satisfaction qui pût réparer l'affront qu'il venoit de recevoir, &:ne pouvant que souffrir Tsafjì Chan insultât à sa misere, il résolut de donner la bataille auRoy son pere,Ôcjpour cét effet il assembla tous les Vmbravcsy de l'affectiondesquelsilcroyoit se pouvoir asseurer; comme Ameth chan gouverneur de Erodra , Tzahbeq , ^ Rustan Bador , Mamet , Hojsen, Merconheg , Zerdzìl-chan , Matzael jarcuoke. chan^ & autres, &leur representa le préjudice que l'honneur de leur Prince y souffroir, & le tort que cela leur faisoiten leur particulier,- non point qu'il craignît ces petits ennemis, mais parce qu'il prévoyois que l'aversion s'augmentoit tous les jours, Sc que la haine deviendroit avec le temps irréconciliable; ce qu'infalliblementilempêcheroit, &previendroit par lc courage Sc par la confia nce dc fes amis. Ils l'écoutèrent- S ij
I ê Z 6. Abdul Chan heneral de ']'armée de ■Curro-rvn. 4 o VOYAGE DE PERSE, agréeren t fa proposicion^ luy firent des protestations de leur fidélité/ pour preuve de laquelle ils offrirent de le venir servir avec sept mille chevaux choisis,pour châtier Tshffî chan Sc ses coplices. Abdnlchan avança de ses deniers la somme d un million, quatre cens mille roupìs , pour faire une levée de dix mille hommes de pied, avec lesquels il ne doutoit point qu'il nc fût en estât, non seulement de punir, maismesmes d'extirper tous ses ennemis avec leurs familles. En vérité il y en a plusieurs qui fe remplissent l'efprit de tant de fantaisies Sc vanités, & qui ont si bonne opinion de leurs forces & de leur valeur, qu'il n'y a point d'entrepriíè quelque difficile ou dangereuse qu'elle soit, qu'ils ne jugent estreau dessous de leur mérité Sc de leur fortune/ quoyque bien souvent le succès fasse connoistre que leurs spéculations font creuses Sc ridicules. Nous envoyons un exemple en cet i^Abdtd <7éâ,un homme de grand pouvoir,çredit Sc expérience, mais en ce temps-là il estoit tellement enflé de gloires d'orgueil, que méprisant ceux qui s etoient engagés auec luy, il fejetta dans une si grande sécurité, qu'il sembla que ce fût à dessein qu'il travailloit à fa ruine. II fit faire à son armée le chemin de Mandou à Brodra en cinq jours, Sc alla de là en diligence à Wajfìt, s'imaginant que tout le Royaume de Guzu- ratta feroit épouvanté de fa marche. Mais Tj'affîchanncs'cn étonna point du tout, encore que Sultan Btdlocby , Sc chan ^stzen fustent alors avec leurs troupes à Tferoy , bien loin de là, &: qu'il manquât d'argent, qui est le nerf de la guerre. II ne perdit point courage non plus devoir le peuple dans l'indiffe- rence,à cause de la façon de vivre du Mogtd ; mais au contraire par une nouvelle maxime , voulant faire voir qu'il ne crai- gnoit rien, Sc aussi pour augmenter fes trésors, il fi t faire le dégât auprès des V illes qui refusaient de payer les côtributions, força l'Efpargne Sc les bureaux,& pilla le riche Sc magnifique throne, que le Mogul avoit depuis peu fait faire à Amadabath, comme une des plus illustres marques de fa magnificence. Par ce moyen, Sc avec quelque autre secours, il entretenoit une armée de vingt mille chevaux, cinq cens mousquetaires, SC trente elefans armés en guerre, Sc avec cela plus dc vingt Vmbraves de qualité, qui fous prétexté de combattre pour les droits Sc interests du Mogtd , fe vinrent rendre dans
ET DES INDES. r 4 f íbn armée, comme c Mir^a Cajsn, immir'da Mockim, Radja Cal - i § 2 .6. lichan , Radgi Douta,Commet C han, Gokeldas , Phereez C h an,T zed~ Chan, Tzedjacob , &c. qui le joignirent tous à Kancherg, où il étoitcampé. Delàilall.aào^í'Wíywr, où ayanteuadvis dela marche d 'Aídnl chan,\\ marcha auíïì, Sc vint à Bonbentalo'iï , à six jours d '■^Amadahath, où il prit un bon poste, 5c se mit en étac d'attendre son ennemy. Ahdul chan étant à Anamogcry , eut advis du campement de Tzafschan , & dit à celuy qui le luy porta, qu il étoit avancé avec son armée a cause de cela, asin de luy presenter la bataille, parodiant si gay devant tous ses Officiers, qu'il n'y en eut point qui ne condamnât fa trop grande aíseurance. Néant- moins de peur que l'on ne crût qu'ils manquoient de courage, ils ne pasioient pas moins la marche de 1 armée que luy, Sc ar- riuerentainsi à Nyriaed , Sc dc làâ Momodadab , à six cours de l'armée ennemie. Pendat qu ils étoiêc 1 \,Abdul chan fit arrêter Mctzab-chan prisonnier du cosentement des autres F mbraves, Sc le fit mettre aux fers saccusant d'intelligence avec Tzaffì- chan , & le lendemain il le mit avec son fil s Godgy Sultan sur un elefant, Sc les envoya à Mandou, où il les fit mourir. Le lendemain matin il marcha vers K avise , où il sceut au vray sétat de l'armée ennemie Sc de ses forces, dont il fut un peu étonné; mais il ne laissa pas d'avancer jusques à Baroch , à dessein de la surprendre, Sc de l'attaquer à 1 entrée de la nuit. Tzaffin chan ayant été adverty de sa marche, se mit en état de le bien recevoir, résolu de luy donner bataille le lendemain. Pour cét effet il divisa son armée en trois corps, dont l'un fut laisse à la conduite d ' Amet C han Sc de T zalibtg,Tzardi chan , Maxat Beg , ^ Sc r JMamet Cuty eurent le commandement du second , Sc il se f onc en prenait luy-mesme à la teste du troisième, Sc en cét état il avança l'-uce. avec toute l'armée, jusques à Zittelpour Sc Phettibeg, o xiNahár Chan , qui se trouvoitsuivy de ses cinq fils, Sc de ses deux gendres , Karamameth chan Sc Karnamet Chan , commença le combat avec trois mille chevaux, 5c chargea les troupes dÌAbdul Bataille "me Chan avec tant de courage, quelles furent contraintes de se retirer, 5e de ceder le terrain, pendant qu'il fit jouer fa mous- F queterie, parmy les chevaux 5e leselefants, si à propos, que ces animaux se sentant blessés, tournèrent le dos, 5C se renversèrent sur leurs gens, fur qui ils déchargèrent leur rage. S iij
I 4 i VOYAGE DE PERSE, 16 x 6 . Le General de l'armée d cCurro^on voyant le péril, Sc se trouvant sans moyen de le pouuoir éviter, s'advifade provoquer Nabar-Chan à un combat particulier. Le bon homme étoit tellement échauffé Sc animé, qu'il l'acccepta, Sc rencontrant auilì-tost Abdnl-chan avec sa lance, ii le blessa au bras, mais le bon vieillard qui y fut blessé à la teste, y eût fans doute succombé, si fes fils ne fussent venus à son secours, pour y donner des preuves de leur valeur Sc de leur affection. Ce ne fut pas pourtant fans danger, puis qu'il y en eut trois qui faillirent d'y perdre lavis, qu'ils n'eussentpû sacrifier en une plus glorieuse occasion, Sc que Hamamet-chan y fut tué en effet , Sc tout le reste tellement découragé, que íi Delors er-C han n'y fut survenu, ils se seroient tous enfuis, Sc auroient laissé la victoire entre les mains d ' Abdul-chan. Pendant que ceux-cy combattoient de la forte d'un costé, Tz>ed-Chan ScT&ed-sacop , donnèrent une gaillarde charge à. t^Amet-chan Sc à Tzaltbeg, en laquelle âpres un long combat, Tzalibegî ut le premier démonté Sc jetté par terre, par l'ele^- phant de sonennemy,&r zedchan se servant de cét avantage, acheva dc le tuer. Amet-Chan qui s'étoit plus avancé que la prudence ne devoit conseiller à un Chef, fut pris par Radjca " Boula j qui luy coupa la teste, laquelle il envoya avec celle de Tz,alibeg\ Tsaffin-chan ,comme une preuve infaillible de la victoire. La mort de fes deux grands Chefs affligea telle- Currovvn la ment l'armée de Curro^n , que n'efperant plus de pouvoir ga- perd, guer la bataille, ceux qui combattoient de ce costé-là, s'en- fuirent tous,à la réservé de Tz,aitfì-Chan , Gouverneur de Bro- dra , qui croyant qu'il perdoit tout avec fhonneur, où il re- nonçoit absolument en fe sauvant avec les autres, résolut de faire teste Sc de retourner au combat avec cinq cens chevaux Sc trois éléphants. Mais il estoit impossible de reiiífiravec cette poignée degens,s'il n'eût été rencontré par Tsas fin chan , qui le joignit avec fes troupes victorieuses, Sc incontinent celui-cy qui se seroit rendu bien viste il n'y avoir pas long-temps íi on luy eut voulu donner bon quartier, reprenant courage, recommença le combat. Toutesfois cét exemple ne servit de rien à Mamet-Culy son fils, lequel croyant que sonpereeût mal sait ses affaires, passa avec quarante chevaux Sc un éléphant du costé $Abdítl-Gp0 ;í"ais celui-cy ne pouvant fe ré-
E T D E S I N D E S. 145 jouir de ce petit secours, qui luy arrivoit mal à propos, luy 16 L 6. conscillade se sauver, comme il sit,afin d'éviterla premiere furie de rcnnemy. En cette fuite Metsàib-'.han fut ramené à Tsaftbi-Chm Sc zsíbdul-cban, étonné , battu Sc découragé par 1 assaut impourveu des Coulis , Sc incommodé des rav ines d'cau qui a voient remply le grand chemin , Sc par une furieuse tem- peste se retira en diligence à Lc le lendemain à Surratta , &apres avoir laissé rafraîchir son armée huit jours, & âpres lavoir renforcée de quelques trouppes nouvelles , il en partit pour aller à Brampour , résolu d'y attendre les ordres de C"r- rotyn , Sc cependant de travailler à mettre son armée en état, capable de réparer son honneur , qui jusques-là n'avoit point receu une si grande bresche. La ville de Barocvcî b située à 11 degré 55 minuttes d'élevation situation de de deçà la ligne, Sc est une des principales du Royaume de layillcdcBa -r Guzuratta, à trente-quatre mille Angloises de Surratta , à ce r ° cíl ' que disent Cofumbay Sc Perta'fc , à cinquante-quatre de C ambaya ^ à six-vingt quatre d' i_yímadabath ì & à deux cens onze ou environ de Erampour. Son terroir est fort bon Sc fertile, arrosé parla belle Sc agréable rivière de Naryar ou TJyirUabath , laquelle sortant des montagnes àe Decan ,Sc mestant ses eaux avec celles de la riviere de Tapy , coule par Btampour Sc à Han* sot , qui est un vi'lageà huit cours de là, elle forme une fort jolie iíle , Sc âpres avoir coulé deux petites lieues, elle fait deux canaux , séparez de quatre lieuës de long . au bout desquelles elle entre , par deux emboucheures dans s Océan. L'on déco uure la ville de Barocb de bien loin , parce qu'elle est située fur une éminence asiez élevée , Sc elle est bâtie avec tous les avantages que la nature Sc Fart luy ont pu donner, à quoy F u n Sc l'autre ont si heureusement travaillé, qu'à voir la place par dehors Sc de loin, elle semble estre imprenable. La ville est fort bien peuplée, Sc lc commerce que ses habitans font par eau Sc par terre, la rend fort opulente , mais ses bâtimens ion t bas Sc petits, particulièrement au pied de la montagne. Autrefois elle étendoit fa jurisdiction bien loin, comprenant sous fa souveraineté plusieurs grandes villes Sc fort éloignées, comme Medapottr , qui en est à soixante dix mille, Radgy-Pour ou Brodra , qui en est à quatre-vingt, Io'tonbajser à trente ì Scc. lesquelles ont aujourd'huy chacun leur Seigneur, bien que
144 VOYAGE DE PERSE, 16 r 6. selon que les marchands nous disoient, le CMogul ne laisse pas d'en tirer tous les ans un tribut ou revenu d'un million, deux cens soixante mille Mammoudis , qui valent shillings sterlins monnoye d'Angleterre. L'on volt entre Barocb Sc Amadabatb le sepulche d'un sainct Mahométan , nommé Pellj- Mcdinal, qui est beaucoup révéré parmy ce peuple superstitieux, quis assemble icy enfouie ,Sc croit mériter beaucoup en faisant ce pèlerinage, chargé de chaînes ou de pierres, Sc en s'empeschant de se laisser échapper quelque vanité de la bouche ; pénitence, parle moyen de laquelle ils prétendent obtenir de Dieu des enfans, de la santé , des richesses, Sc tout ce que leur cœur destre. Mais retournons à nostre histoire. Iangbir demeura à Fcttipour durant ces fâcheuses brouille- ries,&ayant sceu la présomption d' Abdubchan,Sc\ti nouvelle rébellion de Curro'fon, il en fut tellement troublé, qu'il en perdit le dormir & le repos, jusqu'à ce qu'il eut fait punir l'un& l'autre. C'est pourquoy il fit venir son fils sultan-Perçois ,luy fit part de son affliction Sc luy donna ordre de faire des levées, avec lesquelles il voulut qu'il marchât contre son dénaturé frère Sc contre \c%Vrnbraves qui suivoient son party. Per'toù ayant prié Mahobet-chan de luy faire compagnie,marcha contre CurroSK>n avec cinquante mille chevaux. Enc hemin faisant il fit arresterprisonnier Mirza-chan ì Çv\s&\^Abdul-chan i qui avoir épousé depuis peu une petite fille de Iangbir^ commanda qu on l'envoyast lié à Ethabar-Chan^ pour estre enferme dans le château d'o Agra. En mesme temps zAbdul- Azief-Chan, *\\x<^Abdul-C ban woit débauché, s'estant sauvé des mains de Cùrrû'ton retourna au party du -JMoguft Sc obtint son pardon. Currò^n ayant sçeu la marche de sennemy, partit d'^zmeer^ Sc alla à Mandou , afin d'y renforcer son armée de nouvelles levées, fort résolu de donner bataille. PerWvs le suivit, Sc logea âdix mille Angloisesdu camp de son frere, Sc le lendemain matin battant aux champs il í'attaqua, Sc dés la premiere attaque par la faute de Ru ft an-chan Sc de Benkenáas-Chanftiì se €mr °alfait renc ^ c naître de ses retran chemens. En vn mot Pesais eut la Mt°S' C .kan' victoire, Sc CurroSin s'enfuit à Brampouï fa vieille rctraitte. remis. Ganganna voyant le malheur de Curro'fcn, s'en servit à son avantage pour le trahir, en luy persuadant de remployer pour tâcher de faire sa paix avec Perdis , avec intention de le livrer entre
ET DES INDES. i 4r entré ses mains. II avoir pour cet efFet conspiré auparavant 16 2 .6. avec Btirambeg Sc Darab-chan, qui se dévoient saiíìr deluy,& se mettre en embuscade pour cela avec vingt mille chevaux auprès de la riviere d e Nardebath ; mais Abdnl chan l'en etn- pescha , en luy faisant connoître la trahison de Ganganna , qui se sauva ; &: toute la conspiration estant découverte, Bciram- begfut aux fers , pendant qu cCurro'&n s'étant mis fur un éléphant , fe retira avec quelques trouppes choisies au Royaume de auprès de c Melec- Ambcr , qui bien aise de ces troubles le receutfort bien, & luy donnant Nasùer-Throm pour retraite, luy apprit à prendre patience dans son exil. Ses gens &: ses elephans furent envoyez à Daultabat % ou ils demeurèrent jusqu'àce qu'il fntrappelle. Suit an-Verdis & Mahobet-cban fe rendirent maîtres de Bram - pour) d'où Curró^m s'étoit retiré , en donneront avis à Iang- hir-t qui n'eut pas moins de joyc de ce succès, que s il eut remporté un treS-grand avantage fur un ennemy de fa Couronne. Mais cette joye fut bien-tost troublée par un étrange accident, auquel il ne s'attendoit point, I'hen-Thouz,^ Tartare-Vf beque,qui avoit envie depuis long temps de ravager les terres entrent dans du Môgul , se servant desoccaíìon de la guerre civile que Cur- l'l"âaed-chan leurs ar- Sont défaits mes, 6c les richesses qu'ils avoient amassées en cette expedi- tion, que celuy-cy fit distribuer entre ses trouppes victorieuses. Apres cela il entra dans la Tartarie, où il vescutdela
1 6 z 6, CarrdVvn rcntte dans le Royaume avec une armée ; se rend maître dc Bengali & "í'Onxa, Sc de la province de Pu- -top. 146 VOYAGE DE PERSE, mefme façon que l'ben-Tbouz, avoir fait dans le pais du Môguh faisant le dégast, brûlant Sc pillant tout, jufqu'àla ville de Cajsany^ Sc faisant emporter tout le butin, dont le soldat fe pût charger. De forte qu'étant de retour à Kabul avec de grandes richesses, Sc un grand nombre d'elephans, il y fut receuavec des acclamations de joye, Sc langhir l'en envoya complimenter par un exprès, 5c adjoûtaaux trouppes qu'ilavoit desja, cinq mille chevaux , comme une marque de f estime qu'il fai- foitde son mente 5c de fes services. C ét orage estant passé, f horifon parut plus serein au Moguli de forte qu'il ne songea plus qu'aulieuoù il fe pourroit retirer, pour jouir avec plus d'aise Sc plus de plaisir desachere Normahal. II choisit ensin Cajsimeer, comme le lieu le plus agréable 5c le plus divertissant de tout son Royaume ; bien quelle fût assez éloignée des lieux où fa presence étoit en quelque façon nécessaire pendant ces désordres, parce qu'íl avoit besoin d'enfçavoir l'état à toute heure. Mais eette importante considération nel'cmpcfcha pas d'executer son dessein Curro'&n prenant avantage de cétéloignement, quitta auísi-tost le Royaume de Decan , Sc ayant envoyé ordre à fes f mbrai> c s dc le suivre , il passa par Gulcurda Sc orixa, Sc arriva en diligence à Bengda, d'où il passa avec quatre mille chevaux Sc trois cens elephans le désert, Sc se prefenta avec les rrc.up- pes devant la ville de Dahaka , tellement à limpcurveu, que Ebrahim-Chan Gouverneur de la Province étonné de cette surprise, s'enfuit d'abord à Burineras , Sc de là à Mefhpatan , né croyant pas pouvoir trouver de la se ure té dans la Province. Curro'ton s'en mocqua, Sc se saisit de ses trésors, qui luy donnèrent le moyen de gagner avec de 1 argent Sc de belles paroles les Fmbraves de cette fertile Province,- en sorte qu ils vinrent en fort peu de temps renforcer son armée de chevaux, d'ar- gent SC d'hommes. Ce premier succès luy donna de si belles efperances pour l'advenir, que ce hardy Prince entra avec ses trouppes en la Province dc Purop , où il réussit de la mefme façon qu'il avoit faitdans Bengala, jettant tant dc terreur dans le cœur Sc aux yeux de Makolidis-Cban qui en étoit Gouverneur, que fans •donner la moindre preuve découragé, il alla en diligence à EUbajft pour faire connoîtreson danger à RuHan-Chan , qui
ET DES INDES. 147 au lieu deluy en sçavoir gré, le traittaen criminel, luy repro- iéx€. cha sa poltronnerie, Sc l'arréta prisonnier. Curro'Vo le sceut, mais dans fa grande prospérité il témoigna estre fort peu touché de l'affliction d'autruy : au contraire ces accidens le reveillerent, & firent redoubler ses foins Sc ses diligences. Apres avoir passé la riviere de Ganges avec son armée, il fit dessein d attaquer Kerry , la conqucstede laquelle il croyoit estre infaillible : mais en chemin auprès de Radgy-Mabal^û fut attaqué avec tant de furie par Ebrahim- c mu -1 rifqu" Cban qui étoit revenu de son premier étonnement, &qui s'y Oestre défait étoit mis en embuscade avec six mille chevaux, que peu s'en & ta ' fallut qu'il ne fut entierement défait, - en forte qu c(\Abdul- Chan qui suivait avec les meilleures troupes ne fût arrivé à propos, s en étoit fait. Le combat dura trois heures, avec tant d'opiniâtreté de partô£ d'autre, que du costé de Curro'ton il y eut trois mille hommes de tuez, Sc de f autre quatre mille ; entre lesquels fe trouva Ebrahim , qui estoit hay de ses gens, à cause de sa grande avarice ; quoy qu en cette occasion il recouvrais l'honneur, qu'il avoir presque perdu en la précédente. CVowWtz y courut si grand risque, qu'il s'en devoitreíTouvenir le reste de ses jours.Cette rencontrel'obligeaà sc tenir sur ses gardes, & à marcher avec plus de précaution, mais cela ne le pût point détourner de la poursuite de ses injustes desseins, pillant & détruisant cette riche Province, & entrant comme conquérant dans les villes de 7 'anda ,-Goiiro^ Bannaras , chatig - han , & en toutes les autres villes d'Orixa Sc dcBengala qui luy o foi en t résister, prenant leurs bagues & pierreries, exerçant toute forte de violence, Sc contraignant les sujets de prester le serment de fidélité, Sc d'en donner des ostages. De là il avança jusques à Pathan , ou Radgy-Vfien le vint joindre avec cinq mille chevaux Sc vingt mille hommes de pied. Perdis sçachantles excés que Curro'ton commettoit son- Su, . tan Pe y- v , , r í . / cc vvis marche geaa luy donner une mortmcation, Sc pour cet eitct ayant con trciHy^ laissé le gouvernement de la ville de Brampeur à Rufian - \han Sc à Laskat-çhan , il marcha à petites journées avec cinquante mille chevaux vers Elabajse , Sc en entrant dans le pais de la jurisdiction de Lala Berfiug^ celuy-cy se joignit à luy avec sept mille chevaux, Sc luy nt un présent de trois lecs de Rougis. langhir > rassasié déplaisir Sc de divertissement, ayant rcceu T il
î4 8 y oy a ge de perse; r 6 L 6. à Cajmeer les nouvelles de ce dernier soulèvement de son fils Curro^tn^ la triste mort Sc défaite d ' Ebrahim Cban,Sc craignant que ce Prince entreprenant ne devint trop grad, s'il fouffroit plus long temps ses emportemens, il se réveilla de son assou- piflement ) &commanda auílì-tost à /cé^-rde tirer quelques compagnies de Mclthan Sc de Buckar^ d'aller en diligence en Gu&uratta , Sc d'employer le revenu de cette Province à lever une belle armée , avec laquelle il luy ordonna de joindre Perdis ^ Sc de le secourir contre les rebelles. C han Ieban étant arrivé à Fettipour, n'ysit chose quelconque, non plus qu a Agra y où oubliant les ordres du Mogul, la nécessité du Prince& son honeur propre,il se jetta dans une oisiveté inexcusable.Gependat^zyLr/s,capitaine ou gouverneur SElabaJfe y montrant avoir plus de vertu que chan lehan > âpres avoir mis prisonnier MohUdas-Cban,qui luy d o no i t de l'ombrage,scmit à fortifier la citadelle d'hommes,d'argent Sc de munitions de guerre Sc de bouche. Curro'&n en ayat été adverty, changea de dessein, Sc tourna ses forces contre Rantas , château fort avantageusement scitué,que Seild Montark renditassés lâchement, à des conditions honteuses. Apres cela il attaqua Kimer y mais Hafii-Beg , qui y commando it, le défendit si bien, que Ion eut le loisir de faire lever le siégé. Apres cela Abdul-chan commanda à Sanghir Culicban capitaine de Bomrce , d'aller à Ela- baffe ,Sc à WfarCban ì d'aller à Iaumpour, Sc à d'autres villes, Currown as- d'où il esperoit tirer de grandes richesses. Curro'&n ayant íìegcElabasse. f ceU q ue son frère approclroit avec Mabobet Cban, SC le voulant preyenir, il pria Abdidchan , Radgy Riem , Sc Byra?" Cban de tenter la fortune contre Elabaffe y que Ruftan C han defendoit en homme d'honneur. Ils luy obéirent, y mirent le siégé en diligece,& dés le lendemain ils y douèrent l'assaut avec beaucoup de furie; mais Ruflan le repoussa si vaillamment, qu'ils furent contrains de se retirer avec honte Sc perte. En cette action l'on vit des commencemens demulation& de haine entr c^Abdtd cban Sc R-adgy Rhiem , que le temps ne put jamais "teindre, que par la perte de l'un Sc de l'autre. Sultan Peftou SC Mabobet cban firent toutes les diligences possibles , pour tâcher d'arriver \Elabajfe y devant que les rebelles pussent faire leur retraitte; mais des qu ' Abdul chan seeut qu'ils avoientpassé Backery Sc Munies our , il leva le siégé, Sc passa le G anges , Sc
149 ET D ES I N D ES. rejoignit l'armée de Curro^n à Sonarcc, ou Banaras? r 6 2.6. Ganganna , âpres avoir perdu Ton crédit auprès de Curro'fon, GangannaarS ne fut pas long temps dans l'armée de Pesais, que Mabobet j,^ ourua '' Cban ayant feeu qu'il faisoit de nouuelles intrigues, le fit ar- rester prisonnier } dont un de ses serviteurs fut tellement touche, que voulant delivrer son maistre, il se mit en embuscade avec cinq cens hommes fur le chemin de K alpin en la Prouin- cede Lasa. Sa volonté estoit bonne , & l'entreprise louable, mais le succès n'y répondoit point. Car Mabobet Cban , qui ne s etonnoit point de ces petites allarmes, ledéfit&letuaaprés untres-petit combat avec toute fa troupe. Après cela Gan- gannafnt plus étroitement garde, ses biens confisqués, & fa femme & son fils, avec le reste de la famille, mis fur des ele- fans, & envoyés en servitude à Agra , tandis que Per^ù , Ma - bobet , Sc tout le reste de l'armée arriuaà Elabajse , où. ils furent parfaitement bien receus, & logés par le vaillant Rujlan Cban , qui les traitta magnifiquement dans le château. Mabobet cban étoic dans l'impatience d'en venir aux mains avec 1 armée de curro^n , qui avoir attiré beaucoup de gens à son service par le moyen de l'argent qu'il avoit pillé çà là, &c par ses belles paroles, dont il se sçavoit merveilleusement bien aider , jusques à les obliger à s'exposer gayement à la mort pour luy, Ils se trouvèrent en présence auprès dc Tho- nec , à quinze mille de Banaras , fort résolus de part & d'autre d'employer tout ce qu'ils avoient de valeur de prudence, pour tâcher d'emporterla victoire. Ee cette grande, riche , & sainte rivière, laquelle, à ce que disent les Banjans " sourd auprès de Stba , d'un roc sait cn forme de teste dc vache, les empêcha quelque temps, &: modéra la chaleur des uns & des autres, à la réservé de quelques-uns , qui furent tués à coups d'arquebusc ou de flèche. Beirambeg commença le jeu avec quatre mille chevaux, & fit le degast vers EUb.'ffe , mais Mamet scktPtoma le rencontra fur le bord de la rivière de Schíffoejì, &: le combatif. Beirambeg y futtué,&l'on porta fa teste à o Mabobet cban , qui en prit un bon augure pour le succès de la bataille, qu'il avoir envie de donner, II étoit en peine de sçavoircomment il passeroit lariviere à la veuë de l'armée ennemie , quand un homme du pais luy enseigna un gué, où il passa heureusement, & dés qu'il eut animé ses gens T iij
ipo VOYAGE DE PERSE, 1616. aucombat, il alla droit affronter Curró^on. Celuy cy, qui eût mieux aimé perdre la vie, que de souffrir une bravoure de son ennemy, mit son armée en bataille, & voulut que Radgy Rhiem s opposât avec ses elefants à la prcmicre attaque de l'ennemy. Et de sait ce grand capitaine reccut fi vaillamment: la charge de Mahobet chan, que non seulement il le soutint, mais il l'eûtmesmcs mis en désordre , en sorte qu'infallible- ment C'urrtfton eût ce jour-là obtenu la victoire, s'il eût été secondé par ex íddulChan , ou par Derrackan , ainsi qu'il avoit été résolu au conseil de guerre; mais ces deux Généraux envieux de la gloire de Radgy, depuis qu'ils avoient manqué l'entrepri-- se d' labas , non seulement ne le secondèrent point, mai^ souffrirent aussi que la troupe de Mahobet C han se rassemblât ; d'ailleurs les elefants de Radgy blessés ôc emportés de rage, se tournèrent contre leurs gens ,• ce qui fut cause que Radgy , âpres avoir fait tout ce qu'un grand capitaines bon soldat pou voit faire, fut tué, & tout son escadron défait. De cette façon mourut le plus vaillant,. & le plus honnête homme de toutes les Indes, Ôc ébdul chan lâchement coupable de fa mort en fut bien-tost puny ; car voyant qu'i lestoit temps de dôner ordre aux affaires,&que Pernod alloit fodre fur luy avec Radgy Z'ijsing, RagyZiand, & Radgy Bert^ing, avec toutes leurs forces,il anima Currd&n au combat, Sc faisant le devoir d'un vaillant home, soûtint le combat cinq bonnes heures, où l'un §C l'autre donnerent des preuves de leur valeur Sc de leur conduite. Curre'iïn y fut blessé au bras, & /' er'&d , quoy qu'il fût monté fur un elefant, fut blessé au côté par Dersha chan, qui luy portá un si furieux coup, qu'il n'y eut que la bonté de fa cotte de maille qui luy sauva la vie. Enfin saturée duRoy demeura victorieuse par la valeur 5c les soins àt Mahobet chan r qui faisoit à tous morne n s venir de nouvelles troupes au combat: ce qui fit perdre courage aux rebelles, qui résistèrent quelque temps ; mais lors qusils se representerent l'injustice de leur cause, la peur les saisit en sorte, qu'ils jetteront les armes,tournèrent le dos 5c s'enfuirent,résolus de ne se plus mêler de cette affaire , où il y avoit si peu d'apparence de réussir. L'on eut de la peine à faire prendre ce party à curro^n , mais son premier destin le poursuivoit ; c'est pou r quoy frappant la terre de sa lance de dépit ? il sç tetira enfin de la bataille, 5c se I
E T D E S IN D E S. 151 sauva avec quatre mille chevaux en qui il pouvoit prendre confiance, II s'enfiiit au château imprenable de Hantas, que Monbarkl uy avoit rendu, & où il avoiemis Radgy Galant, un des meurtriers du Prince Gushrou , laissant le reste de son armée à la discrétion du vainqueur, la gloire d'vne grande Sc célébré défaite à son frere & à Mahobet chan , & le butin & la dépouille de son armée à Radgy Betjing, qui y trouva quantité d'or&d'argent, des pierreries, des elefants, des chameaux, des chevaux, L des esclaves de l'un &£ de l'autre sexe en grand nombre. Sultan Curro'&n s etant enfermé dans un château si fort & fi éloigné, eut le loisir de faire une ferieufe réflexion fur le pitoyable état de fes affaires, & considérant le peu d'apparenee qu'il y avoit de les rétablir, il fe jetta dans une si profonde tristesse, qu il fut impossible de l'en retirer, & s'y l'eroit enfeve- ly, fansl'advisqu'il eut que Mahobet eban marchoit à luy, à dessein de saffieger dans le château de Rantas. Cét advis l'o- bligeaà prendre la résolution de cogedier son ferrail, &: de fe sauvera ?â^,n'emmenant avec luy que la fille d 'Ajjaph Chan, qui étoit depuis peu accouchée d'une belle fille, & envoya ordre par un Zantel, ou exprès , à Darab-Cban, de lever quelques troupes, & de le venir j oindre à Radgy Mabal, où il l'atten- droit. Le Prince Feftois, Mahobet chan,ZcChancbanna, qui étoit toujours prisonnier, poursuivirent curro'ton, sans se donner du reposny jour ny nuit, jufqu'à ce qu'ils fussent arrivés à Rantas ; où ayant feeu le chemin qu'il avoir pris, il le suivirent jusques à Palan-, mais douant qu ils y arrivassent, ils feeurent qu'il s'étoit sauvé. &: qu'ils'étoitretiréà Radgy Mabal, 11sprirent un peu haleine à Patan, & ayant feeu la deuotion que Da- reb avoit pour Curro'&n, &£ la part qu'il prenoit en fes interests, ils obligèrent Ganganna son pere à luy écrire, pour l'exhorter à quitter le party des rebelles, & à prendre celuydu Roy, où ils promettoiét de luy faire trouver plus de satisfaction. Mais Darab fçachant que cét office étoit forcé , refusa absolument d'y entrer,ne laissa pas de faire des levées pour le service de son Prince. Le Prince perdis le fit déclarer traistre, & criminel de lezemajesté, promettant quatre mille Rougis de récompense à eeluy quil'ameneroit à son armée vif ou mort. IÔ1Í, 1
152 , VOYAGE DE PERSE, i éi6. Le peuple qui s'accommode au temps, fçachant que Currò^n avoit été contraint de se sauver, ne luy amena pas seulement Darab , mais aufli ses enfans Sc son parent Morad , fils de Scach ^pabar-Ghan à qui l'on couppa à tous la teste,qui furet présentées a Perdis , Sc envoyées par Mahobet-chan à Ganganna son pere,&delàà Agra, pour servir de trophée à sa victoire, Sc d'exemple aux autres. Curro^n n'eut pas si-tost avis de ce massacre qu il quitta M ab d pour aller à M edenpour , & de là à od- jea. Mabobet le suivit à Medenfour , Sc l'ayant manqué, il pria Perçois dc demeurer là, Sc fit poursuivre Curro^on par Baker - Cban , à qui il donna huit mille chevaux pour cela. Cette ville Situation de & Ondée ou Oudjea est située dans le Royaume de Ben gala fur la iavilled'Oud-riviere de Ganges. Entr'autres belles antiquité? que l'on y Jca ' voit, il n'yen a point de plus remarquable que le grand Sc vieux château de Banichand , bâty par un Pagode-Banjan du mesme nom, il y a neuf cens quatre-vingt quatorze mille cinq cens ans selon leur compte. Depuis lequel temps 1 cs Banjans Pont toujours entretenu pour y faire leurs offrandes, Sc pour y laver leurs pechez dans le Ganges. Les Bramins nomment tous les Pèlerins au Pagode , afinqu'il les connoiffe , Sc qu il Le Ro dc % ac fi e ^ curs offrandes pour bénir leurs actions Sc entreprises. Decan r c- Pendant ces broiiilleries domestiques, Oïlelec-Plrnber conû- prend ses p la- derant que cetoit là la vray e saison pour recouvrer ce qu'il * es ' avoit perdu, en prit son avantage, Sc marcha avec une armée de cinquante mille hommes, avec laquelle il surprit fi bien Laskar- chan , Mtr&a- Mametshier, Sc Ebrahim-Hojsen , qu'ils n'eurent pas le loisir de se mettre en état de défense , mais ils furent contraints de souffrir que le Roy de Decan recouvrais tout ce qu'il pouvoi t prétendre luy appartenir parle droitdes gens. II y eut quinze mille Indiens de tuez,- tout le reste fut chassé dupais, Sc les trois Embraies furent envoyez prisonniers à Daultebad, pour estre gardez, jusqu'à ce que le Decan en auroit disposé. Bacber-cban qui avoit ordre de poursuivre Cnrro'fon, ne perdit point de temps, mais fit tant de diligence, qu'il arrlua en peu de temps à odjea , où le Prince , quoy qu'il eut cinqmille chevaux Sc trois cens elephans, n osa point bazarder le combat, mais eut tant de peur, en se remettant devant les y eux se péril d'où il nefaisoit que de sortir, qu'il ne le voulut pas entreprendre j nuiss'enfuità Gitkunda , contre rincentioii
ET DES INDES. r n ïintention de Bncher-cban qui avoir envie de le combattre. * 62.6' Le Roy de Gulcunda le receut parfaitement bien en apparence, Sí le fit attendre au lieu où il devoir passer par douze mille chevaux qui luy dévoient servir comme de garde; mais Cur- r&'ton apperceut bien-tost que c etoit pour asseurer ses mines de diamans, qui croient alors ouvertes, & qui eussent pu tenter ses trouppes nécessiteuses. UMelec-Ambcr , qui ne le pouvoir pas tant soupçonner, & qui étoit plus fin, considérant que la rébellion de ce Prince affoiblissoit les forces du Mogul, éc asseuroitson propre état, envoya à Curró^on un Ambassadeur, fort bien suivy, avec des lettres pleines de protestations d'affeéfcion , accompagnées dune bonne somme d'argent, &: d'autres choses nécessaires, comme des arrhes du grand pouvoir qu'il auroit dans le Royaume de Decan , où il le prioit de faire fa retraite. Curro'&n voyant en cét office quelque apparence de prospérité, accepta les offres de Melec-Amber peine eut-il demeuré trois mois dans le Royaume de Decap r que s'ennuyant de son repos, & retombant en ses premieres inquiétudes, il luy prit envie de recouvrer son premier gouvernement de Srâyâr, ôl fans délibérer davantage, âpres avoir pris congé d 'Amber, il se presenta avec dix mille che- CurrovVnat ^ vaux, dont le commandement avoit esté partagé entre Abdul- taque Bram- Char^ Mabumet-Tackhiek ÔC Iâcof-Chan ^devant la place. Radgy- p0UI ' Rufian qui y commandoit de la part du Mogul pour le Prince Ferais, luy refusal'entrée j dont Curro'fon enragea tellement, qu'apres avoir vomy contre luy plusieurs injures, blasphémés & menaces,il y fit donner un assaut général, avec grande viole nceSí furie, mais le vaillant Rujlan le repoussa si bien, que Curro'to/í fut contraint de fe retirer, & d'entrer dans les beaux jardins de Ganganna , où il repassa ses pensées fur le malheureux succès de son premier exploit. Abdul emporté de rage,, ne laissa pas de continuer f attaque avec tant de chaleur, qu il monta fur le rempart, & y fit arborer letendardde son Prince ; mais Rufìar. fe presentáncen cét endroit là en personne, le repoussa, &: fit remplir le fossé de corps morts de ceux qui y furent tuez. Sur le soir Mahomet-Tackieck cherchant son destin, fit une autre attaque avec tant de vigueur &: de furie, qu'en dépit de la résistance qu'il y trouva, il ne laissa pas de xûoncer fur le rempart, òc fe trouvant fuiuy de son Régiment ■ " * y
r 6 r6. LsYelesicge. Le château "íe Haíscr. iy 4 , _ VOYAGE DE PERSE, il attaqua Sc prit en peu de temps la principale forteresse ou citadelle, où l'on vit en plusieurs endroits ses drapeaux arborez , comme une marque infaillible de la victoire. II ft prier jbdal-Chan de le venir soutenir, mais le General jaloux de la gloire, qu'un fils de Marchand alloit acquérir à fa veuë, défendit qu'onle secourût; de sorte que ce Capitaine qui ve- noit de faire une action toute héroïque, se trouvant engagé dans la place, fut attaqué par Rustan-Avfit-chan , avec des trouppes fraîches, avec tant de furie, d'opiniâtreté Sc d'ani- mosité, que tous ses gens furent taillez en pieces, & Iuy dangereusement blessé a l'oeil, Sc fait prisonnier. Ce fut là la deuxième fois qu' Abdul-cbm fit perdre la victoire à Curro^n, qui quoyqu'il eût une parfaite connoissance de son mauvais procédé, ne laissa pas de le dissimuler. Cependant le Prince Perdis Sc Mahobet-Chan continuèrent leur recherche, Sc ayant feeu que Eramvour étoit assiégé , ils prirent leur marche de ce costé-là,avec chan-\^dfèn ì Radjea~SterJìngSc une grande armée àz Rajboutes:m ais Cttrro'ùw ayant eu avis de leur marche, Sc ne voyant point d'apparencede hazarder le combat, il leva le siégé, Sc se retira à BelUguate . II voulut en passant attaquer HaJJ'cr , mais son dessein manqua, Sc en mesme temps ses ennemis se rendirent les maîtres du château de Rmtas . de sorte qu'ilfut contraint de chercher fa premiere retraite au Royaume de Decs.n , où il trouua quelque soulagement auprès de Me-* tec-'^Amber,, Hajfersft. à cinq cours de Erampour fur le chemin d 'Jgra , Sc est fans doute le château le plus fort Sc le plus considérable de toute la Province de ckandis. II est bâty fur le sommet d'une haute montagne,écartée Sc environnée de précipices de tous costez, fortifiée par la nature, Sc capable de loger & d'entre- tenir quarante mille chevaux. II y a au milieu des sources d'eau vive qui arrosent la montagne, en sorte que tous ses habitais en sont à leur aise, rendant la terre si fertile en herbe Sc en bled, qu'iln'y arien qui y manque, pour le plaisir ou pour la nécessité. Elle est garnie de tous costez d'une fort belle artillerie de fonte, composée de plus de six cens pieces de canon , que le dernier Roy de Guz>uratu y a plantée. Mais tout cela est accompagné d'une incommodité qui corrompt le goust de tout ce que Tony pourroit trouver de délicieux, caç
E T D E S INDES. 755 il s'y engendre des vers aux ïambes Se aux cuisses de ceux qui 162.6. boivent de cette eau : ce qui a esté reconnu trop tard, Se fut la feule cause qu prit cette place, laquelle fans cela estoit imprenable. Le grand t Mogul receut avec beaucoup de joye les nouvelles de la victoire de son fils Perdis, à la gloire de laquelle Mahobct-Chan eut beaucoup de part : Se voulant faire connoî- tre l'estime de ceux qui y auoient contribué, Se voulant récompenser la valeur Se la fidélité de Ganna-zicd-r.han , qui avoir été fait depuis peu Viceroy de Kabul , il le fit venir à la Cour, luy donna plusieurs marques de fa bien veillance, en adjoutanteinq mille chevaux au commandement qu'il avoir desja, Se en luy donnant les provisions du gouvernement de B ^ 4 f,qui est la plus peuplée,la plus riche Se la plus opulente Province de tout 1 ' Indojiban. En effet Bengala est une fort grande, noble Se abondante Province dans les Indes, peuplée s de Mahométans Se d'Idolâtres, dont les uns font profession d'armes, Se les autres de marchandise. Les habitans ont le corps aster, bien fait Se la couleur fort raisonnable. Ils sont bien vestus&extremémentvoluptueux,jaloux, fins Se soupçonneux. Le terroir est plein de belles villes, châteaux, fruits, keurs, bled, Sec. arrosé par le Ganges qui y fait deux branches, Sc y passe en deux endroits, Se entre à deux cens mille delà séparément dans l'Ocean ,à la hauteur de vingt-trois degrez. Mormal Se k biffas h- c ban , qui regardoient avec un œil de Intrigues de jalousie la nouvelle prospérité Se gloire de Canna, ì^n^-hir/° Chan , cherchoient l'occasion de le perdre , & cela feulement parce qu'il étoit fils de Mahobet-Cban , ils n étoient point novices en l'échole de mefchanceté,- de forte que pour la bien tramer, ils obligèrent le vieux 'JMogul\ commander à Maho- bet de luy envoyer fans delay le Capitaine Gangmna à Agra. Mir&a-'^Arebdejloa-chan, un des favoris de jgorrnal, fut celuy qui luy porta ce message, Sc CMahobet-cban, encore qu'il vit 0 bien que Ianghirzvoit été surpris, Se que c'étoit un complot pour le ruiner, voulut obéir, Se le laissa aller, Gangannaxvz, fut pas si tost arrivé â la Cour, qu'il commença à parler Se à produire toute fa malice contre Mabobet , le chargeant de plusieurs faux crimes, qui ne le rendirent pas feulement suspect, mais mesrue criminel auprès du bon Mogul. II l'accufad'avois
156 VOYAGE DE PERSE; 6 z 6. fait meschamment mourir le Prince son fils &c pluíìeurs autres personnes par meíchanceté,&: qu'il ávoitpromis aCurro'ton de le servir pendant qu'il seroit dans l'arméc du Roy. Ces accusations firent grande impression dans l'esprit jaloux, usé fossile du 'JMogul. Qui plus est, Canna avoic jette de si bonnes semences de division &; de défiance dans le cœur de Perdis, qu'il écrivit à sonpere, & le pria de rappeller Mahobet , comme un homme jaloux de la gloire de son Prince, &: ambitieux à un poinct, de porter ses pensées j usqu'à la Monarchie mesme. Ianghir en fut si bien surpris , que fans autre délibération, & fans faire autre réflexion fur les grands services de ce Capitaine , il crut les rapports de Ganganna , &£ condamna Mahobet d'orgucil& d'ingratitude , donnant fa charge à Chan-Iehan , kt luy envoyant un ordre devenir à la Cour pour y recevoir le châtiment de fes crimes. Mahobet étonné de la mefchanceté de Gangama & de Normal , ne consulta que fa conscience, qui luy disoit qu'il étoit impossible que le Mogul pût croire ces accusations : aeantmoins en fe représentant les charitez qu'il avoit pre stées à Normal & leur vieille rancune, il commença à apprehenderleperiloùils'alloitjetter. C'estpourquoy il résolut de prendre une autre route , èc de se retirer, jusqu a ce que le temps luy donnast le moyen de faire connoître son innocence. L'affection & le devoir l'obligeoientà voir le Prince Pesais devant que de partir, &: de prendre congé de luy, mais il le trouva tellement changé, si froid & si réservé, quç considérant la belle union & excellente sympathie qui avoitété entr'eux, jusques à ce que Ganganna ì'eût ruinée, peus'en fallut qu'il ne mourut de regret & d'étonnement ; de sorte que le cœur outré &r. lalarmeà l'œil il partit de l'armée , dont il emporta avec luy tous les cœurs &: tout le courage. Il partit de Brampour plein de fâcheuses pensées, ne fçachant où la fortune le devoit conduire. Enfin de l'advis de ses meilleurs amis, qui luy represcnterent que s'il alloit à la Cour, ses ennemis le feroienttraitter en traître,il alla à son fort château de Rantam- pour, résolu de sc justifier par lettres, de donner des preuves de son innocence â langhtr^&c de se mettre à couvert de la haine de la Reyne Normal & de ses autres ennemis. Les nouvelles de cette division entre Peftois, Mahobet Chan ì & la Reyne firent une agréable harmonie aux oreilles de Car-
s ET DES INDES. i rf\ y^^,qui bâtit de grands desseins, 6c fortifia son ambition fur les désordres de la Cour, 6c coníìderant que son bonhomme de pere étoit tellement prévenu d'amour, qu'il y étoit comme Currovvnfait enscvely, il résolut de le tromper, &de fonder la force de ses conspirations íur la foibleíTedu MoguL Pour cet effet il luy laCour. fitprefenter par Godgy Iehm , homme adroit, qui étoit gouverneur de ses deux fils une lettre fort bien écrite, 6c remplie de profondes soumissions ZL dissimulations , &r fçachant que son pere aimoit l'or &: les belles choses, il y adjouta un beau cabinet, plein de toutes sortes de belles monnoy es, cent ele- fans choisis, chargés de raretez, & quelques portraits faits en Europe, qu'il auoit achetés des Portugais. Ces prescns furent sort bien receus, ses fils furent fort caressés, 6c Ajsapb chan éeriuit à Curro'tyn , qu'il pouvoit efperer de rentrer bientost aux bonnes grâces de son pere. En ce mefme temps l'on donna le gouvernement à'^Agraa Madoffer Cban , qui étoit alors à Lahor, & quiy fuccedaà Cajscm cban ,quiavoiteu ce gouvernement, en considération de son mariage avec Mouijsan Begum , soeur de la Reyne, mais qui en fut chassé, à cause de son orgueil insupportable. Toutesfoissa femme qui étoit ambitieuse , ne se donna point de repos, quelle ne yît son mary rétably en fa premiere dignité. Passons les six années suivantes, dont la derniere nous mener a jusques à l'an 1618 . 6c del'Hegire 998 . le vous ay dit comment /^"g^iràlapriered' Ajsap cbanxzùt&Gushrou son fils aîné d entre les mains d' inm-Rha-Radja , pour le donner en garde à qui le considérant, comme un obstacle à la prétention qu'il avoir à la Couronne Impériale, l'envoya à Badgy Baudot, à dessein de le faire mourir, comme il fit. A u même temps il destina à la mort Scha Hojsen 6c Ethamor , fils de d 'Haen Scacíò son frere, qui mourut à Brampour en beuvant, 6 C tous les autres qui pouvoient avoir la mefme prétention que luy,&qui étoient capables de váger la mort précipitée de leur perece qui luy dónaenvic de les faire périr.Mais il n'ofa pa$ l'entreprendre,parce que les yeux de tout le monde étoiêt arrêtés fur luy, 6c lc regardoient comme le meurtrier du pere 6C de l'oncle de ces Princesjde sorte que ne trouvant point d'au- tre moyen de les éloigner de la Courone, qu'ils avoient droit d'efperer, que la religion, il les accusa d'avoir embrassé la re- Y so
ij8 VOYAGE DE PERSE, r 6 r 6. lígion Chrestienne, &: d'avoir été baptisés, les déclarant par cc moyen incapables de succéder à la Monarchie de leur ayeul,pendant qu'ils fe rendoiet capables d'heritcr le Royaume celeste. Apres cela il les menoit toujours avec Iuy, asin de les mieux garder jufqua ce qu'ayant été défait par Rufian Chan auprès à'Elabas , Ethamor , trouva moyen de fe sauver auprès de Perdis, Sc delà à Lahor, où son oncle l'entretint fort bien , &luy donnacn mariage Rhar B arme" Begum fa fille, Sc Hojftn prit l'occaíìon d'échapper,lors que Curro^n s'enfuit de Brampour, 5c de se retirer auprès de Rad?y Ruftan , & de la auprès de son frere, où il vécut doucement, Lc plus honorablement qu ii n'avoit fait à la fuitte de Cttrro^an. Mahobct chan qui s'étoit retiré en son château de Ratampour, ainsi que nous venons de dire,à dessein de digéré r fadifgrace avecpatiencc, receuten l'aniÊzp un commandement absolu de la part àtlanghir, ouplùtostdelaReyneiVmj/,dc rendre la place â la Reyne, qui enavoit donné le gouvernement à Bâcher chan ennemy de Mahobct , & de fe retirer en la Province à'Orixdj où son fils étoic Lieutenant général. Ce message aigre Sc offensant envoyé au plus impatient homme du monde, &: qui pouvoit le moins souffrir les injures, eut pour réponse, que le grand c/fc togul son maistre, qui par le passé avoit eu tant de preuves de fa fidélité & de son obeïílance , fe pouvoit asseurer qu'il étoit prest d'employer fa vie Sc son bien pour le service de fa Majesté, mais qu il ne fe vouloir point aller rendre dans les filets de fes ennemis irrecóciliables. Qu'il étoit prest de rendre compte de fes actions, mais qu'il ne vouloir point tomber dans les griffes de fes cruels ennemis , qu'il voyoit en état de fe jetter fur luy. Le Courier revint avec cette réponse, Sc porta aussi, nouvelles qu ' Abdul chan , las de suivre une vie errante, Sc voyant îe déclin de la fortune de curro^n^ ou bien craignant que fa faveur ne diminuât auprès du Prince par une de ces raisons, ou par tontes ensemble,avoir quitté son party, Sc s'étoit venu rendre dansl'armée de Perdis , auprès de Branspour , où chan J chan l'avoir parfaitement bien re- ceu. Si Ianghìr fut surpris dc la présomption de Mahobct chan , celuy-cy ne condamna pas moins l'ingratitude de Ianghir. Enfin fe laissant persuader par fes enfans&: par fes amis,
ET DES IN D ES. 159 ayant assemblé un corps de cinq mille Rasloutes , il sortit de if t g, son château, & passant par Raffivsfoer, il alla à L ah or , résolu de se justifier devant langhìr^ou de mourir en la peine. La Rey- chan ayant ícen son dessein , & appréhendant son courage, ou s'il trouvoit iMrîïoyen de voir langhìr dans le particulier, te des'aboucher |yecluy, qu'il nelc gagnât, & ne rentrât en grâce , ils le voulurent prevenir, & obligèrent lc M-oguf à commander à :JMahohct de venir en perso nne, 8 £ fans delay, & fans autre fuitte que celle de quelques-uns de ses amis qu'il voudroit choisir, pour sc justifier. Mais Maholet connoissantleur artifice, envoya en fa place son gendre,pour faire ses excuses, prenant ainsi un chemin plus seur que s'il y eût été en personne. Ce jeune homme y alla gayement, mais dés qu'il entra dans L ejiar ì où on l'empécha de voirie Roy, o a luy commanda de la part de la Reynede descendre de son clefant,.& on le dépouilla de ses beaux habits pour le couvrir de vieux haillons. Apres cela il fut misérablement traitté dc plusieurs coups de can n e fur la plante des pieds, &pui$ mis à reculons teste nue,qui est lc plusgrand affront que l'on puisse faire à une personne de qualité, fur un méchant cheval,&en cét état on le promene par toute l'armée,acc 5 pagné de timbales; l'exposant ainsi â la risée dc toute cette canaille, qui étoit bien aise de pouvoir faire voir à la Reyne la haine qu'iís avoientpour Mahobeth C^,entraittant si indignement celuy quixeprefentoit fa personne. Mdhobetb chan soeur aussi-tost ce qui étoit arrivé à son gen- Mahobet dre, SL que l'on s'en étoit caché à langhir ^<\\\[ ne s'cnqueroit ^ a a "^ de rien. Tout le monde blâmoit le procédé barbare de Nor- walèc àc.Ganganna, qui firent connoître à ce Seigneur leur haine 6 c fa misere, parce qu ils le vouloient obliger a venir trop mal accompagné. Toutesfois la Reyne découvrant présentement plus que jamais son ambition, Sc le dessein quelle avoit d'avancer son fils, &: Ajfaph-chan, Mahobet considérant que Curró^ìn étoit en seureté, à couvert d'une belle armée de trente mille chevaux,avec laquelle il pilloit les trésors du Mogul , abusant de son nom, de son autorité, & de sa grandeur en toutes les affaires, Lc commettant mille désordres à la veuë de tout l'Empire, il prit courage, Lc scmocquantdela qualité de traître U de rebelle, dont ses ennemis tâchaient de r
i6o VOYAGE DE PERSE, l 6 î. 6* décrier son procédé, son innocence, &: Taffcction qu'ilavoic pour Ianghir , &í pour Bullochy , heritier indubitable de la Couronne, ilpritcourage,&:apresavoLrenvoyéau unpe- titmanifeste, mais fort bien raisonné, par lequel ilfeplai- gnoit du mépris qu'il avoir pour luy , de l'indigne traitte- ment que l'on avoir fait à son fils,il fit la reveuc de son armée, luy commandant bien expressément de respecter la personne de ianghir , & sa tante, & marchapt en mesme temps avec vingt mille bons Rasboutes , il alla droit chercher l'armée de la Reyne auprès de Lejcar% elle étoit en ce temps-làde plus de cinquante mille hommes , &: s'étoit par hazard séparée alors,, en forte qu une partie étoit demeurée fous la conduite d'Era- detchan Tautreavoit paste larivierede phat, fous le com- , . mandement de Godgy - A bdul- H Hjjan , dansl'efperance depou- v °h surprendre l'armée de <JMahobtt chan. Mais ce vieux ÒC Reyne. expérimenté guerrier, qui fçavoit que l'on employeroit toutes fortes de moyens &C de stratagèmes pour tâcher de le ruiner , avoir l'œil ouvert à tous les evenemens, &c trouvant à cette heure l'occasion favorable, il donna Tordre par toute Tannée, & chargea le premier Eradetzvcc un cœur fi intrépide, & mena ses troupes au combat avec tant de vitesse & d'or- dre, qu'en moins de deux heures, devant <\\x Abdul-Hitjsan pût passer la rivière, il ne le mit pas seulement en désordre, mais il luy tua plus de fix mille hommes, donnant par là tant de terreur aux autres, qu'ils fe mirent tous en fuite; mais avec peu de succès , pareeque la rivière n'eneuípas plus de pitié que Tépée des ennemis; en lotte que ceux qui purent échaper à ce double danger, remplirent par leur frayeur & cris toute T armée de peur &c d'étonnement. Ce qui fit arrêter court l'autre partie de Tannée de Tgormal, jufqu'à ce qu' Ajsagh chan, u sibdul HaJJen , &: les aútres Vmbrd<ves la réveillassent, & la disposassent à aller au devant des rebelles, qui fe trouvoient en prefence avec Makobet leur général, portans des marques de la victoire fur leurs fronts, en forte que fans avoir égard au nombre des ennemis, ils les chargèrent furieusement. Lc " combat dura plus de cinq heures, avec une animosité telle ' ■ quepouvoit estre celle de deux partis, dont les Chefs fe haïf- foient mortellement. L'armée de la Reyne étoit fraîche, parce qu'ellc sortoit de bons
ET DES INDES. i6i bons quartiers, & n'avoit pas encore combatu,mais la défaite r 6 r 6. d'£ 7 ^/savoirétonné. Les gens de Mahobet y quoy qu'ils enflent fait une grande marche, neantmoins estant nourris à la guerre, & conduits par un excellent Capitaine, fe promcttoit indubitablement la victoire, &c la gloire qui la devoir suivre, & dans cette confidence elle combatit si bien, que farinée d e Normal fléchit d'abord, & ne pouvant enfin résister aux furieux coups des ennemis, tourna le dos. ^Ajsafh chan couroit çà&: là comme un enragé, reprochant la lâcheté aux uns, priant les autres , & employant toutes fortes de moyens pour ramener fes gens au combat. Mais la peur les avoir abbatus, 6 C les épées òc les flèches des Rasboutes y avoient jette trop de terreur, pour en pouvoir efperer une action courageuse-, de forte qu'il s'enfiiit avec le cœur navré fur son cheval Arabe r avec Mir&a i^ábontiU r son fils, à un château qui n'estoitpas fort éloigné de là. Mais ayant esté découvert, ôcpourfuivy par Mirfb Bjre'toer troisième fils de Mabobet , il y fut forcé , enchaîné en des chaînes d'argent, &c en cét estât conduit à Arachk , où il fut étroitement gardé pendant que farinée de Mahobet, favorisé par la fortune , continiioit de défaire les troupes de la Reyne, qui avoient moins d'enviede combattre que de mourir ; de maniéré qu il n'y avoit plus rien qui le pût empêcher de fe déclarer Seigneur d' òLc. II fit prisonniers langhir , la Reyne Normal , Ajptfb chan , Mir&a Abontila son fils Sultan Bullocby , Sultan sberiar y Scaeh Ethimor , Scach Hojferi , Eradetchan , Mokendas Cban-> Mocnb C ban , & Molenâ Mahomet , qui furent tous emmenés à Kabul ì pour y attendre ce qu'il plairoic à Mahomet Gbm en ordonner. Y oilà ce Cap U . X
i6z VOYAGE DE P E R S E, i 6 L 6. taine élevé au dernier degré d'honneur 5c de gloire 5c neant- moins il résolut de ne manquer point au respect qu'il deuoit à la majesté &: à la grandeur de son Prince souverain. II n'avoit autre destein que de mettre son honneur à couvert, desejusti- ster, 5c de rendre à ses ennemis ce qu'ils luy avoient fait souffrir auparavant en ses amis. La Reyne Normal toute couverte de honte 5c de mi fer e fut amenée devant luy, 5c à fa veuë tout le monde cria contr'elle ; de forte que du consentement de Mahobet 5c de plusieurs autres Vmbraves -, elle fut condamnée condamnée à savoir la teste tranchée. Ny la crainte de la mort qu'ellc lamoít. voyoit devant ses yeux, ny ce grand changement en fa fortune ne purent obliger son cœur ambitieux à quelque bassesse, ou à faire quelque chose de servil mais au contraire, voyant qu'il n'y auoit point de remede, elle s'arma de patience, & ne demanda qu a pouvoir prendre congé du Mognr. ce qu on luy permit âpres qu'elle í 'eut demandé avec grande instance. La Reyne se trouvant auprès du Roy , se jetta à ses pieds, les mouilla de ses larmes, & témoigna tant de regret d en avoir usé comme elle avoit fait, que Ja^ghtr touché de compassion. On luy donne p r i a Mahobet chan de luy donner la vie 5c la liberté. Mahobet lavie ' eut beaucoup de répugnance à luy accorder 1 ester de cette priere, 5c neantmoins ne voulant point désobliger son maître , ny rien faire qui pût marquer la moindre désobéissance, il y consentit, 5c iVmjWsutdelivrée, 5c mise en liberté,- donc elle abusas bien , que cette mesrne bonté 5c clemence luy inspira plus de haine 5c de rage contre celuy à qui elle devoir la vie ,qu'elle n'en avoiteu auparavant. Tous les autres prisonniers eurent sujet de se louer de la bonté 5c générosité de Ma* hobet , à la referve A' Eradet 5c de M oie nu Mahomet , qui furent tous deux si durement traittés que le dernier en mourut dans la prison. 11 n y en eut point qui réussit mieux que ZadecCh n\ car ayant eu quelque démêlé avec ^Jsa^h chan son frere devant le combat, il passa dans l'armée de Mahobet , qui reconnût ceservice, en luy faisant donner la qualité de Viceroy dc Labor , $c C ajstm chan , se servant de l'entrémise de Mo'Vtza Be- gum sa femme, sœur de la Reyne, fut rétably en son Gouvernement quel'onostaà Madoffer chan . De cette façon Mabobettzvnoit en Indofihan , jusqu à ce qu'avec le temps les affaires se changèrent, 5c que par sa cheute elles furent remises en leur premier estât.
E T D E S I N D E S. 16; Currd^tn estoit cependant au Royaume de Decan , épiant 162.6. l'occasion de pouvoir restablir fa premiere réputation, qui Currovvn avoit esté fort diminuée par le malheur qui avoit accompa- veut faire son gnéses armes entous les combats, &travailloit à fe défaire de cette méchante qualité d'exilé& de rebelle. Mais quand Royaume, il feeut la défaite d'^A^ chan , &fétrange révolution arrivée dans f Empire, où il fe trouvoit si avant engagé, où son pere&beau-pere estoient fous la domination d'un sujet, Sultan Bulloeby & le fils du Prince Daniel prisonniers , &r que fes deux fils à luy avoient esté amenez avec leur gouverneur, par le lâche Madoffer chan â c Mahobet, pour demeurer à fa discrétion, il ne considéra point quelle pouvoir estre l'intention de Mahobet^ mais feulemet ce qu'il avoit dé j a fait, & ainsi troublé & inquiété de mille differentes pensées, il remercia Melec Amber des civilités qu'il avoit receu chez luy, & partant avec le fils d cRadgy Rhiem èczvec douze mille chevaux il passa par le Gouvernement de Ranaâc son con- ArriuéeàAf- fentement, &■ étant arrivé à Ajmeer ì il forma une entreprise mee1, sur Agra , à dessein de la surprendre, de s'y faire proclamer Roy. Mais son dessein fut ruiné par la mort subite de Radgy . âpres laquelle plus de la moitié de fes troupes l'abandonne- fent; de forte qu appréhendant que ceux d' Ajmeer , où son armée avoit fait beaucoup de désordre ne le trahissent, que Ma- hobetxì envoyât des troupes contre luy, & mefme que le Prince Per'W'd ne luy dressât quelque embuscade en chemin, il marcha en diligence vers Tatta , efperát de fe rendre le maître de la rivière ìndm &: de Cambaya par la conquête de cette place. Mais à peine étoitil campé à la veuë de la Ville, quelep C nsc fur- Capitainc N cris Melec luy envoya dire qu'il avoit ordre de la £ tcI V^ e garder,& quesi lcPrincel'attaquoit, illetraitteroitcnenne- am a> my. II renvoya bien-tost celuy qui luy avoit porté ce mtssige, & fit dire au Xerif qu'il étoit fils du Roy. Melec y répondit qu'il ètoitvray, mais qu'il étoit rebelle; ô£ fur ce que CurroSsn luy fit dire qu'il venoit combattre Mahobet eban . & mettre le Roy son pere en liberté, l'autre repartit que toutes ces confusions ne faifoientqu'expofer la Couronne â la discrétion du dernier venu, & qu'il estoit résolu de demeurer dans le devoir. currò^ih voyant la constance du Gouverneur , & déplorant fa propre folie , résolut de fe retirer quand Derra-Chap X ij
164 VOYAGE DE PERSE, i 6 L 6 . l'exhorta de faire donner T assaut à la Ville. II le sit&avec beaucoup découragé, mais il fut repoussé, &: le lendemain lors qu'il y voulut retourner, Melec abandonna le fort, fit une sortie, tua Derra chan avec trois cent hommes de son escadron , &: contraignit Curro'&n de s'enfuir à Delly fa premiere retraitte; mais le Prince voyant qu'il n'yestoit pas le bien venu , il marcha en diligence avec ses troupes ruinées & fort éclaircies vers Bakar. y qui est entre Lahorù. la mer, où U les La ville & rafraîchir quelque temps. Province de Le nom de Delly est commun a la ville Lc a la Province, qui Del h- appartcnoit il n'y a pas long-temps au Roy de Patan, mais au- jourd'huy elle est annexée à la Couronne Impériale d' í-ndo- sthan. La ville qui subsiste encore présentement est fort ancienne , grande, belle abondante en toutes fortes de choses. Sa magnificence paroist principalement en plusieurs anciens monumens, ou tombes , où plus de vingt Roy s grands Seigneurs font enterrez. Les voyageurs les admirent, &C les superstitieux Indiens y viennent en foule faire leurs prières & dévotions. Vne des choses les plus remarquables de toute la Province, est la Piramsde qui est à trois lieues de la ville, au lieu que l'on appelle le vieux Dtiiy ì oì\lc Roy Ho- mayon ayeul de langhircft. enterré, lequel si l'on veut croire la renommée & l'inscription, peutestre mis en paralelle avec Alexandre le Grand. En ce temps-là le vieux Delly étoit le Mausolée de plusieurs grands Princes, comme le nouveau l'estaujourd'huy. La Ville-neufve est ceinte d'un rempart, La nv ere de q U j n 'est point flanqué, & presque sans défense. La riviere de iumny. j emm y l U y sért de fossé d'un costé , laquelle on passe pour entrer dans la ville fur un pont de douze arches. Cette riviere sourd dans les montagnes voisines, &: passe à <^Agra , d'où elle va gagner âpres plusieurs tours & détours P rage t où elle entre dans le G anges y &: de là descendant plus bas, elle entre par deux embouchures à deux cent lieues delà dans le Golfe de Bengala y à vingt-deux degrez de deçà la ligne. " Curro'&n ne fut pas si-tost party de Decan , que Melec-Amber voulant gagner l'affeétion de Perdis , remit en liberté , fans rançon &: fansaucunecondition, Laskar-cban , Ebrakìm-Hof- sen & Mirz,A-Manout-Sker y & les fit conduire avec escorte jusques à Brmfom Dans le mesme mois Uakobet receut de son.
E T D E S I N D E S. nsy fils Channdzìed-Chan Viccroy dc Bengala,\ ingc-six lecs de 16 ig, pis, qu'il avoic assemblez du revenu ordinaire de : attima , Soughtar, Sonargan & chatigan , qui sont toutes villes fort riches &; bien peuplées fur la riviere de Ganges, comme aussi de Sondrna, qui est une Iste à vingt lieues de , fans aucune doute la plus fertile de toutes les Indes. . Imghir étant allé de chabul\ Lahor , fe laissa persuader par LaReyneen- Normalàe faire massacrer tous les Rasboutes que Mahobet a.ve> '\z mesté dans ses gardes, de ruiner Mahobet mefme avant qu'il hobec. pût recevoir du secours de ses petits fils cham-Ajfem &c Radgy- Rufian qui le venoient joindreelle employa de son costé tous les moyens possibles pour fe mettre en état de pouvoir exécuter ce quelle avoit résolu. Elle vuida pour cét effet tous les coffres de son mary, &fit partout faire des levées pour son service de sorte qu' OnnparganV iccroy d c B./foutre luy amena P 0îl# cinq mille chevaux ,GodgyTzera trois m'û\c,Mad(ffercban douze mille. Elle esperoit aussi que Feâi-Chan qui s'etoit sauné de la bataille d' Aiteck, & qui s'étoit retiré dans le désert auprès de Radgy-Chomanou luy en ameneroit aussi ; mais il étoit encore tellement étourdy de la rencontre qu'il avoit euë avec Mahobet, qu'il neyoulut plus prendre les armes contre luy,■ de forte qu'il prit un autre party en allant à Brampour, avec des lettres de recommandation de Badja-Bertzing trouver le Prince Per- Vm, qui le receut fort bien. Mahobet-chan qui ne íçavoit point que tout sefaisoit de concert avec Janghir , ayant eu advis de l'armement de la Reyne, n' en fut point étonné, mais résolut d aller au devant d'elle pour la combattre, & par le chemin il traittaplus civilement Ajpph-chan & ses fils par complaisance pour le Roy, qui témoignent le defirer. Ea Reyne resoluë de marcher contre luy , envoya Sheriar son fi! s à la teste de huit mille chevaux, avec ordre de s'affeurer de la ville de Lahor contre Mahobet. En passant il eut le bon-heur de rencontrer Sultan-Bullochy ,&les deux Princes Chrétiens qu'il mit en liberté, & âpres cela fa marche fut fi couverte & fi prompte que les Rasboutec c[uì yétoienten garnison,furent taillez en pieces avant qu'ils eussent advis de fa marche, & le château fut saisi ianghii- se pour la Reine. Ianghir aussi s'ennuyant d'étre toujours sous les yeux de son sujet, se réveilla & se sauva. Car ayant la li- Mahobet. b erté d'aller à la chasse, de faire voler l'oy seau, U de prendre X iij
\€6 VOYAGE DE PERSE, i6ï6. tous les autres divertissemens, &: étant arrivé à Rbtedz huit lieues de l'armée de la Reyne, il se servit de l'occasion, &: se jettadansle camp de la Reyne , qui le reccut avec beaucoup de satisfaction, donna auísi-tost ordre a 1 armée dc marcher contre les rebelles. Mabobet-chan , ( comme tous les autres mouvemens, quand ils font à leur periode, commencent à. décliner) ayantsceu la fuite de Iangbir ne fut pas tant fâché de ce qu'il s'étoit retiré,parce que son intention n'étoit point de le retenir contre fa volonté, que de la façon qu'il s'enétoitalíé,& de la révolté de cinq mille hommes qui suivirent ìcMogul. Neantmoins sçachant que les ennemis approchoient, 5c qu'il n'étoit plus temps de s'amuser â ces particularités, il s'arma luy-mesme d'une belle &z riche cotte de maille, & ayant pris son esc u & sa lance, il alla luy-mesme reconnoîtrele camp del'cnnemy,au- quelil se fit voir en cét état: mais voyant qu il nefalloit plus rien esperer de l'aíFection de langhir , il s'en retourna, fit mettre son armée en bataille, luy fit une petite harangue , & s'é- tantmis àla teste lafit marcher au combat. Devant que l'on commençast â se battre , BaUnt-Cban s'adressaà luy , avec un ordre absolu du 'JMogul de remettre présentement en liberté Jjsaph-Chan les autres Vmbranjes qu'il tenoit prisonniers depuis la derniere bataille : & luy dit que ce seroit le seul moyen par lequel il pourroit peut-étre obtenir pardon de sa rébellion. Mabobet-cban , quoy qu'il sçeût que c'étoit une invention dc la Reyne, résolu neantmoins de ne rien refuser au Roy, le fist asteurer de sa fidélité &c du zele pour son service,& luy fit dire que dés qu'il seroit arrivé à la ri viere de Behcd il ne manque- roit pas de faire ce que le Roy desireroit de luy. Et de fait y étant arrivé, il fit venir Affaph-chan &z son fils devant luy, & luy ayant representé que quoy qu'il fût en son pouvoir deles perdre l'un à l'autre, il avoir neantmoins tant de considération pour fa vertu, qu'il en vouloir user tout autrement, &c aussi tost leur ayant fait oster les meschans habits , Sc tout ce qui pouvoir encore sentir la prison ou la servitude, il leur fit donner de ses plus riches habits, leur fit presenterles plus beaux chevaux de son eseurie, leur ayant fait donner de fort riches épées, il les envoya en cét état avec une escorte de huit cens chevaux à la Cour, luy recommandant seulement
E T D E S I N D E S. u 7 ses interests quand il y seroit. Jánçhìr receut l, 4Jsaph-chan 1616 avec beaucoup de témoignages d'amitié, mais la Reyne luy fit la mine, & le traitta mal de paroles, luy reprochant falas- cheté de n'avoir osé attendre jusqu a ce qu elle l'eùt par force tiré des mains d'un rebelle, pour lequel elle n'avoit pas moins de mépris que de haine. ^éjptph-Chanîc plaignit de la bizarrerie de la Reyne ,mais il fut conseillé de ne s'opposer pointa cette femme. Ce conseil ne l'empescha pas pourtant de rendre de tres bons offices à Mabobet chant , & qu'il ne travaillais de tout son pouvoir auprès du Roy à sa réconciliation. L'état des affaires &indofthan où l'on voyoit tous les jours tant de nouvelles révolutions, occuppoit les pensées &les entretiens de tout lemonde. Cependant unihir & fa chere Amazoneallerent avec l'arméeà Lahor, à dessein de délibérer avec Sheriar des moyens de rétablir l'authorité Royale, que la rébellion sembloit avoir entierementabbattuë. La Reyne ne se satisfaisait de rien, &C ne pouvoir pas gonfler la joye qu'elle dévoie apparemment trouver en sa nouvelle gloire, tant que Mabobet-Chan son ennemy mortel vivroit , qu'il se moc- quoit d'elle impunément;elle ne faisoit point d état de la considération que l'on avoir pour elle comme pour l'Imperatrice dela meilleure partie de s Asie, commandant à tant de gens& possédant tant de trésors, pendant que Mahebet , qui à son égard n'étoit qu un meschant petit Rasboute , offusquoit sa gloire, hc alloit librement ça &c là par tout son Etat, applaudy & aimé du peuple. Elle songeoit à toutes fortes de moyens de sevanger de luy , & âpres les avoir examiné tous , ellen'en trouva point de meilleur, de plus seur ny de plus honnorable que celuy de la force &: de la guerre. Pour cét effet elle fit venir o dnne t- C han cousin d 'k brahim- C han, Z ejfa- C han, N ottradin - Çottly , Anna- tiba-Radja, Emir-Cban-Mìrcpwyr , Immir'da-Rufían, & plusieurs autres Seigneurs, à dessein de les employer tous à la ruine de Mabobet-Chan , pour laquelle elle leur faisoit espérer de tres-grandes récompenses. 11s promirent tous de faire leur devoir, & ayant fait un corps de quinze mille chevaux , ils se mirent en état de l'executer. Le premier exploit qu'ils firent, fut qu'ayant sçeu que Zaed-chan ,fils de Mahobet envoyoit à son pere une grande somme d argent de son gouvernement de BengaU , ils se mirent en embuscade auprès de
i68 VOYAGE DE PERSE, 16 z 6. Ckcban-Chebacd, qui est un fort bon château, d'où ils chargèrent l'efcorte, qui n'étoit que de huit cent hommes. Ils étoient tous Rasbontes Sc vaillants, qui fe défendirent si bien, qu il y eut plus de deux mille des ennemis qui sacrifièrent leur vie à l'ambition de Normal: mais le nombre des autres étoitsi grand, qu ilne leur fut pas fort difficile de défaire cette poignée de gens, Sc de fe saisir de leur butin,qui éroit composé de vingt-six lecs ou de deux millions six cens mille Rou- fts que l'on porta à Lahor^xi ils furent employez au payemét des gens de guerre, Sc une patrie futmife aux cossresdu Roy. Ganganna , que les autres nomment Cban-Channa qui avoir recouvert fa liberté, obtint par présents SC rodomontades 1 z charge de General de 1 armée de la Reyne, Mahobet-cban ne fe foucioit pas beaucoup de la perte de son argent, mais il Le fils de Ma- futfort affligé de son tnefchantsils Byre'iïer.C.e jeune homme son Ct ^ Ultte âpres avoir obtenu le grand avantage fur Âjfiph-cban, dont nous avons parlé ,Sc âpres lavoir remis entre les mains de son pere,celuy-cy luy donna le commandement d'un Régiment de trois mille chevaux, avec lequel il désira que son fils allastà Nornon attaquer Radja-Tz^etîerJìng son ennemy, mais le fils au lieu d'executer ces ordres, prit une autre route , Sc alla vers Bangor à dessein de forcer le château de Rantipour qui appartenoit à son pore. Mais Motz>aib-chan qui y commandent, jugeant comme il devoit de faction de ce jeune étourdy, l'amufa par de belles paroles, &diffipa fes trouppes: de forte que Byre'&cr étant contraint des'enfuir, tomba auprès de Bondy entre les mains de Ray-Ruttang^ qui l'arrétaprisonnier. Ianghìr fe trouvant f esprit libre, Sc fe noyant dans les nouvelles delices que la Reyne inventoit tous les jours pour son divertissement ne fongeoit plus à la rébellion de Curro^n^ ny al'affliction d'où il ne faisoit que de sortir, Sc fe jettoit dans f amour Sc dans la fainéantise jusques aux jeux, quand au milieu de fes réjouissances , Sc lors qu'il croyoit qu'il n'y avoit rien qui pût ternir son lustre Sc la gloire de son régné, La mort du ilreceut les tristes nouvelles de la mort de son cher fils Rcr- mis C Pe ~ qui étoit décédé â Brampour. Ce fut la plus íbnsible affliction qu'il eût eu en toute fa vie.Ses yeux verseront une source de larmes, son eceui? en fut ab battu, SL toutes fes pensées Sc tous >
ET DES INDES. i insidelle Sc trompeur. Pour ce qui est de luy, il étoit vieux, Sc consideroit qu âpres fa mort f état devoit appréhender une tres fâcheuse révolution, Sc fia maison son entier anéantissement. Ces tristes Sc fâcheuses pensées oceupoient les derniers Sc plus foibles moments dc la vie de Imghtr jusques à ce que la mort le contraignit, au bout de quelques mois de ceder à la violence du mal Sc de quitter, son Empire.Pendant que Mabob t-chan eut de la peine â digérer les tristes Sc affligeantes nouvelles de la mort de Pesais , avec lequel il avoit renoué une plus étroite amitié qssauparavant, âpres qu'il luy eut fait connoître la perfidie de Ganganna. II voyoit en cette mort la fin du contentement qu'il fe pouvoit promettre en ce monde, la ruine de toutes les efperances qu'il avoit fondées fur la succession de ce Prince, Sc l'ambition de la Reyne Sc & /ìfsaph-chm , qu'il soupçonnoit dc savoir empoisonné,, montée au dernier degré > de forte que renonçant au monde, à toute conversation Sc â tout employ, il résolut de se retirer dans un lieu solitaire où il pust faire réflexion fur fa vie paf- ^Mahoi&er- sée, fur l'incertitude Sc instabilité des plaisirs de ce monde, aermúe. sak de la vaine gloire Sc de fes autres vanitez. Pour cét effet il quitta son fort Sc plaisant château de Ratampour , Sc passant par Zialar il arriva à Radgj-Zumol , où il obtint permission de bâtir unehermicage. Les nouvelles de cette mort augmentèrent étrangement Carrown- l'ambition d cCurro^on , qui considérant qu'il n'y avoit plus !í d'enfans qui fe pussent opposer â fes prétentions, ne crai- VT i s> e 1 gnoit plus de les élever jufqu'à l'Empire. II fçavoit qu'avec peu de peine il regagnet oit l'affection du Roy son pere, que l'inquiet ìjfitph Cban^ qui étoit celuy qui l'avoit pourfuivy avec plus de passion, avoit des pensées pour la souveraineté ; de force que rie doutant point du succès de son entreprise,
ï 7 0 y O YAG E D E P ERSE, i été. Sz se trouvant suivy de quarante éléphants Sz de quinze cens chevaux, il quitta Bakar, chytor Sz T atta, Sz passant par T csel , Chcbager Sz Ecclijfìr\ il arriva à c Majser-Thormet au Royaume òc Decari) où Melee le receutavec joye,SZ joignant à ses troup- pes quatre mille chevaux , il luy en promit encore quarante mille quand il auroit besoin de son secours. La ville de Chytor qui est à moitié chemin entre Brampmr Sz Âsmer , est chytor ,ime une ville, qui peut avec justice disputer l'antiquité à toutes denn^de 1 " les autres villes des Indes. On l'appelloit anciennement Ta- toutcs les in- c'étoit la ville capitale de toutes les Indes, lors que le à- Roy Porus marcha contre Alexandre le Grand. Ratwa-Radgy Marâom ,qui descendoit en ligne directe dePorus, 5 z qui ayant été convié en Pan 1614. par Stfltan-Curro^onàWìct: in^xfgra, y fut assez mal-traitté, Sz contraint d'y faire hommage de son Royaume, y régné il n'y a pas long-temps aussi bien qu à 0 /í- dïponr. La ville n'est aujourd'huy que médiocrement belle, ayant environ trois mille de tour, ce qui ne fait pas le tiers de sapremiere grandeur. Le temps Sz la guerre Pont ruinée, en luy ostant non feulement la beauté que l'on y voyoit aux maisons des particuliers, mais aussi la magnificence de ses bâ- timens publics, Temples Sz Mosquées, dont l'on volt les ruines encore aujourd'huy au nombre de plus de cent qui ont tous été bâtis d'une certaine pierre , grande, dure , blanche Sz polie, rare Sz fort remarquable, Sz qui n'ontpoint d'autres habitans aujourd'huy que des cigognes, des hiboux, des chauve-souris, Lz tels autres oyseaux que ce superstitieux peuple a en grande estime Sz vénération. Le pôle autarcique Sa íuuadon. est icy élevé de vingt cinq degrez. Cette Province a pour frontières vers le Midy la Cambaya , vers le Nort la Province de çhandoys , vers le Levant Bemr, Sz vers le Ponant la mer Oceane. Mais retournons à nostre histoire. Ganganna^ glorieux de l'honneur qu'onluy auoitfait, en luy donnant le commandement de l'armée contre Mshobet - Chan^&c s'imaginant que ce grand Capitaine n'avoit quitté le monde, que parce qu'il apprehendoit fa rencontre, résolut de Palier chercher dans fa retraite, Sz de le pousser à bout, mais la mort l'arréta au milieu de ces grandes espérances. Son corps fut porté à Dclly , où il fut enterré parmy ses illustres Ancestres. En ce mesme temps Iacont-Chan^ un des plus
E T D E S I N D E S. 171 riches &Tplus puissants Vmbraves du Royaume, qui comman- 1 616. doit huit mille chevaux pour le service àcCurro'frn, enrage de quelques affronts qu'il avoir receusâ l'instigatio d cMirzala- dih fils de yiclec fans sujet,se retira a Brampottrzwpïcs, de chan- Iehan^xi commandoit l'armée de Perdis, Sc qui âpres savoir Malheureuse parfaitement bien receu , marcha par son conseil avec quatre clan-iXaa! cent elephans & quarante mille chevaux zBellagatc. II laissa la veufve &c sentant de Per'faú aux foins de Lefcar-Cban , Sc âpres cela il fit le dégast, mettant tout à feu & à sang, & emmenant prisonnier tout ce qu'il rencontroit II y intercepta par hasard des lettres de Godçy- H efflv/g^ qui luy découvrirent le dessein qu ' Abdid chan , que quelques-uns appellent Abdul- la-chan , Sc qui étoit la girouette de ce temps- la,avoir de quitter le party du Roy pour se jetter dans celuy de CurroVn". II fut contraint de le confesser; c'est pourquoy on luy ossa sa charge,on le perdit d'honeur,& il fut mis aux fers, Sc comme sobj et de sinconstance, monté fur ufi éléphant, Sc en ce mau- vais état envoyé à Brampeur, où Lescar- r .han le mit en prison. Apres cela chm-Iean entra avec son armée dans le Royaume de Decan , passa jusques dans le cœur du pais fans aucune résistance qui le pût empescherd'y faire tout ce qu il luy piai- foit ; en sorte qu'apres y avoir demeuré six semaines, Sc exercé toutes sortes d'hostilitez, il s'en retourna chargé de butin Sc de richesses, Sc glorieux d'une victoire qu'il n'avoit point eu depeineà obtenir. Mais lors qu'il íc croyouen feu r été, il rencontra Melec avec une armée de quatre-vingt mille hommes, lequel ayant pris son avantage l'enferma si bien de ses trouppes d un costé pendant que les hautes Sc droites montagnes luy empeschoient la retraite de 1 autre, (\x\tchan-íean ne sçachant quel party prendre, &n'osant point hasarder le combat, ny tenter de percer les trouppes ennemies pour tâcher de se sauver,résolut enfin de camper au lieu où il se trou- voit. II demeura ainsi enfermé , le Roy de Decan ne le voulant point attaquer, jusques â ce que voyant que la faim le pressent, Sc que ses richesses dont il étoit chargé n'étoientpas. capables de nourrir son armée, il capitula, se rendit â discrétion,â la réserve de la vie, il laissa tout son butin, Sc s'en retourna surchargé de plus de home Sc d'infamie qu'il n'avoit acquis dc gloire ea entrant dans le Royaume.
iji VOYAGE DE PERSE, 1 6 2.6. Le grand Mogul qui étoit adverty de ces différents succès de fies armes, ne donna point d'ordrepour y remédier, la mort de /Vrft'/jTayant rendu insensible à tous les autres acci- dens. Mais la Reyne qui ne relâchoit point de la haine quelleavoitconceuëcontre Mahobet-cban , ne cessoit point pour cela de travailler à fa ruine, Sc ne le pouvant attaquer en fa personne , elle s'adreífa au vaillant Channa-Ziìd-Cbm son .fils, quelle fit révoquer, Sc donna le commandement qu'ilavoitfur cinq mille chevaux Sc douze mille hommes de pied à Mocrib-chan fa créature,qui ne joiiit pas long-temps de cette nouvelle grandeur. Car trois semaines âpres voulant pafl'er la riviere d z. G anges ^ & la barque qui le portoit étant renversée,il s'y noya,laissant le gouvernemét àeBengala Sc de Malacca)íFedi ebart qui en prit possessio en qualité deViceroy. Ambassadeur Tandis que langhir étoit à Laher , il y arriva un Ambassa- Tanare. de u r du Roy de Maumuhar ou Manager. II s'appelloit Zied- Borka,Sca.vo\t à fa fuite l'oracle Sc les merveilles de ce temps- Jà, Hodgy-^zbdul-Radgy frere de C'htdeja-C ail mn admiré de tout le monde, & visité à cause de fa sagesse Sc faincteté partons les Tartares de B/tcbar> de Tu z, 4, Balcb, Sawerchand, (Jazm- bcSc de tous les autres quartiers de Tartarie, d'où personne nevenoit qui ne Iuy apportastdes présents; de forte qu en peu de temps fes richesses pouvoient être mises en comparaison avec celles des plus puissans Princes del'Asie. II fut amené dans Laborzvcc une joye universelle de tous les habitans qui ladmiroient comme un homme tout à fait extraordinaire; tous les Vmbra.'vcs^ à la réservé d' Jjfagh-çhan , Sc tous les grands de la Cour furent au devant deluy • Dés qu'il fut entré dans le logis qu'on luy avoit marqué on luy prefenta de la part dc la Reyne un vase d'or massif, plus estimé pour son ouvrage que pour fa matière, plein dc pierreries, de la valeur d'un lec de Roupis. II les receut avec beaucoup de respect:, mais voulant paroître aussi magnifique que cette Princesse,il luy envoyaun présent pour elle Sc pour le Mogul, de cinq cent dromadaires des plus beaux Sc des plus vistes, de mille chevaux de belle taille Sc de bonne race , de quantité de porce- Sa magnifi-laine, Sc de plusieurs autres raretez de la Chine. L'Ambassa- eence. deur de foncostéfit un présent au Mogid de deux mille chevaux, de mille dromadaires, de quelques belles lames d'efpée,
ET DES IND ES. i 73 & de plusieurs autres choses de si grande valeur, que l'on di- i 6 z 6, soit que jamais Ambassadeur n en avoit apporté de si riches : comme austì il n'y en avoit jamais eu qui eût esté si bien traître, qui en partît plus satisfait. A propos de quoy je diray que non seulement il n'y a point d'Ambassadeur qui puisse es- perer d'estre bien receu, s'il n apporte des presens, mais auíîì qu'iln'y a point de personne privée, qui donne unerequeste au Grand <J\íogul , ou à quelque Seigneur de la Cour, qu'il ne raccompagne de presens. Mais la Reyne ne pouvoir pas estre satisfaite tantqu'ellc trouveroit de f obstacle à la passion quelle avoit de ruiner Mahobet chan. Son pouvoir luy sembloit petit, & elle croyoit avoir travaillé inutilement jusques icy, puis qu'elle croyoit que Mahobet la pouvoir mépriser impunément; de sorte que la ruine de cét homme estoit l'objet de ses pensées quand elle veilloit, &c de ses rêveries quand elle dormoit- Elle estoit bien aise neantmoins de voir son fils Zud chan hors d'cmploy , &; fans aucune considération à la Cour, principalement auprès de ceux de son party, bien qu ' Ajsaph chanix si bien, que langhir ne laissoit pas de 1 aimer. Normal me sine ne le haïssoit pas si fort, que siins la forte aversion qu elle avoit pour le pere, il n'y eût eu de l'appar ëce qu'elle se seroit prise d'amour pour luy,melmes au préjudice de l'honneurde ìanghtr. Mais elle estoit prevtnuë d'u ne si forte haine contre le pere, & estoit tellement poste dée d un esprit de vengeance, qu'elle fit venir Enn Chan , Ncuradin Couly , & H émir B eg se s favoris, âufquels elle fit connoître son intention. Ceux -cy âpres luy avoir ìure fidélité,&:promis de faire un dernier effort pour la contenter, partirent avec quinze mise chevaux à dessein de combattre Mahobet , pendant que le yîoguiU.\z Reyne demeureroient à Casmeer. Mais sïjj^fh c han se souvenant des civilitez qu'ií avoit receuës de Mahobet , &: ne povfvant souffrir qu'un si brave homme périt par la malice d'u ne femme, voulut tirer de l'advantage pour e.urro'&n de cette favorable conjoncture, & pour cét effet il luy envoya en diligence un messager confident, par lequel-il luy donna advis de la mauvaise résolution de fa sieur, & pressa lejeune Rana Kadgy de le favoriser. Mahob t L'armée de la Reyne marchoit cependant contre Mahobet , f on ^ & lequel en ayant esté adverty par la lettre d 'Ajsaph chan , âpres retraitte. Y iij
174 VOYAGE DE PERSE,, r § r. 6. avoir délibéré quelque temps, quitta eníïn fa cellule de Zir* w/, &£ fe retira à Gejùmer , & de là auprès de Radgy U and , qu i savoir toujours aimé. L'armée ayant fccu la retraitte de Ma- hobet , &C n'ofant entrer dans le pais de Radgy Ranaínvis ordre de la Cour, en envoya donner advisà la Reyne, qui écrivit auífi-tost une lettre à Radgy pleine de prières & de menaces, laquelle elle obligea lançhir de signer, &c la fit enfuitte ten r endiligence par un courrier exprès. Radgy Ram méprisa d'a- bord ses menaces &C bravoures, mais âpres avoir fait réflexion fur les effets qu'il en devoir craindre, il changea de langage" C est: pourquoyil pria Mabobeiác ne point croire qu'il fût capable de peur ou lâcheté pour l'abandonner ou pour le trahir,- niais s'il lc vouloir, il employeroit toutes fes forces, pour le defendre contre les efforts déroutes les Indes, &: contre la rage de la Reyne; mais qu'il le fupplioit de considérer s'il ne vaudroit pas mieux ceder à la force de l'ennemy, & suivant l'advis d ''.^éjsayh l. ban , fe retirer auprès de Curro^tn , où non seulement il ne falloir point douter qu'il fut le bien venu, mais où auflì en peu de temps il fe verroit élevé a un degré d'honneur, qui rempliroit de peur le cœur de fes plus déterminés ennemis Mahobetchan ne voulant point abuser defa patience, &: jugeant par son discours que 1 armée de la Reyne luy faifoit peur, illuy dit qu'il n'entendoit point luy eflre à charge, ou eflre cause de fa perte, ny à aucun autre de fes amis, &: qu'il alloit monter à cheval pour fe retirer. Mais Radgy Ram ne le voulut point laisser partir, qu'il ne luy eût promis de délivrer à Curro'&n un pacquet de lettres dont il le vouloir charger. Mabobet en fit quelque difficulté d'abord, mais enfin il promit de le faire , hc self ant fait accompagner de cinq cent Rasboutes , & de mille autres soldats fous le commandement de Wafír cha"> il partit, ô£ fe retira au Royaume de Decan , où il trouva Curro^n à Guiner fur la frontière du Royaume. , , . Le Prince fut tellement effrayé de fa venue, qu'il fit incon- retúc supres tment mettre les gens tous les armes pour la derenle,- mais du Prince voyant qu'il ne venoitpasà dessein de l'offenfer,8capres avoir Currorvn. ] eu lettre d t Radgy Rana , il fe remit de son eílonncraent, embrassa Mabebctzvec une joye indicible , fit une amitié perpétuelle ayee luy, & luy donna auûì-tost le gouvernement du.
ET DES INDES. i 75 château où il estoit, Se de plusieurs autres places. Tout le iá monde Fut estonné de ce traître, Se Tgormal Fe repentit, mais trop tard, de Fa folie. Ianghir blâma son procédé inconsidéré, Se en fut tellement affligé, que tombant dans une profonde mélancolie qui luy donnoit un dégoustpour toutes forces de divcrtissemens, il partit de Casmer à dessein daller â Lahor , mais en passant par les hautes montagnes de Bimborric , il tomba malade, Se mourut au bout de trois jours, âpres avoir régné vingt trois ans. meure!* II mourut le n. jour dumois d ' Ardabehisb, qui fe rencontre avec nostre mois d'Octobre , en fan de nostre Rédemption 162,7. 8e de l'Hegire 1007. âpres avoir nommé devant son dc- cez son petit fils Rullochy , fils de Sultan Gusbrou son fils aîné, successeur à l'empire , Se ordonnant que Curro^tn riy auroit point d'autre part que celle qu'il pourroit mériter de son neveu par fes soumissions Se par son obéissance. Les Vmbraves avoient tous promis par serment qu'ils feroient couronner Bullochyi c'est pourquoy âpres avoir conduit le corps à Lahor, où l'on fit tous les préparatifs nécessaires pour les funérailles, ils le porterent à T z,ecander,<ym n'est qu'à trois cours d ' Agr a , où on 1 enterra dans le fepulchre du Roy Ecbar , Se de là ils allerent \Drily , où Sultan Bullochy qui n'avoit que treize ans, fut couronné Roy avec les cérémonies ordinaires, tout le monde criant Padsban S damant, c'est à dire, Dieu garde le Roy, prévoyant en la mort de IanghirXc commencement La R=y n " d'une infinité d'afflictionsSe de miferes en fa personne Se en àeâ-r 5o" fa famille, prit une résolution conforme à son humeur ambi- fils. rieuse. Se comme elle avoir f esprit présent Se fort, elle songea auffl-tost à conserver la dignité Impériale dans sa maison, à quoy elle voyoie d'autant plus d'apparence, qu'elle avoit tous les trésors en fa possession, que Bullochy & oit trop jeune pour s'y pouvoir opposer, son conseil incapable Se sans expérience, Se Curro'fan si éloigné, qu'il ne l'en pourroit pas empêcher. De sorte que se servant de l'occasion, elle eut l'asseurance de soutenir que son-fils Sheriar cíío it celuy qui estoitleplus habile à succéder à f Empire, Se de protester que si l'on s'y opposoit, elle mettroit tout f indoftban en feu, Se se perdroit elle-mesme en cette haute entreprise. En cette intention elle prit à son
I 7 g voyage de perse, i 61 é. service quinze mille chevaux,Sedépescha un exprès â son fils, qui estoitalorsà lengapour , avec ordre d'en lever autant. Cela estant fait, elle résolut de faire étrangler son frere Sc Bullochy , qui venoient alors vers elle. Mais euxaífeurés de fa mauvaise intention , partant de chotelon , allcrent en diligence avec une armée de trente mille chevaux vers Lahor , à dessein de se saisir de sberiar , par le moyen de Godyy AbdulHoísen , un de ses domestiques, qui le gouvernoit, Lc avo-it beaucoup de pouvoir fur son esprit, fur l'advis qu'o n leur avoit donné . qu'il n'avoir auprès de luy que quatre mille chevaux. En leur marche , asin de prevenir Normal , qui tâchoit de secourir son fils, ils se saisirent du passage des montagnes, par lesquelles il falloir que son armée passât necessairement ; en forte qu'il fut impossible à laReyne de joindre Sberiar. Cependant Ajapb C ban, Brades chan , Sc quelques autres Vmbravts arrivèrent avec le jeune Modula. Lahor, où ils trouvèrent l'armée de she- riar trois fois plus forte , que ne portoit 1 advis qu'on luy avoir donné. Elíeauoit coure quatre vingt-dix mstle lecs de Rougis^ Sc estoiten fort bon estât, mais cela n'empêcha point les autres d'attaquer Bullochy avec tant de furie, qu'en moins de deux heures la victoire fe déclara pour eux par la lâcheté d'^- mir chante de Shetr Godryfes Généraux, qui le trahirent en lc forçant de fe retirer dans le château , qui tint deux jours, mais le troisième il fe rendit par la trahison de ces deux hommes. Ses gens y furent tuez, te fes trésors pillez, Sc Bullochy , dont la pitié fut assez cruelle pour ne vouloir pas faire mourir Sberiar , luy fit crever les yeux , afin d'éteindre en leur lumière l'ambition qui pouvoir encore porter fes pensées à la Royauté . Cela estant fait, ils firent proclamer Bullochy Empereur de Ylndssthan^ te Seigneur des M oyais , te envoyerent f.radet avec vingt mille chevaux au devant de la Reync , laquelle ayant feeu le mauvais fuccez de l'entreprife de son fils, te craignant d'estre trahie par son armée, elle renonça aussi-tost à fes prétentions ambitieuses, te perdit cét esprit hautain qui l'avoit fait haïr de tout le monde. Elle fe plaignit de la perfidie de son frere, te ne témoigna moins de regret de ne savoir pas fait mourir lors qu elle l'avoit en son pouvoir, que de l'opiniâ- treté te de la rage avec laquelle elle avoir jette Mahohet chan en ces extremitez, te pleurale malheur de son vaillant fils, dont L'Anteur le dit, mais il y a del eiieur. Buílochypro- damé Roy des Moguls. Changement en la fortune deia Reync.
ET DE S IN DES. i 77 dont elle estoit la feule cause. C'est pourquoy faisant reste- i é 16 . xion fur l'estat présent de ses affaires, fur la révolution Sc le changement de fa fortune, 8c fur l'inconstancedefes amis, elle commençaà changer de façon de vivre, en donnant congé à ses gardes , & en se dépouillant de ses perles Sc bagues; elle fe soumit entierement à la volonté de Bullochy^ù la consola, Sc luy donnaaffeurance de la vie. Comme eneffet,pendant le peu de temps qu'il régna, il luy rendit beaucoup de respect, Sc luy laissa une liberté toute entiere. Mais ce bon Prince ne jouit pas long temps de la souveraineté. Car Ajsapb chan voyant que les choses alloient comme il les avoit désirées, dépefcha auísi-tost un courrier exprès & fidelle, qui fit tant de diligence, qu'en quinze jours il fit vingt cinq mille, deux mille cinq cens lieues d'Angleterrc. II trouva Carrés n a Daita , qui esta huit cours de Necanpeur, SC à six vingt lieues de Bredra , ou de Radjepourvc rsle Levant, au Royaume de Becan, tout réjoíiy de ces bonnes nouvelles. II ne voulut pas perdre l'occasion d'en profiter y c'est pourquoy il envova s'excufer à Melcc <^Amber, de ce que l'estat de ses affaires ne luypermettoit point daller en personne prendre congé de luy, Sc fe mettant auísi-tost en chemin avec Mnhobet cban,Zulphechar C ban , & sept mille autres RasboutesSC Man- cebdars. il traversa en peu de temps toute la Gu^aratta, SC arriva a Amadabath , où il fut fort bien receu par Safsin-chan qui y commandoit. II n'y demeura pas long temps; caria ville d 'A-' gra estant le seul objet de son ambition, il prit congé d 'Ajsapb Chan , Sc ayant augmenté son armée de plusieurs autres troupes , qui fe venoient joindre fur 1 espérance d'en estre récompensées quand il feroit parvenu à la Couronne , il arriva au bout de trois semaines à Agra, où il voulut qu'on luy donnât la qualité d'Empereur, Se où fes partisans la luydonnerent fous le nom de Pcjîhà ft 1 Ichan. Apres cela en donnant advis de CurroTvn cil l'estat de fes affaires à Ajsapb eban son beau pere il luy fit P roC w connoitre qu il crôiroitqiíe ía dignité ne íeroit qu une illusion tant que Buílochy qui la possedoit en effet feroit en vie. Ajsapb Char, qui estoit déja acharné par plusieurs autres meurtres, voulant a quelque prix que ce fut fixer la Couronne fur latestede Curro^n, où elle n'estoitpas encore bien affermie, communiqua l'affaire à Radgy Bander, lequel fans y faire autre
i 7 8 VOYAGE DE PERSE, i 6 z 6, réflexion, Sc fans se soucier de ce que l'on pourroit dire de son action, alla en diligence à Labor , Sc estant entré dans le Hum- mum, ou bain, fous sautorité àÌAjsayh chan , il y étrangla ce Et fait tuer pauvre Prince , laissant ainsi par ce fratricide Cttrro'ton posses- Bullochy. seur paisible de la Couronne. De cette misérable façon mourut Bullochy , âpres n'avoir possédé f Empire de , Sc la qualité de Grand Mogul, que trois mois. Avec luy, c'est à dire au mefme temps, moururent auíïi par des voyes violentes Sheriar ì Schach Ethimor , SC Scbach Hojsen , les deux fils de Schacb Daniel , quiavoient esté baptisés, les deux fils d z Sultan Perdis, &les deux fils de Sultan Morado\i Amurath. Les corps de tous ces Princes furent enterrez à Labor fans cérémonies dans un jardin auprès des entrailles de langbir , mais leurs testes furent portées à igra, afin que Curro^on en les voyant se pût asseurer de leur mort, Sc contenter son ambition par cét horrible spectacle. c ban lehan , Z te d cban , Sc les autres Embrayes ayant sceu le meurtre de tous ces Princes , eurent horreur de l'effusion de tant de sang royal d ' Indofthan , Sc en apprehendoient de fâcheuses suictes. Us voy oient que c'estoit le fait d ' Ajjhph C ban, mais n'estant pas en estât de l'en rechercher , particulièrement par la voye de justice, &ayantfceu d ailleurs que cette occafion s'estoit faite dc Tordre de Curro^n , ils ne voulurent poinc attirer fur leurs testes l'indignation de leur Prince , Sc se mettre au hasard de la vie , pour ne rien faire. CurreEton vit bien qu il pourroit bien s'élever quelque orage contre luy Currown sc dans son Empire, mais il le prévint par son adresse : de sorte fau couron- q ue voyant qu'avec beaucoup de peine Sc de travail, il estoit enfin parvenu par plusieurs difficultez Sc traverses au porc de la grandeur, où il esperoit trouver du repos, il commença à songer à se faire couronner avec les solennitez ordinaires. Cette cérémonie fut achevée du consentement & dans une assemblée generale de tous les Embrayes Sc grands Seigneurs de f Empire, Sc il y prit le nom Sc la qualité de Sultan Scach Be~ dyn c Mahomet Apres cela il régla les affaires de son Estât,dont il disposa avec un pouvoir fort despotique. II fit fermer le Ser- raildeson pere, & fit garder fort étroitement la Reyne 7{or- f^pr^erWáZ&ses filles. .Aflash chan fut ce luy qui eut le plus de pou- Ministre, voir âpres luy dans TEmpirc, Sc âpres luy Mahobet chan , Abdnl
ET DES INDES.. 17 9 chan fut remis èn liberté, & charma zìedchan fut rétabîy en i 6 2 . 6- son gouvernement de Bengaía. Incontinent âpres il vit chez luy des Ambaíìadeurs de Perse, d'Arabie, de Tartarie & de Decan , qui le vinrent complimenter fur son advenement à la Couronne. Plusieurs Radgis, comme Radgy Hefing de Naher t Chan Az>en d'Az>imeer , les puissans Radgù Mantfingh Tz,ettersmg & Ghefíingàt Fettipom vinrent avec une suitte de cinquante mille chevaux à Agra. Au bout de six semaines ^éjjaph chan , Zadoch Chan , Eradet Chan , Rustan chan , Saffin C han , & 'JMir-. gomley y arrivèrent, & il les receut tous parfaitement bien, re- connoiífant les services qu'ilavoitreceudes uns, & pardonnant aux autres ce ,qu ils avoient fait contre ses interests. Apres cela il fit publier une réjouissance publique ,où tout le monde trouva son divertiífement. C'est ainsi que Curro'ftn arriva par une mer de sang au port de la premiere grandeur de cette partie du monde,qui est vers le Levant, ne voyant devant luy que des plaisirs inépuisables , &. se trouvant gardé par u ne force selon î'apparence in > incible. M ais il faut croire que leCiel ne laissera pas impunies les abominations , dont il se souille. Car fa femme qu'il aimoit uniquement estant de ce dé e peu de jours âpres son Couronnement, il épousa dans la mesme semaine sa propre Currown í* fille , accumulant péché sur péché par un inceste si horrible & P ou ^ sa P 10 ' si contraire à la nature, quele Ciel ne le pouvat point souffrir, 1 * déchargea ses foudres fur tout l'Empire,le ravageant teliemét v de peste Lr de famine,que l'on n'> avoit r>en veu Rapprochant depuis plus de mille ans. A ces deux maux íejoigmt celuy de la guerre ; car le Roy de Perse prit sur luy les Provinces de Ke,man ÒC àc Candahar. Le Tartare luy prit h abul , Scuph, Al- wuch , attaqua T ut ta &: Laurtba?. dar , Qc Radgy Iotgh >, avec ses Coulis , assiégea Erampour. Outre cela deux faux Fâcéff s'ctant produits,&ayanttrouvé des partisans,l'on ne peut pas encore dire de quelle façon Dieu voudra punir les meurtres & 1 1 nceste de ce Prince. Pendant que nous estions en ces quartiers là, Curro^m vint en moins de deux jours de Suratta à Soûally , où les vaisseaux marchands Anglois le saluèrent dc plus de deux cent volées de canon: ce qui luy fut tres-agréable ; mais il est plus que temps de retourner à nostre voyage. Z ij f
lie la ville de Diu. 180 VOYAGE DE PERSE, ! 6 r, 6. Proche de là, & dansla jurifdiction ou territoire de Cambayd Description e ft la ville de Dìu ou Dc '^0 , anciennement appellée Delta , à cause du rapport quelle a avec celle qui est en Egypte, Patala-t Patalena^iL Hidajpa ,ainsi qu'Arrien,Pline, ôc Strabon asseurét* Elle est feituéeà 1 entrée du golfe, àn.degrez 18. minutes de latitude de de çà la ligne, à 6o. lieues d 'Oïmm, &; à 200. du Cap de Ccmorrin. Vne branche que la riviere ftlndm pousse l'environne si bien, quelle en fait une Péninsule. Le havre qui est devant la ville est si bien enfermé de terre, & est si! bon pour y mouiller 1 ancre , qu'il n'y en apoint de meilleur ny de plus feur à Wally^ à chabul , ou à D m da Rajapoury ; & mes- ' mes l'on peut dire qu'il n'y en a point de meilleur dans toutes les Indes. Ce fut là que Nearcbm Admirai d'Alexandre le Grand s'embarqua, & alla de là à Ormm , où il calfeutra les vaisseaux, qui avoiét esté mal traitiez par latempeste. La Ville en elle mesine est assez grande, & fort logeable ; mais à cause de la cruauté & de l'orgueildes Portugais > les Chrestiens y font moins aimés qu'ailleurs. Le commerce y estoit assez bon autrefois , le pais donnant beaucoup à'opium > d'Ajsa Fœtida , Fuchio , du Cotton , de l'Indigo, des Mirabolans, du Succre, de EArac, des Agathes, de la Cornaline, des Calcédoines,des Amethistes, des Perles, de l'Ivoire,&c. mais depuis que ceux de Suratta&càc cambaya , leurs proches voisins ont attiré les Anglois& les Holandois, l'on ne s'est plus soucié de son commerce ny^lc ses delices. Ce dont elle íc peut le plus glorifier, c'est son château qu'Albuquerque cét illustre Portugais bâtit bâty pâTìes en l'an isi s. & selon le compte de ceux du pais 895. 11 fut con- Portugais. traint de donner plusieurs côbats,&eut bien de la peine avant que de s'y pouvoir établir ; mais âpres cela il en fit une place, qui pouvoit estre mise en paralelle avec une des meilleures villes maritimes de tout l'Orient. Avec tout cela il n'y auroit point réussi, si par des fausses protestations, prefens, menaces, &: autres inventions il n'eût fait accroire à ces pauvres gens, que les Portugais ne bâtissoient ces forts & châteaux le long de la mer, que pour leur propre feureté; parce qu'étant étrangers ils estoient contraints de fe mettre à couvert des insultes qu'on leur pourroit faire. Mais ils firent bientost connoîtrc que c'estoit l'avarice, la rapine, la tyrannie, & le luxe qui les avoir attirés; ainsi qu'Oforius leur Evefque, qui a écrit la vie Son château
E T D E S I N D E 5 . 1*1 d'Emaniïcl Roy de Portugal, le dit bien expressément au li- 1 6 * 6. vre de son histoire en ces termes. Ets Lusitani tmpnmà arces capiebant ad se defendendaa ; posea tamen vîfum es, per Jpeciem fœderà & amtcìtia, domtnationem quart,& tyranmdem aa-itari , &rc. Ce qui fut cause enfin de tant de troubles, qu il n'y a point de lieu dans les Indes où les Portugais ayent trouvé une si longue Sc si opiniâtre résistance qu'icy, tant par la valeur des habi- tans, que principalement par le secours qu'ils tirèrent de Mir" tochem , Sc de ses Mamalukes , que Campfon Gaurus grand Sultan. d'Egypte envoya à D'w , pour s'opposer aux insolences des Portugais. Neantmoins ce Sultan ayant esté défait Sc tué en la guerre, que Selim Empereur de Constantinople luy fit peu de temps âpres, fçavoir en Tan 1516. les Portugais reprirent courage, obtinrent plusieurs advantages fur leurs ennemis, & acheverenr enfin de s'y établir ; quoy qu'ils y perdirent dans un combat Laurent Almeìda fils de leur Viceroy, fans doute un des meilleurs Capitaines de ce temps-là. Pline appelle la rivière d 'indus , Sand/ts , Sc Arrien Sintbus, La miers Sc les Indiens rappellent encore aujourd'huy Sinde. Ce n'est â'làî. pas fort loin àcDiu , fçavoir à 2.;. degrez ij. minutes, quoy que quelques-uns y ayent observé 24. degrez, 40. minutes d élévation, Sc 16. degrez 30. minutes de variation, vers le West; que cette rivière entre dans l'Ocean par deux embou- cheures, Sc non par sept, comme dit Thevet, à trois ' mille lieues Angloises de fa source, laquelle est dans les montagnes d zCajmer, ou comme Mêla les appelle de Paromìfe. En son cours elle augmente ses eaux de celles de plusieurs autres grandes rivières, qui descendent des montagnes voisines, Sc se mêlent a vec cét illustre fleuve, qui donne le nom à une des plus nobles parties de l'Ynivers. Ces rivières Rappellent Re~ bat, Ravy , Damìady , obehan, Wihy, Sec que l'on appelloit anciennement Hydases ,'^AceJìnà, Cophis, A dr/s, obitarmas , Co as, Suafles , Melzidas, H trot as, Zaradas , H ìjpalis, Lee. La ville dc De l'autrecosté du Golfe,dans l'Arabieheureusc,est scituée Mascat. la ville de Muscat, ou Mascat gueres loin du Cap de Roz^elgate, u Cap Jc anciennement nómé Promontorium ZiagrumbL Corodamum > Sc Rozeglace, presque directement sous le Tropique de Cancer. le n'ose- rois asseurer si c'est le lieu que l'on appelloit anciennement Raamab de Raama fils de Cbm , fils de cìam, quejPcolomée ap- ' Z iij
à VOYAGE DE PERSE, 1616. pelle Rhaguma , & que l'on volt dans le Prophète Ezechiel au chap. 2,7. vers. ii. sousle nom de Rhama^ quand il dit, Les CMarchmds de Seeba) qui est une ville d'Arabie, d'où la Reyne qui voulut oùir la Sapience de Salomon vint, & non d'Ethio- pie,- carie mot de Cush y est mal expliqué &: entendu) & de Rhama ont efíê tes Faiseurs ; parce que l'estime qu'il y parle de Tyr. Toutesfois il est certain qu'autrefois elle estoit bien plus grande & plus peupléequ'elle n'est présentementquoy que depuis la réduction d 'Ormw elle commence à se remettre , estant non seulement le meilleur port & havre, mais auíït la meilleure place pour des fregattes, joneques, & autres vaisseaux tant de guerre que marchands, de toutes celles que les Portugais postedent fur cette coste. Ce font eux qui l'ont cóquise les premiers avec l'iste où elle est scituée en fan 1507. Apres cela ils ont gagné plusieurs autres Villes, comme c a- lajate . Cunate, Scar , (jrfazsa , & plusieurs autres places appartenantes au Royaume d'En cetemps-làregnoità Ormtss Zufadit. japi'LZso\t la qualitédeRoy,mais état en minorité,un malheureux Eunuque nommé st car y qui fut si impudent, que non seulement il mit le feu dans la ville,mais il eût ruiné tout l'Empire de son maître, si T or ta frété du Roy qui y commandent pour Mamady fils du Roy , qui fut empoisonné par Nordi- no, qui estoit son Lieutenantne l'eût prévenu. Apres cela la place fut vendue aux Turcs par un Portugais nommé iack j mais les Portugais trouvèrent le moyen de la reprendre, quoy qu avec de la peine & de la dépense. Les Turcs la reprirent Tannée suivante par trahison. Le Bassa Peribeg y planta une Colonie, Sí s'enalla chezluyy mais il n'y estoit pas encore arrivé , quand il eut advisquelap'aces'estoitrevoltee, & que l'on avoit coupé la gorge à toute la garnis on. Cette nouvelle rétonnasifort, qu'au lieu d'achever son voyage, & de retourner chez luy, il allaà la Meque où il sesitreligieux. Soliman, qui fut sensiblement touché de cette perte, letiradulieude sa retraitte, & pour récompense de cinquante années de service, il luy fit couper la teste, & luy confitqua tout son bien. La ville obéit aujourd'huy aux Portugais. El>e est scituée dans une plaine, mais elle est défendue par deux hautes montagnes , qui sont. feintées en sorte qu'u n fosté& un parapet tiré de l'uneà f autre, l'environne en sorte quelle semble estre
ET DES INDES. 183 inaccessible. La citadelle est grande Sc bien fortifiée. La gar- j g z g t nison y est bonne Sc force, Sc les fortifications font garnies dune fort belle artillerie. Et c est là presque tout ce qu il y a de remarquable. Le 17. Decembre nous nous embarquâmes pour aller à Gombronc n Perse, dans le Vaisseau nome William, en conserve de féchange du Cerf&: de plusieurs autres grands Navires, Sc avec plus de trois cent Esclaves que les Perses avoient acheptez dans les Indes,la pluípart Parfis ,/entends ou Payens Sc Bannaras. Le 18 nous passâmes le tropique Le lendemain nous eufmes l'élevation de nostre pôle à vingt -quatre deg rez Sc quelques minutes. Le Golfe est fort étroit en céc endroit, Sc en forte que l'on y voit les costes de Carmanie Sc d'Arabie fort aisément. Cette derniere Province tire son nom & Arabus ,fils d'A- Etymologie poil on Sc de Babilonia. Elle étoit anciennement beaucoup ^ plus illustre, Sc fans comparaison mieux connue qu'elle n'est ption, aujourd'huy, parce qu'elle avoir de grands hommes, qui en fe faisant connoître faisoient aussi connoîcreleur patriesson. a raison de l'appeller rheureufe Pauhaya Sc Eudœìnoma, II n'y a point de lieu au monde qui ait eu de meilleurs Médecins, Mathématiciens Sc Philosophes, comme Galenus,Hippocra es, Avicenna , lgaz>ales , Albuma&ar, Abubecar , Alfarabius, Mahomet- Ben-rsaac, Ben-<^Abd?lia , Siet-Ioob, Ben-Ca&em, Ben-Sid- t^Ady ì Sc autres qui y ont été nez ou élevez. Leur langue est si La beauté áe agréable & si charmante , qu'ils disent, quoy que par hyper- ^ b 1 e anguc A ' bole, parmy eux, que les Saints au Ciel Sc dans le Paradis ne s'en fervent point d'autre. Ils disent que c'est en cette langue que Dieu a dicté le Decalogue, Sc il est certain que Mahomet s'en est scruy pour écrire son Alcoran. Si les gommes les plus odoriferentes,les plus fins parfums, les plus excellents fruits, les plus belles fleurs, & tels autres délices sont capables de t'arréter, cher Lecteur je n'auray point de peine à te faire advoiier que l'Arabie est le Phénix de tout l'Orient, avec Danaeus que c'est un racourcy de tout le plaisir, Sc avec Saint Augustin, que c'est le Paradis mesme. Elle est sous-divisée en trois autres Provinces ; fçavoir en l'Arabie heureuse, pierreuses de sotte. Servius, Lucien Sc rcnt s noms. Aristides appellent la déserté aussi Httmtìs , Profmda Sc ^As-
L 6 2, 6. Villes &peu pies d'Arabie. î 8 4 y o y a ge d e p ers e, pera. Strabon appelle l'Arabie petreuse l'inferieure. Ptolo- m qc Nabothjid. Castaldus la noram cBarrha. Les habitans la nomment Rathal-Alhaga , & Siegler Benga-Caíla. L'Arabie heureuse a aussi plusieurs noms différents. Car Pline rappelle Sabaa , Solin Mamotta , & Ben-Ally la nomme t^Ajaman & Gtaman. Kf^r,que le Psalmiste nomme souvent est dans l'Arabie deserte. En la seconde sont les montagnes de Horcb & de Smaï, comme aussi latrhipòLÌa. Mecca, places fort considérables parmy les Sarasins. L'Arabie heureuse que l'on nomme aujourd'huy Mamotta est malheureuse, en ce qu'elle enferme en son enceinte la ville de Medtm-Talnabi , mais elle a l'avantage d'avoir donné la naissance à lob. Dans la mesme Province est Saba , que Ptolomée appelle Save , & est au jour- d'huy appellée Samîficashac,§i plusieurs autres villes aster considérables, comme ^Adedt, Neopolis, Phocidis, Abijsa , Tenedon, Areopolìs , Zebitum , Acadra , Iathrip, Alata , M ocha, E z,iongeber y Acyna , Mïnuchiates , Ambe &c autres qui ont aujourd'huy d'autres noms i seavoir Aden,Zieth, Zidirn,lemma,Babrim,Huguer, Médina, Zarval, Or an, Dancba/Iy, Mnskat,Imbrum,Z ama,Moffa, Laz J z J acb,Gubdcama,Balsora , Mafia d ou Mafqued- Ally,Cuface,Da - marchana, Baroch , Eltarcb , &£ plusieurs autres, qui font aujourd'huy possédées par les <^Ajamites ou Sarasins. Anciennement on la distinguoit en ces Provinces suivantes ; sçavoir eni'á- bai , d'où Guillandin dit que vint la Rcyne qui visita Salomon,^. que c'est de la que vinrent aussi les trois Sages adorer Nostre-Seigneur, Pancbaya, Alapani , Moabiti Cadan , qui bordent le désert, Aorz,i , Nabatbai , où nasquit Nabath, fils aîné à'Ifi /, Atiamtta , Majfiabathx , Candœì , Stabai , &C. Mais en voilaaffez pour troubler nostre mémoire. Ie ne me puis pas empeseher neantmoins de dire cornent la langue Hébraïque, corne aussi la Syriaque & la Chaldaîqne qui en descendent,la Grecque &; la Latine qui avoient autrefois leurpais,auquel elles étoient affectées , ne s'apprennent aujourd'huy quepr l'étude, que l'on ne s'en sert que comme de langues communes , pour s'expl iquer avec de differentes Nations - & que l'on ny connoît a peine les noms de ces Dieux, Iupiter, Saturne, Apollon, Mars , Diane, lunon , Venus, & cent mille autres,que l'on invoquoit autrefois partout l'vnivers,ny que tous les Oracles ont cessé depuis la mort de IE s y s-Christ. Mais
E T D E S IN D E S. i8y Mais nous laisserons l'Arabie fans sentir leurs parfums & 162.6 fans goûter leurs delices,nous contentans de cotter quelques mots de la langue, pour faire connaître le peu de rapport qu elle a avec les autres. Arabe . François. K^inglois- Persan. Malle. Du sel. Salt. Namarck. Sammach. Du poisson. Fish. Mohec. Arabe. François. Angloìs. Persan. Moihec. De l'eau. W ater. Obb. Narr. Du feu. Fire. Attash. Hattop. Dubois. îood. Yzom. Degang. Des poules. Hens. Moorg. Sallet. De 1 * hui le. Ogle. Rogan-cherough. Sammon. Du beurre. Butter. Rogan. Bedda. Des œufs. E gg s - Toug morg. San. Vn plat. Adish. Schecky,ou paola. Cobbeer. Grand, Gréât. Buzzurek. Sackeer. Petit. Little. Cowcheck. Annestre. le Pachepte. I buy it. Man meschorre. Vntan-aphe.L'avez-vous. Hare you. , Dare fuma. Beet. Vne maison. A ho use. Connah. Mais laissons l'Arabie, &: passons le Golfe, que Plutarque en la vie de Pucelle , appelle la mer de Babylone. Ceux de Syrie í'appelloient To'Vçmacbama . II y en aquì rappellent Me- senden. Les Perses rappellent Derieb-Fanftant , les Arabes JSohar-el-Nahíirím y &C les Turcs Eleatiph; mais servons nous de l'exemple de Sir Robert Sherly, & gardons nous du Cap de Guader , anciennement nommé Dendrobosçp roche de Guadcl , a la hauteur de vingt-cinqdegrez où la boussole varie dix-sept degrez, quinze minutes. C'estun lieu dangereux & infâme, à cause de la perfidie de ses habitans. Ce gentilhomme quiy écoit descendu a terre avec sa femme en Pan 1613. quoy que ces méchans liiy témoignassent beaucoup d'amitié,i:aillit d'y être tué avec fa fuite, s'il n'en eût étç adverty par un Hodgy r qui avoir découvert leur menée. Le Capita.ne Njeuport qui étoit avec luy eût couru la mefme fortune; par ce que l'on Aa
I 6 L La ville lacques. 6 . de 186 VOYAGE DE PERSE, croyoit qu'ils avoient beaucoup de richesses. Nous arrivâmes ensuite à lasques , qu'il faut plùtost appeller Ie&dquis , nom qu'il luy a été donné sans doute de Iez.quïu ;fils de Skafor Roy de Carmanie > qui mourut en ce lieu-là. II semble que Pline Tappelle Cajfithdrc. C'est une ville limée furie Golfe, à vingt-cinqdegrez cinquante-huit minutes dans la Province de Carmanie, que l'on appelle aujourd'huy Kerman , ayant celle de Macron vers le Midy , Sc la Perse vers le Nort, à qua- Sacitadcllc. rante lieues â'onms. C'est une place que les Portugais ont fortifiée, Sc y bâtissent une fort belle citadelle , quoy que te- tragone, garnie de dix-feptpieces de fonte,de deux coulevrines, de deux demies coulevrines, de quatre autres petites pieces de fonte, Sc de mille mousquets. Mais qui ne servirent de rien contre la valeur desAnglois, qui en dépit de leur bravoure, voulant vanger la mort du Capitaine Shil- Prisc par les ling, que les Portugais y avoient tué Tannée d'auparavant.le Angiois. prirent de force le a jour de Fevrieriézi. mais ils furent assez imprudens pour rendre cette place aux Perses, qui la gardent encore aujourd'huy , 5c s'en servent principalement comme de guérite pour advertir, par autant dc coups de canon qu'ils voyent paroîtrc de Navires, la garnison de Gomren qui en use de mefme avec celle àHormus, en forte que par ce moyeu l'on met cette derniere place hors d'état d'étre surprise. En ce canal commence ce que Ton peut appeller le dé- Daniere pia- troit qui est comme au milieu du Golfe, ôcs'étend, ce hoisd c- depuis Balfirab jusques au Cap de Bosdgate. Le lendemain nous arrivâmes à la veuë de Ktsbmy , qui est un petit château guere loin de laíques, où Ton tire aussi le canon , afin de donner advis du nombre de vaisseaux, qu'ils voyent fur la mer. La nuit suivante nous nous trouvâmes auprès de Larac >qui est une petite Iste vers les costes d'Arabie,à quatre lieues de Tlíle à'Or mu s. La ville 5c TIste d 'ormus , où Ton ne voit aujourd'huypref- que que des ruines Sc un désert, étoit il n'y a que douze ans une des plus considérables places de tout TOrient. Mais quelque misérable que cette Iste soit aujourd'huy, il est certain que les anciens Tant fort bien connue fous les noms &Orgam&c àcGem , si Ton veut croire Varrerius. Les Tar- tares rappellent Necrokin 5c Zamhri , 5c il ne faut point douter rat. Laville d'Oi> mus.
ET DES INDES. 187 que ce ne soie Yormusia dont parlelosephe au liv.i.desAntiq. 1616. I ud. La Harmofta d'Arrian: 1 ' Armufia de Pline, & Y Armusa de Ptolotnée. Niger l'appelle Vorotta, & le moine T hevet, impertinent en tout ce qu'il dit, Ogyris. II semble que Pline, QXurse&RufuSjapres Dionysius, disent que c'est le lieu du sepulchre d ' Erithrœus , qui a donné son nom à la mer rouge. Elle a été nommée Grmus par Scach- -JMah orne t Seigneur Arabe , lequel en l'andeNostre Seigneur 700. se sauva de Kostac en la Province de -Jttogeftan , qui est; la a-Bahadtn le quatorziémeRoy âpres luy,eeluy cy cherchant plus de repos, passa de là enl'an 1511. & de l'Hegire 69Z. en cette Iste,qu'il nomma Ormus, d une partie de Jttaceta y <\ uiest à douze lieues deA'^rou ses prédécesseurs avoient demeuré. Depuis cetemps-là elle a été prise & reprise plusieurs fois ; premicrement par loen-Scbach Roy de Perse, qui fut depuis tué par Vftsam-Cajftan , lequel sçachant que l'on y peschoit des perles, passa par Lar, & contraignit M clec~Naz,omadìn de se sauver en Arabie. Codhadinìz reprit y. ans âpres; fçavoir en l'an 1488 mais elle ne demeurapaslong-temps en cét état. Car en l'an 1507. Alfonse d'Albuquerque Portugais, âpres y avoir employé beaucoup de temps &c de peine, rassujettît âu Roy Emanuel son maître , souffrant que Zedfadin en conservait le tiltrc, avec une pension de quinze cent escus, mais se réservant tout le commandement, 8 c demeurant luy-mesme Roy en effet. Emanculi-Chan Gouverneur de Sbiras pour lcsP erses Scach-^jbbas Roy de Perse, l'a pris depuis quelques années, assisté des forces des Anglois, qui le secoururent de quel- Portugais, ques vaisseaux en l'an i6zz.il la démolit ensuite, &C la ruina entierement. Voyons ce quelle étoit autrefois,Le ce qu'elle est aujnurd'huy. L'élevation du pôle est icy de vingt-sept degrez, quoy j.Q^ l " atio0 qu'elle ne soit point située dans la Zone torride,l'on peut dire neantmo i ns qu'U n'y a presque point de lieu au monde où les chaleurs soient plus grandes qu'clles le font icy, depuis le mois de May jusques en Septembre; dont l'on ne peut trouver la cause; qu'en la terre soulphreuse, que les rayons obliques du Soleil échauffent &: allument presque. Et de fait les Les chaleurs chaleurs ysont si insupportables,qu'il n'y a personne presque A a i)
188 VOYAGE DE PERSE, i 6 r. 6. qui ne se couche dans un lit d'eau claire, tout nud, encore qu'elle ne soit pas bien fraîche. La ville a un fort beau Bazar, plusieurs Eglises & Convents, de grands magasins, des maillons magnifiques, & une a u sir bonne Citadelle qu'il y en ait dans tout l'Orient. On a laissé la Citadelle en l'etat où elle étoit, avec toutes ses fortifications, mais l'on a rasé tout le reste, & neantmoins l'on n'en peut pas dire, nuncfiges ubi Trojafui/,ccíìù. dire que l'on voit la terre labourée là où ctoit i a stérilité dc autrc f°i s Troye, puis qu'elle en est incapable, étant si stérile, î'isle. qu'eíle ne produit ny bled ny aucune autre graine. Vers le bout,du costé de Do%ar,ou est ce grand arbre de Bannian en la terre ferme, étoit la ville bâtie en un endroit où le passage de la mer est si étroit,que le canon y peut porter. Toute liste n'a pas quinze mille d'Angleterre de tour, Sc est toute composée d'une terre si ingrate Sc si fcche,qu'il n'y a pas une feule source ny u{ic feule goûte d'eau douce. Elle a du sel, du sable de la couleur d'argent,& des mines de foui plate,- Sc fans cela elle n'a presque rien qui mérité que l'on enparle. Et neantmoins à cause désavantagé de son astiette,les Portugais en avoient fait la plus glorieu se étappe de tout le monde. Comme de fait, ce qu'elle ne trouue point chez elle elle le peut prendre le voisinage dans le voisinage, où plusieurs belles istes Sc grandes Villes en est bon. lafourniíîènt de tout ce qu'elle a besoin, étant environné de Larac ,qui est Y Az,gi/lia des ancrés àekishmy ,que quelques-uns appellent jgjeeixomcoM Broïcl de l iste deiv'cyjou Jgjteys d' An~ gen , K^Ândrcve , que les Espagnols appellent Ifla de lospaxaros de Kargh , Baharem , qui est Y i car a de Pline , Doz^ara , lafijuesSc Kojlack en la Province de Mogcflha;,* De forte qu'il feroit impossible de choisir une place plus commode pour attaquer,-ny plus facile à defendre ; parce qu'il n'y en avoit presque point où les Portugais n'eustent leurs garnisons, Sc neantmoins quand Dieu eut résolu la ruine de cette place, il n'y eut rien qui lepùtempescher , quoy qu'elle arrivast dans un temps, ou apparemment on le devoit appréhender lemoins. Les Rois Maisafin de ne rien obmettre de ce qui peut divertir le d'Oimus. Lecteur, je veux faire connoistre icy les Princes qui ont régné à O-rmiis, Le premier que jetrouve, est Scach-Mahomet, lequel laissant le lieu de fa demeure ordinaire à'Aman en Arabie, en la 80. année delTicgire, qui se rencontre avec la
ET DES IN D ES. 189 sept-centième de nostrc Sauveur, alla demeurer à Calctat sur r 6 L 6 le bord de la mer, où il s'cnnuya bien r.oíl en forte qu'il alla de là à KeJIac en M egtjhm^ qui est; à vmgt-six lieues de Jacques , où il bâtît une ville, qu'il nomma vrmus , dont une partie de l'Arabieaprisle nom. A luv succéda Solìman , & aptes luy Jzachan & ensuite Mahomet z, Bha^ran Scach^tyyn laissa la couronne à son nepveu tmir-Sba-Btdm-Mdon? , la fille & heri- tiere duquel épousa Sey-Fade^Abex-rzer, fils d ' Ally-Scach, Seigneur désisté de Keys. Geluy-cy état décédé íansenfans, la couronne écheut à sha-Bedin cousin de Mahomet , 3 u quel suivit Recmadin Mamutfiìs de Jìamct, qui mourut en Tan 12.78. deN. Seigneur,& laissa le Sceptre à sou fils Seiá-Fadm.Noce- rat , qui étoit encore fort jeune lors du décéds de son pere. Celuy-cy fut tué par son frere Morad ou Mafad , en f onzième année de, son régné : maïs Mtr-Bahadin serviteur du défunt, contraignit le meurtrier de se sauver dans la Province de Kermain. Mir-Bahadin- ayant aussi été contraint de se sauver,n'étant pas en état de s'opposer aux Turcs,que Morad amena contre luy, se retira avec quelques-uns de ses amis qui ha'issoientle Tyran dans Kishwy ; mais ue trouvant pas ce lieu assez agréable, il en sortit, &: se retira en slste de Germ, c'est à dire de Bois , comme qui diroit zMadera , quil bâtit SC fortifia. Scia nomma Ormus de cette autre place. En fan 13 iz. 5 C de l'Hegire ,,9z.luy succéda un homme de grande naissance, nommé k.nnr-Az>adin-Guidáïi-Schath, & à luy son fils Mabarez,cuiï>i~ Babron-Schach , un fort brave Prince, mais qui périt par la trahison de Mir-Schach- Bedin-ljfuf , qui fut tué à son tour par Mirza-Codbadin , frere puîné de Mabarezadin. Celuy-cy fut chassé par son cousin Melec- Nozamedin , âpres la mort duquel la couronne du Royaume d 'Ormus retourna fur la teste de Ccdbadtn , qui lors de son décéds la laissa à Paca- 1 uransha , qui fut un Prince fort victorieux, &c mourut en l an 1488. A luy succéda Mozad- 6 cach~Bcdin ^ 6c à luy Salgcr- Scach , prédécesseur de Scha^e^, qui laissa le Royaume à Sa- fadiíî j ou Sctd-Fad'm , qui fut vaincu par Albuquerque en fan ■ 1507. &: ensuite cruellement étranglé. Sgordìno- Codjeature èc Delam-Scach pretendoient la couronne ; mais Mahomet qui en étoit le vray heritier, fut couronné Roy. Celuy-cy étant décédé, Seïd-Mahomtt-Scach ion fils succéda à la couronne, ôc A a iij
190 VOYAGE DE PERSE, 162.6. c'est luy qui acheva de la perdre en Tan 1612.. lors que îes Angiois Sc Persans prirent ormtts. II vit encore aujourd'huypri-' sonnierà Schiras , le Roy de Perse est maître absolu de Piste d 'ormm. Et afinque le Lecteur ait une satisfaction entierc, nous luy donnerons icy les particularités d u stege &c de Iapri- se de cette place. Particularités Emanculy chan , chai ?, Sc Gouverneur en chef de Shiras , Sc du siege detoutes les Provinces de Perse qui font fur le Golfe, receut a Ormus. ordre de Schach Ab,a Roy de Perse de marcher vers la mer avec neuf mille hommes, dans le temps qu'il croyoitque la flotte d'Angleterre devoit arriver : résolu d'animer les An- glois au juste ressentiment de tous les outrages qu'ils avoient Traîné entre receus âcs Portugais. Le Traitté qu'il avoir fait avec eux, ZL les persans & qu'il avoit signé Sc fait expédier fous son sceau portoit les les Angiois. eonditions suivantes. I. Que le château &ormm estant pris demeureroit avec toute son artillerie Lc ses munitions aux Angiois. 2. Que les Persans pourroient bâtir une autre citadelle à leurs dépens, en tel endroit de Piste qu'il leur plairoit. 3. Que le butin seroit partagé également. 4. Que les Angiois pourroient disposer des prisonniers Chrestiens, Sc que les autres demeureroient au pouvoir des Persans. 5. Que les Angiois fourniroient la moitié des vivres , gages, poudres, plomb, & des autres munitions nécessaires à Parmée. 6. Que les Angiois seroient à jamais exempts des droits d'entrée Sc sortie à Bandar-Gumbron . Les Chefs les plus considérables de !'armée Payenne fous le eban de Schiras estoient Allieuli-Beg, Follet Reg,SchacuU Eeg } Scharccary,Mahomet SultansAlly ScfRoy du port. Ceux-cy campèrent avec le reste de l'armée à Bandar deux jours âpres, qui fut le 20. Ianvier 1622. ils se rendirent maîtres du port avec peu de peine; âpres quoy le Chan Sc les Capitaines Angiois Wcdal , Blyth , Sc fflotideeck trouvèrent bon de faire auísi-tost une batterie, Sc de battre le château avec douze pieces de canon cinq heures durant; quoy que d'abord ils eussent fort peu d'esperance de venir bientost à bout de cette conqueste.Toutesfois afin que l'on ne crut point qu'ils manquoient de courage, les Angiois transportèrent le 9. Fevrier,en deux fregattes,qu'ils avoientprises depuis peu, Sc en deux cente méchantes chaloupes du pais, qui ne pouvoient servir à autre chose, trois mille Persans
16 2.6 E T D E S I N D E S. i*i dans l iste. Ces Persans n'eurentpas si-tost mispied a terre, qu'ayantfait quelques retranchemens pour se couvrir, &: des batteries pour le canon , commencerent à battre la place furieusement, croyant n'y trouver pas grande résistance. Mais les Portugais, qui avoient souffert le débarquement, Sc qui avoient mesmes abandonné la Ville, firent une sortie fur eux avec tant de courage Sc de résolution . qu'ils arrêtèrent la furie des attaquans , renversèrent leurs barricades, où ils tuèrent plus de trois cent hommes, Sc les repoussèrent avec leur artillerie-en forte que les Perses témoignèrent plus d'étonne- menten leur retraitte , qu'ils n'avoient témoigné de courage aux approches. En ce désordre un bastion sauta, mais le combat ne laissa pas de continuer. II y eut peu de perte considérable de part &d'autre jusques au 2.4. Fevrier, que les Anglois avancèrent leurs tranchées vers le château, fous lequel la flotte Portugaise estoit â l'anchre ; Sc en dépit de Fartillerie de la citade Ile, de la diligence que la flotte voulut faire, qui estoit composée de cinqgallions Sc de vingt fregattes, ils mirent le feu au vaisseau S. Pierre, qui estoit de quinze cent tonneaux, Sc servoit d'Admiral à la flotte. Le reste de la flotte Espagnole appréhendant le mesme malheur pour tous les autres vaisseaux, Sc n'ayant point de retraitte, ny le moyen de se defendre de cette forte d'attaque, coupa les cables du navire qui estoiét en feu, Sc le laissa en cét état aller là où le vent Sc la marée lepourroit porter. Les Anglois trouvoient cette occasion trop chaude pour en oser profiter, Sc sçavoient d'ailleurs qu'il n'y avoir point d'autre butin à faire que des munitions; mais dés que le navire tourna vers Larack , une troupe d'Arabes &: de Perses s'y jetterent, Sc sabordèrent comme des mâtins affamés avec tant de furie, que leur avarice Sc leur rapine ne consuma pas moi ns le vaisseau, Sc n'y fit pas moins de mal, qu'avoit fait le feu qui le brûloir depuis deux heures. Le 17. Mars les Persans voulant sortir d'affaires, Sc voulant faire voir qu'ils n'avoient pas esté oisifs, mirent le feu à une mine remplie de quarante barils de poudre, qui emporta une bonne partie durampart. Les Portugais ne perdirent point le cœur pour cela, mais ils se servirent de la breche, pour faire une sortie sur les assìegeans, Sc combatirent plus d une heure avec tant d'opiniâtreté, qu'ils repoussèrent un gros bataillon qui
I9Z. VOYAGE DE PERSE, 1616. s'étoit présenté pour donner l'aífaut. Toutesfois les afsie- geans estant encouragez par leurs Chefs , retournèrent à la charge avec beaucoup de courage , qui fit étendre grand nombre de morts fur la place de part <3z d'autre,en forte qu'a- pres un combat de neuf heures les assiégez furent contraints de faire sonner la retraite; quoy qu'ils la fissent avec tant d'ordre, qu'ilfembloit quelle fùt tout a fait volontaire. Comme en effet les Portugais furent aífez adroits pour témoigner plus de peur qu'ils n'enavoient en effet; fi bien que les Persans fe tenant affeurez de la victoire, commenceront à monter par la breche,&à entrer dans la Ville de tous les costez,d<Sc les aífiegez furent fort aises. Car ils les recourent si bien à coups de grenades, pots, & cercles de feu, Sz verseront fur eux tant de plomb Lz de foulfre fondu, que les astìegeans malgré leur bravoure Lz leurs efforts furent contraints de fe retirer, laissant plus de mille dés leurs dans le foffé ôz dans la brèche. Schacùhbtg voyant cette mi fore, &£ enragé de la perte de tant de gens, pasta avec deux cent hommes à travers dufeu des aífiegez, &: fe rendit maître d'un bastion ; mais il ne le pur garder qu'environ une demy heure. Car cinquante Htdgos bien résolus, âpres avoir esté attaqué par les feux d'artifice des astìegeans , le chargèrent, le contraignirent de fe retirer, & le suivirent jusques auprès de leurs barricades, d'où ils rentrèrent victorieux dans la place , âpres un combat de trois heures. Cette résistance morfondit tellement le courage des Persans, qu'ils furent cinq jours fans oser rien entreprendre, demeurant étonnez de la valeur dz de l'adreslé de leurs ennemis. Mais le 13. leur efperance commença à revivre, âpres avoir veu le succès du combat entre les Angloisôz les Portugais. Nostre canon qui estoit fur le bord de la.mer,âpres avoir continuellement battu les murailles Lz les fortifications de la place, fut enfin tourné contre les navires, où âpres avoir ab- bacu quantité de mails <Sz de defenfes, ils coulèrent enfin à fonds le Vice Admirai, & le Contre Admirai de la flotte de Jtny Frtero , < 3 z ruinèrent ainsi f efperance qui pouvoit encore reste r aux assiégez, tant qu'ils fe voyoienten quelque façon maîtres de la mer. Cependant ilsn'estoient pas moins affligés des maux qu'ils fentoientau dedans ; la peste, la famine, & le flux de sang diminuant visiblement la garnison tous les jours, . -nt*#® <,kI*x *6 V-V Vi M;"
- ET DES INDES. 195 Jours, Sc ils estoient incommodez des attaques continuelles j x ^ des assregeans-; de forte que cinq jours âpres ils firent sortir dc la place deux Gentilshommes bien faits Sc bien suivis, qui se prescntcrent dans un fort bel équipage aux premiers corps de garde du camp ennemy, où ils furent receus par quelques Aï- jìl lìafibesàw régiment de Scbacdi Beg> Sc âpres quelques com- plimens ils commencerent a parler de capitulation, Scz demander une cessation d'armes. Us offrirent de reconnoître la L , sPomi " ais faveur que le c/w?leur feroit, en leur accordant la paix parfont mine 0 de un présent de deux cent mille lunmns^ qui valent un mil-' ,c ; l ' IoucarI ~ t- 4 1 -n 1 , v.u . tukr. lion de piltoles, Sc de payer tous les ans lept vingtmilleecus de tribut, pour lequel ils donneroient de bonnes aíleurances; quoy qu ils dissent depuis que ce qu'ils en avoient fait n'avoic. esté que pour gagner du temps. Le Capitaine les renvoya, en leur disant qu'ils vinssent quérir la response le lendemain, & en sic son rapport au General; lequel manquant d'argenr, écouta les ouvertures de paix , Sc dit qu il estoit prest de l'ac- corder, pourveu qu'ils- payassent comptant cinq cent mille .. Tumains , qui montent à deux millions dc jacobus ,&deux cent mille tous les ans à quoy les Portugais repartirent qu'ils n'estoient pas encore en un si mauvais estât, qu on leur put extorquer des conditions st desadvantageuses, Sc pour les obliger à acheter une paix si honteuse / Sc puisque l'avarice les possedoit à untelpoinct, ils declaroient qu'ils ne donneroient pas la cinquième partie de ce qu'ils demandoienr, pour acheter lapins grande faveur qu'ils pourroientesperer d'eux. Apres cela ils sirent proposer des moyens d'accommodement aux Angiois.,- aufquels ils firent representer qu'ils estoient les uns Sc les autres Chrestiens, qu'il n'y avoit pas long temps-, mesmçs dés lors que Iean de Gand Comte de Flandre leur avoit fait la guerre, ils avoient tiré du secours de Portugal, &: qu'encore depuis ce temps-là il y avoit eu plusieurs traittez d'alliance cntr'eux, qui pourroient donner de bons fentimens- 2 des gens de cœur, & faire naître de la bonne volonté en ceux qui n'estoient pas ennemis* Que s'ils avoient été offen^ sés en quelque chose parles Portugais, ils en étoient marris, U* tâchent de " n 1 ï r , ,, ~ ' cranter aucc Sc preíts de le réparer de telle façon par argent ou autrement, i cS Angiois. qu'ils auroeint sujet den estre satisfaits ,• au reste que les actes d'hostilité que les Angiois faifoientpendant que leurs Roys.
194 VOYAGEDE PERSE, lé 16 , cstoient amis, ne pouvoient pas estre excusée pa'r aucunes Loix, ny par le droit des gens, ny par les réglés du Christianisme. Ce furent à peu prés les raisons que les Portugais alléguèrent, pour tâcher de porter nos gens à un accommodement > mais soit que nos gens de marine eussent de l'averfion pour les Portugais, ou qn ils ne les entendissent point, ou bien qu'ils fussent trop avant engagez en cette entreprise, pour lapouvoir quitter avec réputation, ou bien que Ton reconnût que ce n'étoit qu'une feinte que.cette soumission, cc- luy qui avoit entrepris denegocier cette affaire s'en retourna avec peu de satisfaction. Deux jours âpres les assiégez virent des marques infaillibles de leur perte, &c du ressentiment des Anglois, quand ccux-cy firent mettre le feu à deux mines, qui firent une si grande ouverture, que toute la Ville en demeura comme découverte; & neantmoins les assiegeans n'oserent hasarder lassau t, tant ils cstoient rebutez de laper- te qu'ils avoient faite en la derniere attaque ; de forte que s'a- musant à regarder l'esset des mines,ilsssaisoient assez connoî- tre qu'ils manquoient de cœur pour monter àlabreche, ils donneront du courage aux moribonds des Portugais, qui cstoient déjaplus qu'à moitié défaits par la peste, la famine, & les autres incommoditezssans celle de la soif qui commençoit à s'augmenter, depuis que les trois puits de la place cstoient taris. Le 14 . un navire chargé de Mores arriva à ormusau secours des Portugais; mais se voyant découverts, ils se voulurent retirer à dessein de débarquer ailleurs. Le General de l'armée de Perse leur fit dire qu'ils n avoient qu a aborder, , leur jura qu ils n'auroient point de mal ; mais estant assez simples pour se fier à la parole du Persan, il y en eut quatre vingt â qui on trancha la teste, & l'on mit le reste-à la chaîne. Ceux d 'ormus combattoient cependant avec tant d'opiniâ- treté contre toutes ces incommoditez dont ils étoient assaillis, tant au dedans que par dehors, parce qu'ils attendoient à toute heure le secours d cRuy Frierc\xx\ús inutilement.Le 17 . l'on donna feu aune autre mine, ou soixante barils de poudre firent une horrible brefehe. Les Perses y entrerent en tres-grand nombre,à dessein de se loger dans le bastion,mais dix-huit Gentilshommes, suivis de quelque peu de Soldats, le conservèrent, 8c contraignirent les ennemis de se retirer.
ET DES IN DES. i 9 f Le 18. Auril les Persans reprirenc courage, & Te logèrent fur i 6 t 6 i le bastion. Le mefme jour deux fameux Renégats sortirent de la place. Sc s'ctant présentez au camp des ennemis, furent amenez au devant le General, auquel ils dirent qu ils fe ve- noient rendre volontairement, &: luy dirent que la place étoit das unétat, où il estoit impossible que les assiégez la pussent encore conserver long-tcmps, parce que la maladie y confumoit bien plus de monde que ne faisoient toutes les attaques des assiegeans.Cétadvis donna du courage aux Persans, en forte qu'ils refolurent de donner le lendemain un assaut général, Sc d'entrer peste meste par la brefche : ce que Ormus fe les Portugais prévoyant, Sc qu'il n'y avoit point d asseurance à prendre en la parole des Mahométans, ils traitterent avec les Anglois, aufquels ils rendirent le château avec leurs trésors le 2.3. Auril, stipulant feulement leur vie, Sc escorte pour les conduire à Muskat en Arabie. Les Anglois exeouterent de bonne foy ce qu'ils avoient promis, Sc transportèrent jusques à trois mille Portugais en la terre ferme, a dessein de sauver aussi le reste: mais les Persans envieux de la gloire des Anglois, surprirent environ trois cent Arabes, dont les uns croient Chrétiens, Sc les autres Mahométans, à qui ils firent trancher la teste, contre la parole qu'ils avoient donnée, Sc contre leur honneur. Ils envoyerent les testes a Gombron , comme les trophées de leur victoire, Sc des marques asseratées de leur conqucste aussi bien que de leur inhumanité. Apres cela l'on ferma les magasins des munitions de guerre L des vivres, Sc l'on porta les trésors en des lieux, qui furent fermez fous le cachet des armes des deux Nations, pendant que les soldats achevoient de tuer ce qui restoit encore en vie, de violer les femmes qui ne s'étoient point sauvées, de polluer les Eglises, Sc de ruiner Sc d'abattre les plus belles maisons. Dans ce désordre un malheureux Anglois, fans avoir égard à l'ordrc exprès qui avoit été donné, Sc contre les defenses, entra par force dans un Convent où l'on avoit A vilie "st retiré beaucoup de richesses ,Sc en sortat de là il fut blâmé de pi e * tout le monde à cause de son fâcheux sacrilège : mais les Persans n'en eurent pas si-tost donné advis à leur General, qu'il leur permit de faire des violences par tout,&: de prendre tout Bb ij
II S i6. & l'attillcriî qui y fus uouvée. 1 9 S ET des indes. ce qu'ils trouveroient à leur bien seance : de forte que toute la ville fut pillée, pendant que les Anglois ne fongeoient à rien moins qu'à cela. Dés qu'ils le fçeurét,ils en demanderée raison aux Perses: mais ceux-cy fe voyans maître dc la place, s'en mocquerent, & ne laisicrent aux Anglois qu'enviion la valeur de vingt mille Iacobus pourl'important service qu'ils venoient de leur rendre. L'on partagea également toute l'ar- tíllerie qui fut trouvée dans la ville &c dans le château, montant à trois cent pieces de canon de fonte. 11 y en a qui doublent ce nombre; encore que nos gens disent qu'iln'y avoit que cinquante-trois pieces de batterie montées fur leurs afîusts, quatre autres canons, six demy canons, deux demie coulevrines de fonte, seize pierriersde fonte, un de fer, neuf coulevrines de fonte, trois demies coulevrines de fer, sept bastardes de fonte,- quelques basilifques de la longueur de vingt-deux pieds, & quatre-vingt douze pieces de fonte démontées. Ce que jecroy dautantplus aisément, que les Portugais fe font toujours vantez que s'ils eussent eu l'artillerie qui leur étoit nécessaire, l'onn'eùt jamais pris la place. Les Perses firent emmener le canon qu'ils y avoient gagné â Gombro #, Lahor, Schìras^bc mcfme jusques à ifpahan ë£ Bagdet.Seid Mahomet Schack Roy à'ormus demeura prisonnier entre les mains des Persans, qui le font encore aujourd'huy garder à Schiras , où ils ne luy donnent pour fa subsistance qu'environ quinze écus par jour, au lieu que la pension que les Portugais luy pay oient auparavant, montoit â centqua- rente mille écus par an. Toute la ville est aujourd'huy entie- rement ruinée, à la reserve du château qui conserve sa première beauté & grandeur, &: est habité par.des Persans. Les matelots y trouvèrent suffisamment dc quoy contenter leur avidité, quoy qu'ils en profitassent peu, parce que le jeu, le vin les femmes emporterent en un moment tout ce qu'ils avoient gagné aucc peu de peine. Le Capitaine fflwd- cock eut une grande fortune & un tres-grand malheur en meíme temps ; car il prit par rencontre une Frégate qui s'aU loit retirer, chargée d argent & de perles,d'une valeur inesth mablc, où il trouva un million d'écus pour fa part; mais il ne fouit pas long-temps de ce riche trésor : En effet l'or nest que
ET DES IND ES. 197 •dc la boue, &c il n'y a point de plus mefchans idolâtres que 1616. ceux qui font leur idole de la terre. 11 ne perdit pas feulement fes richeífes, mais auííi fa vie & son vaiífcau, nommé la Baleine , qui coula à fonds à la barre de S'&aley , fans que l'on pût sauver la valeur d'un seul denier de toutes ces richesses. FIN DV I. LIVRE.
RELATION DV VOYAGE DE PERSE ET DES INDES LIVRE SECOND. î 6r.F. E dixième Ianvier Sir Robert sblrley alla à terre à la pricre de nos Ambassadeurs, pour ad- vertir le Sultan ou Gouverneur de Gombron de leur arrivée, 5c le prier de fournir à leurs Excellences les choses nécessaires pour la continuation de leur voyage jusques à la Cour du Roy de Perse , qui se trouvoit en cetemps-là fur la mer Gafpie. Le Gouverneur le receut d'abord avec assez de froideur, parce qu'il ne luyapportoit point de présent; mais dés qu'il vit le Phirman ou passeport du Roy, il st force fur son humeur avare, 5c dit qu il s'eílimoit heureux d avoir trouvé l'occaíìon de pouvoir donner des preuves de son obéissance au Scbach-Abbas , 5C que la ville fe trouveroit honorée de la présence de personnes de cette qualité, mais qu'il étoit bien marry de ce qu'il ne fe trouvoit pas en état de leur rendre toutes les civiîitez qu'il devoir à leur caractère. Robert les Amassa- shirley étant de retour avec ce compliment, convia Mon- íîcnîVterre?" ^ cur í' Ambassadeur de descendre à terre, à quoy il fe résolut
' ET DES INDES. \ 99 áussi-tost. En descendant dans la chaloupe, le Capitaine i ^ tés Bro^fn, que je fuis obligé de nommer icy, le salua de plus de cent volées de canon, qni ne firent pas seulement trembler la ville d cGvmbron, mais sembloient auífi pénétrer jus. ques dans lamoyenne région par leurs foudres. Dans ces fiâmes & dans cette fumée nous arrivâmes à terre, où l'arcil- lerie du château & de la citadelle répondirent à la nostre, &;• ne nous donnoient pas moins de divertissement que de terreur aux Payens, qui appréhendent le tonnerre naturel, Sc baillent l'artificiel. Le Sultan & le Schach-Bander receurent FAmbailadeur au sortir de la barque, & luy firent presenter un fort beau chenal Arabe, richement enharnaché d'une selle à laMorisqueen broderie d'argent, ayant les étriers d'or massif. Tous ceux deleur fuite furent aussi parfaitement bien montez. En cététat, l'Ambassadeur fui u y de ses Gentilshommes, de quelques Capitaines de marine, de M. Burt, Agent ou Facteur des Anglois, ôcd'environ deux ctntHifìl- bajses , marchoit vers le Palais du Sultan, tout du long d'une baye de Mousquetaires &: d'Archers, qui étoit double des deux costez, & ayant mis pied à terre , il entra dans un bel appartement, où il trouva une magnifique collation, fort proprement servie sur de riches tapis de Perse, accompagnée de quantité de vin de Schiras , Sc de quelques-uns des meilleurs violons de nostre flotte. Le Sultan en nous complimentant continuellement de son Hosbomody- Suffd^oardy, par lequel il nous vouloir persuader que c'étoit de bon cœur qu il nous traittoit, fit bien connoître qu'il entendoit parfaitement l'art de dissimuler, ou qu'il apprehendoit extre- mément que l'on ne fe plaignît de luy au Sultan de Schiras , de la froideur avec laquelle il nous avoir receus d'abord: mais nous ne laissâmes pas de faire bonne mine aussi bien que luy, & le payâmes de la mesme monnoye. Mais voyons maintenant si cette ville est capable d'arréter nostre veuë & nostre' spéculation. La ville de G timbres n ou Gomroun , car c'est ainsi que quel- Description ques - uns le prononcent, est nommée par excellence par oomrc>à^ quelques Perses Bander, c'est à dire ville maritime ou havre, &est située sur le Golfe Persique, dans les landes, dont une partie est connue sous le nom de Laarcn la Province de Car-.
zoo VOYAG E DE P ERSE, 1 6 z6. manie, que l'on appelle German ou Cermocn. Mais s'il m'eífc permis d'en dire mon sentiment, jc croy quelle est dans la. Province de Cbajìfim, guereloin de celle de shujlm. II y en a qui récrivent, en forte qu'il faut prononcer Gemron , les autres Gomrufy , & quelques-uns Commeroun, Le pôle artique y est à vingt sept degrez neuf minutes. La ville n'est pas fort ancienne, & ce qu elle a de plus beau , elle le tient des ruines de celle à' Ormus , qui a en est éloignée que de trois heures de chemin. L'on m'a dit qu'il n'y avoir pas plus de douze maisons il y a douze ans, &c aujourd'huy il y enaplus.de mille.. Maisc'est ce que j'ay dautant plus dc peine à croire, qu'un certain Anglois, nommé Né^bery, quiyétoit enl'an i)8i. la traître de ville.. Toutcsfois elle ne peut pas être ancienne, puisque tous demeurent d'accord que ce font les Portugais qui l'ont fondée, fans doute depuis Ormus ; bí il est certain que le General Portugais ^Ibuquerque y commença le château dés Pan 1513.XI y a de Gumbroun à Ormus neuflieuës d'An" gleterre, àlaveuëdePArabie, qui en est éloignée de seize lieues d'Angleterre vers le West, au lieu où le Golfe est le plus étroit. Vn nommé o álly-RheecàtSckiras^ la prit par force fur les Portugais en Pan i6iz. & aujourd'huy le Roy de Perse la possede paisiblement. Elle a environ deux mille Angloifes de tour, & est située dans un terroir sablonneux, qui n'a ny tes chalcsirs jardins ny sources, ny herbes. Depuis le mois de Mars jus- mordina^ ssìies en Octobre, les chaleurs y font si grandes, que la plus- i\Ç$ part des habitans l'abandonnent, &: fe retirent a Laar, òc en d'autres villes où sombre des dattiers les peut défendre com tre les rayons du Soleil, &; où ils ne sentent point l'ardeurdu ' fable qui y est brûlant comme de la braise. Les chaleurs y. font plus grandes qu'ailleurs, parce qu'une tres-haute montagne lacouvre à vingt mille de distance-, quoy qu a la voir. l'on diroit qu'il n'y en a pas huit, du vent de Norwestqui. souffle ailleurs , & rafraîchit la campagne voisine. Ses maisons. Les maisons font bâties de briques cuites au Soleil,épaisses vC solides, fans meubles au dedans, &: fans aucun ornement, par dehors. Les semestres font grandes & garnies de grilles, &on ne les ouvre que quand le vent íoufffe. Elles fontplates & faites en terrasse par enhaut, parce que l'on y couche &C. l'on s'y.propiene, c'est.pourquoy elles y font.couvertes de ta-
JE T DES INDES. aor pisseries.L'Esté quád il y a peu de Navires à la rade,ils dormet 16 zë, dans des cuves pleines d'eau. Le Baz,ar est; un bâtiment fore ordinaire ,bâty en force que l'on n'y est pas beaucoup incommodé du Soleil. L'on y vend du vin de Larack , du sherbet ì Thlummiery , ôc plusieurs autres choses nécessaires à la vie 6c agréables à la veuë. L'entrée de la maison àu. Sultan est vers la partie Orientale du marché. Celles du Schabander , des An- giois ÔC des Hollandois, que l'on connoît par les banderoles chargées de leurs armes, qu'ils mettent au bout de leurs terrasses méritent bien que l'on y entre. M ais ce qu'il y a de plus remarquable, ce font les deux châteaux bâtis vers le Sud 6c le Nort de la ville. Ils font tous deux grands 6c bien fortifiez, garnis de bastions 6c de píatte-formes pour le canon, quoy qu'il ne soit pas bien en état de servir. L'on y compte jusques à quatre-vingt pieces de fonte, dont la plufpart y ont été amenées âìOrmus en l'an 1 6 zi. le reste ayant été conduitâ Laar&.\ Scbira-s , & mefme jusques à ispahan 5C à Bagdct, où ils ne s'en fervent pas mieux, 6c où ils n'ont pas de meilleurs canonniers qu'icy. Quand, il y arrive des vaisseaux, l'on met dans la citadelle une garnison de quatre cent hommes, partie infanterie 6c partie cavallerie, pour servir de parade au Gouverneur ; mais d'autant qu'il est presque impossible de résistera l'ardeurdu Soleil, l'Esté iis fe retirent ça 6c ià, ÔC campent à la campagne en des lieux où ils peuvent trouver tant loit peu d'abry pour leurs tentes. L'Hy ver l'on y trouve quantité de Marchands de diverses Nations, comme An- glois , HoIIandois , Persans,Indiens, Arabes , Arméniens, Turcs, luiss 6c autres. Les marchandises les plus communes, Les marchaa-.- font des vivres, du vin de V Ar. (k, du Sherbei ì de i'eau rofe,du ^ Us ordl * sucre, des amandes, des dattes, des grenades, des figues, des u " raisins de Corinthe, des oranges, des citrons, des mirabo- lans,dcs pommes, poires, coins ôc déroutes sortes de fleurs j comme auffi des cabres, des poules - des œufs, parmy lesquels il \ en a qui font vieux de deux ans, du ris, 6cc. qui fonda plufpart exposez en vente par les Banntms , qui sont fins 6c LcsBann i 5íM v adroits 6cgrands hâbleurs ,6c qui courent presque toute l'A- áe; lis ne font point de difficulté detraitter avec les Chrétiens, luiss, Mahométans ôc Payens, maïs ís ne mangent ny. ne boivent qu'avec ceux de leur secte. Leur nourritureor- Cc
iGiS. Croyent la transmigra- nó des aines L'aibre de Banniau. 201 VOYAGE DE PERSE, dinaire est du ris, des dattes, Scc. Sc ils ne boivent que dc Peau ou du sberbet, qui est un breuvage composé d'eau commune, d'eau rose, de succre Sc de jus de citron mais ils ont de l'averíìon pour la chair, pour les œufs, Sc mesme pour les racines , comme raves Sc autres qui semblent avoir de ía vie, parce qu elles croisent, en forte qu'iln'y a point de st pauvre parmy eux, que s'il avoit dix mille écus vallant, il aime- roit mieux les donner, que de tâter des choses qui leur font défendues. Leur aversion est fondée fur les resveries dc Pi- thagore, dont ils font tous prévenus, 6c dans l'apprehension ' qu'ils ont d'avaler l'ame de quelqu'un de leurs amis qui y peut être tranfmigrée.ils s'en abstiennét.Parmy les bâtimens publics l'on y voit quelques Estunes, qu'ils appellent Hum - mums , quelques Mosquées , des Simgogues 6c des Smhedrms > mais ceux-cy font si obscurs, qu'à peine peut on reconnoître ceux qúi y font. Ce qu'il y a de plus remarquable,c'est le grad arbre Banman , à une lieuë de la ville vers le Levant, vis-à-vis le château d'Ormus. Cétarbre qui meriteroitplutostlc nom de vingt arbres, parce que ses branches rentrent en la terre, où elles forment de nouvelles racines, qui produisent de nouveaux troncs, occuppe plus d'un arpent de terre, Sc est arrondieaumilieu, 6c ombragée en forme detheatre. Iay mesuré qu'il avoit par dedans deux cens neuf pas de diamètre, Sc j ay veu que l'on y pouvoir mettre en embuscade plus de trois cens chevaux, fans qu'on les put voir par dehors. II y en a qui rappellent un figuier voûté, 6c des Portugais, les uns l'appellen ti_Mrbolderays ^ c'est à dire arbre de racines , 6c les autres arbre de Goa. Nous l'appellonsl'arbre Bamìan, parce que les Bamtans bornent de quantité de rubans ÒC de galans de taffetas de toutes fortes de couleurs, 8c croyent qu'il a quelque chose de divin. Ce qui a été mesme remarqué par Pline, qui parlant des arbres, qu'il a veus en un voyage qu'il a fait en ces quartiers là, dit. H&cfuere numìntun templa , pnscoque ritu , etiam nimc,smplicta rura i Deopr.ecellentem arborem dicam. D'un costé du maître trône dc cct arbre, ils ont un temple tellement couvert de branches,qu'il est imperceptible aux y eux de ceux qui font dehors. Ic me hafarday d'y entrer,Sc y trouvay trois pagodes ou Idoles les plus effroyables que l'on sc puiífc imaginer. Les Banniaìts les invoquent,
ET DES INDES. LIV. U 103 en mémoire de leurs Dieux Cuttery, Schuddery , & W'tfi ,le Gar- i6r.6. dieu ou Prestrc de ce Temple estoit un vieillard de plus de soixante ans, qui depuis plusieurs années y sacrifie son ame à Bel&ebub, ayant joiiy plusieurs années des offrandes que l'on y Est 1 ange <Jc '- fait aux Pagodes du pucelage de leurs mariées, le plus souvent enl'aagede dixans, 8c depuis qu'ií n'est plus capable de les dépuceler, il en fait commerce avec les passagers, qui se déguisant su diables,ravissét ces verds 5C profanes holocaustes. Les habitans naturels du pais, je ne parle point des marchands estrangers, font de couleur olivâtre , n'ayant rien de blanc que les dents. Ils n'ont point d'autres habits qu'un bonnet fùt en tulban, ÔC un morceau de linge ou tablier ; au défaut du corps. ayant tout le reste du corps nud. Ils se découpent la peau , 8c se brûlent de petits cercles dans la chair corne des marques de leur courage ou de leur amour. II leur semble que cette passion n'a pas astez de feu, s'ilsne luy en donnent. Pomponim Mêla en a fait la description suivante il y a long temps. C armant funt JìneveJte , fruge & pecore fedibmx pifaum Jè cute vêlant , vefctmtur carne , ôCc. La plufpart des femmes font habillées de blanc, quoy qu'elles ne soient pas fort inno- Les femmes centes, &il y en a qui ont la partie fuperieure du corps toute dc Gomrom" nue , ayant le nez 8c les oreilles chargées de bagues. Ce font en effet les parties du corps qu'ils ornent le plus, leurs oreilles estant chargées de dix ou douze bagues d'argent, 8c les doigts font ornez de semblables bagatelles. 11 y en a qui y portent des miroirs, où elles se plaisent à considérer leur beauté; 8c leurs cuisses 8c jambes font chargées de chaînes de fer Sc d'ivoire. Ils mettent au nez leurs plus précieuses bagues, garnies d'or, 8c enrichies de grenats, émeraudes, turquoises, 3c autres pierres précieuses, & d'autres bagués couvertes de semence de perles. Leur impudence est insupportable, &:elles font d'ailleurs si sales & si laides. Sc la plufpart si gâtées de la verole, qu'Ovide n'avoit que faire de chercher un remede contre l'amour ailleurs que dans leurs visages. A propos de ces carognes de femmes, je croy qu'ií m'est permis de parler icy de certaine forte d'animaux que l'on ap-^^. pelle lâchais , dont 1 on voit icy de grandes troupes plus qu'en aucun autre lieu du monde. Ces b estes ne se contentent point C c ij
104 VOYAGE DE PERSE, lé lé. de percer les murailles de la ville&des maisons pour y entrer, mais elles ouvrent aussi les sepulchres, pour en tirer les corps morts, dont ils dévorent les carcasses avec plus d'avidité, qu'un vautour n est acharné à la volaille pendant qu'ils hurlent, & par un importun abbayement ils découvrent eux- meímes leur facrilege. Nous avions beaucoup de divertissement à les chasser avec les chiens & à coups d'épée; mais comme l'on a beaucoup de peine à les dissiper, aussi est-il tres-dif- ficilc de les prendre. Festime que c'cst l'animal que l'on nomme en Latin Crocuta , &C en Grec Alopecida ou Lycifîa ; Multum Utrante Lycifca , <Sc que c'cst uneefpece d'animaux engendrée d'un renard &C d'une chienne; ou bien que ce sont des chiens d'Europe , qui dans un autre air, &: avec le temps changent leur premiere forme, ainsi que l'on remarque en plusieurs autres animaux & fruits, Les Loupccrviers viennent de nos chats, Sc dans la nouvelle Espagne l'on voit les chiens d'Espagne dégénérer en loups, de la melme façon que les melons transplantés en de la mauvaise terre degenerent en concombres communs. L'AmBassa- Nous demeurâmes quinze jours à Gombro'ton , mais comme "leur part d e la ville n'a pas beaucoup de charmes pour ceux qui n'y font Comrom. point nés,Scque d'ailleurs nôtre intention étoit de poursuivre nostre voyage ; de sorte qu'il n'y avoir rien qui nous put arrêter, sinon la superstition du Sultan , qui ne nous voulut pas permettre de partir, que le fort ne fit connoître que nous pouvions feulement continuer nostre voyage. Ce ne fut que le vingt quatrième jour âpres nostre arrivée, que le fort nous fut favorable. Ce fut ce jour là que nous partîmes avec nôtre petite Caravane, qui n'estoit composée que de douze chevaux, Sc de vingt-neufchameaux. Le facteur des Anglois, & quelques marchands de nostre nation, comme aussi quelques Holandois accompagnèrent F Ambassadeur jusques à une lieue de la ville, où le Sultan , qui estoit fort satisfait du Pijcajch ou présent que son Excellence luy avoit donné , priteongé de nous,avec forces Sallams &cTe/ïelams,c , cí\'à. dire,Dieu vous bénisse , Dieu vous conserve, Sc levant les yeux au Ciel, ÔC portant les mains fur l'estomach ; Sc se levant de temps cn, temps fut les étriers, il nous dit adieu, Sc s'en retourna. Luy Sc ses gens s'amuserent tout du long du chemin à se divertit
I é lé. ET DES INDES. rox au jeu,que les Italiens appellét Giocho dì Camion jettant leurs javelots les uns aux autres avec beaucoup d'adreíTe. Nous fçavionsqueleRoy s'.cstoit allé divertir vers la merCafpie, vers laquelle nous prenons maintenant nostre chemin, dont nous ferons icy un petit journal. Le mefmejour que nous partîmes de Gumbro'fyn , nousarri- Arrive à vâmes à Bandally , âpres avoir fait seize mille d'Angleterre, Bandally. ou à compter selon les Perses cinq Farsangues Sc demie, la plufparc le long du Golfe. Vne Farfangue^ que Pline appelle Parafent, faisant trente stades, ou quatre lieues d'Italie, trois mille Ângloifes, ou unelieuë d'Allemagnc , d avec laquelle elle différé feulement de nom. Nous trouvâmes à Bandally nncaravanfera ou Inné fort propre. Les Turcs appellent cette forte de bâti mens Imarets , Sc les jardins Sacrais. C'est la charité de quelques particuliers qui les fait faire, pour donner un lieu de repos Sc de rctraitte aux voyageurs pour rien, où ils font en feu r été des voleurs, del'orage, Sc des bestes sauvages : car par toute l'Asie l'on ne trouve point d'autres hoste- lerics, ny d'autres provisions, que celles que l'on y apporte avec les vstencilles pour la cuisine Sc pour la table. L'on n'y trouve ordinairement point d'autre eau aussi que celle que l'on conserve dans des Tangues ou réservoirs, dont les uns font longs, Sc les autres ronds, pavés par embas, voûtés 62 couverts de plâtre par enhaut. Les sources y font fort rares; c'est pourquoy ils ne fe rempliflent que de l'eau du Ciel ; Sc quoy qu il pleuve fort rarement, les nues ne laissent pas de fe crever, &de tomber en de certains conduits, où ils appliquent aussi-tost leurs pots & leurs écuelles, Le âpres cela les cisternes s'en remplissent en un moment. La nu í ct suivante nous demeurâmes à Gachìn , à cinq Iieuës Vade là à de nostre premier gîte. Le lendemain nous fîmes sept lieues Gac ^ ln - ou Farfangues , Sc couchâmes à Co'torejlan, Sc âpres cela nous ACovvre fl. aa arrivâmes à Tanghy Delon , c'est à dire chemin étroit, lieu fort agréable, non feulement à cause de la commodité de son O-Tanghy Do- ravanfera , mais aussi â cause de l'eau fraîche & claire comme lon - du cristal que nous y trouvâmes. Elle fort d une fort haute montagne, qui est â trois Iieuës de lâ vers le Levant, d'où elle est conduite par un aqueduc dans ce Tanaue , Sc de là portée par un autre canal artificiel, taillé à travers d'une autre C c iij
Y\hormout. 2.06 VOYAGE DE PERSE, 161 6. montagne , qui n'est composée que d'un seul roc dans u& grand étang, qu arrose agréablement toute la vallée , laquelle ressembleà ces agréables lieux de Thessalie célébrés par les vers de tant de Poètes, 5 c mesmes la ville de Dolon , qui est environnée de tous costcz dc hautes montagnes tellement escarpées , qu'u n fort petit nombre d'hommes pourroit défendre la place contrp une tres-puissante armée. Le lieu est assez solitaire, mais extremement agréable; particulièrement en comparaison de ce desett pierreux &: sablonneux , que nous découvrions du haut des montagnes. Nous avions fait ce jour-là quatre lieues ou Farjàngues. Le lendemain nous fîmes unze Far Tangues, outrente-trois mille Angloises Musques à , où nous trouvâmes dans un pavillon noir trois vieillards Arabes, qui lisoient dans ieur Alcoran , l'Oftìcc des Morts pour un de leurs frétés, dontle corps estoit exposé là devant eux à terre. L'on voyoic paroistre sur leur visage une tres-profonde tristesse, &: leurs joues estoient couvertes de larmes. C'est de cette façon qu'iIs menent dueil fur leurs parents trespassez sept tours durât à la mode des luiss chantans,soûpirans,&:pleiirans par intervalles. Auprès de Vf/bormout font F>uz,gun , Latz,an-De , 3 c quelques autres Villes , d'où il vient la meilleure Ajsa Fœtida de tout f Orient. L'arbre qui produit cette gomme est fait comme 1 épine ou la ronce, ayant la feuille semblable à celle du figuier, & la racine comme une rave. II faut croire que l'usage en est excellent, puisque l'on s'en sert, nonobstant sa puanteur qui est insupportable. Neantmoins quelque méchante qu'ellesoit, ccux de Guz,uratt<i en trouvent le goust si agréa- ble,qu'il n'y a point de viande qui leur puisse chatouiller le palais , ny dc vaisselle qui leur puisse plaire, si elle 11e sent cette drogue. Le lendemain nous arrivâmes à Ourmangell , âpres avoir fait cinq lieues, & le jour d'apresà Laar, laquelle est pre- l'Ambassa- senteraent à deux petites lieues Angloises dulieu ou la Ville deM.-mive a estoit autrefois. L tCa'tozjr, le CaUnter , &: quelques-uns des principaux de la Ville vinrent au devant de nous, & nous apportèrent un présent de vin de Schiras , & de plusieurs autres rafraîchissemés. A peine avions nous cheminé un demy mille plus avant, qu'un vieux Poète emporté par une fureur Poétique, fit <Sc chanta des versa naître louange, ausquels répon-
ET DES INDES. LIV. II. 107 doit un bruit enragé de leurs timbales Sc d'autres instruments <5, barbares, de sonnettes, tambours, cimbales de cuivre, flûtes Sc autres, qui faisoient un tintamarre, qui nous étourdissoit en force que nous n'euflions pû oui r le tonnerre. Cette musique estoit accompagnée d'un ballet composé de plusieurs danseuses, qui accommodoientla cadence à ce beau concert, &: d'une beuverie excessive de quelques gens , qui âpres avoir vuidé leurs bouteilles, les caífoientles unes contre les autres, Sc tenoient par ce moyen leur partie en cette musique , auslì- bien que les mulets Sc les a sues, dont le brayement n'est gue- res plus désagréable que toutlereste. Ienesçay s'ils croyoiét nous faire plaisir, mais je puis dire avec vérité, que quand nous serions sortis de Tantredes Ciclopes, nous n'aurions pas esté plus fatiguez ny plus étourdis que nous estions, Sc pour moy en particulier je fus ravy de me trouver dans mon logis où je me couchay siétourdy, que de trois jours je ne re- couvray fouie. Laar est une ville de Perse, qui donne son nom à toute une ^ ville L Province, laquelle a pour frontières vers le Nord la Provin- Laas. mCe " ce de Parc ou pharjìfian,vt rsle Levant la Carmanic ou Ktrman^ vers le Midy le Golfe de Perse, Sc vers le Ponant chuffian ou Sujïana. Celle de Laar a bien mille lieues d'Angleterre dc tour, mais son terroir est stérile Sc brûlé, plein de pierres 8c de fable,ne produisat rien,sinon quelques daticrs,&dcs mines de fer Sc de soulfre. La ville est scituéeau cœur de la Province, à j, a sìtnatio* vingt-sept degrez quarante minutes d'élevation de deçà la Ville, ligne ; quoy que quelques-uns la mettent à vingt-huit degrés trente minutes, SL à quatre vingt dix degrez de longitude, à compter du Cap dont nous avons fait nostre Méridien. La ville est fort ancienne, mais si c'est la Laodicca d'Antiochus, ainsi que Pinet nous fait accroire, contre ce que l'on en peut Se$ noms juger par les fentimens de Ptolemée, qui met des villes de ce nom en Sirie& Celosirie, ou si c'est la Proceplà des autres Grecs , c'est ce que je ne voudrois point a fleurer. Quelques siécles âpres on la nomma Cerrha , Sc il n'y a que quatre cent ans qu'on l'appelle Larr , ou Laar , dc Laarge Begftis de phiroc , Soft Sti , SC petit-fils de Phìlaes , âpres lequel régna Gorgion Mdec , dont logie. leurs Légendes disent des merveilles. Celuy-cy eut pour successeurs au thronc dix-huit Roys consécutifs, dont le dernier
i0 8 VOYAGE DE PERSE, 1616. f uc Ebrabim C.han , qui suc vairtcuen l'an léof. & de îeurHc- gire 985. par l'adreffe d ' Emtu,culy char, Gouveri :ur de Schi- ras , qui 1c surpritlors qu'il y songeoitle moins. Ce Seigneur Persan secondant l'ambition démesurée d u Rey Abat , satisfit aussi à son avarice, en faisant charger sept cent chameaux de toutes forces de richesses pour les coffres du Roy. Ce qui est d'autant plus considérable, qu'il ne pouvoir rieri*csperer d'ap- prochant la stérilité &: pauvreté du pais. L'on promit la vie & une honorable pension au Roy captif, mais il n'en jouit pas long temps : car Ab as ne croyant pas quecetee nouvelle Couronne fût bien asseuréesur sa teste tant que l'autre seroit en vie, le fit étrangler. Nous demeurâmes neuf jours à Laar ì &je neveux pas que l'on me reproche de n'y avoir rien veu de remarquable pendant ce temps là. La Ville est feituée à sept petites journées de Gombro'iïn , à quatorze de Schirœs , &c à vingt de B*gdei, C'est en effet une V ìlle fort misérable ; car outre quelle est expo le c aux plus ardens rayons du Soleil, & quelle a esté souvent pri- G an<3s trerr * c ^ re P r ^ e par les armées, les frequens tremblemens de bîements úc terre en ont abbatu les plus beaux bâtimens Entr autres en "ne. l'an 1400. il en arriva un terrible, quiabbatit plus de cinq cent maisons. En lan 1593. & de leur epoque 97,. l'on y comptoir jusques à cinq mille maisons : mais c'est donc elle ne fe put pas long temps glorifier, car en la mesme année la terre s'enfla,&:fitunesi horrible bosse, qu'elle mit plus de trois mille maisons finis dessus dessous , écrasant fous fies ruines plus de trois mille personnes. Le vieux château , qui est dans la partie Orientale de la Ville, fut auíîì ruiné par le mesme tremblement de terre ; quoy qu'il fut bâty sur un roc par ce Gorgion Melec , dont nous venons de parler : 'chose qui me parut fort étrange, qu'une Ville si forte, & si solidement bâtie pût estre sujette à de semblables accidens. Si cela arrive de ce que félon la rêverie de Democricus la terre hâlée & altérée, âpres avoir avalé trop d'eau , L: avec trop d'avidité comme un y vrogne, en prend au dessus de fa portée, & en surcharge tellement ses cavernes, quelle est contrainte de la vomir, ce qui ne fe peut faire fans un mouvement violent te extraordinaire: soit, à ce que dit Aristote, que ce soient des vapeurs qui s'engendrent dans les entrailles de la terre, &: qui lassées d'estre
i6 17* ET DES INDES. LIV, II. 209 d'pstre enfermées dans vn espace trop étroit, cherchent un paflage, Sc le forcent avec un mouvement violent,- ou bien du feu souterrain, lequel allume le soulfre , qui s'engendre dans ses veines ; ou fi celaprocede de quelques autres efforts de la nature, c'est ce que je ne decideray point: mais j'en laisse la contemplation à ceux qui s'appliquenta l'étude des Météores. La visse de Laareí l la principale de toute la Province , mais elle n'a point de murailles ny de rampart, parce que la nature la fortifiée vers l'Est &r. le Nort de rochers, que le temps ne ruinera point, en forte qu'il ne faut pas appréhender que les ennemis l'attaquent de ces costez la . Et outre cela elle a un fort beau château vers le Nort, au haut d'un rocher inacceflì- ^e^aar! ' ble, qui ne frit pas seulement peur aux ennemis, mais il asserire aussi le repos deshabitans. L'on y entre par une montée étroite Sc droite, Sc il est bâty de bonne pierre de taille. Ses ramparts font garnis d'une fort belle artillerie , composée de 11. pieces de batterie de fonte, Sc de 2. basilifques que l'on y a amenées d'orwaa-.Das le château font environ ce"t maisos ou barraques remplies de gens, la plufpart soldats ; il y a aussi un Son arcenal. fort bel arsenal muny de- lances, arcs , Sc flèches, de quoy armer plus de trois mille hommes. S'il est fort par dehors, il n'est pas moins considérable par dedans. Le Bazar est un fort beau bâtiment, bâty de pierres détaillé, grand , fort SC beau. Son Z2M ~ L'on auroit tort de dire qu'il est quarté , parce que ses flancs font inégaux. 11 est couvert Sc voûté , Sc à le voir on le pren- droit pour le change de Londres, ou l'on voie quantité de boutiques pleines de routes fortes de marchadises.Sagallerie qui régné du Nort au Sud, a cent soixante-dix de mes pas, Sc de l'Est au West cent soixante, Sc ce qu'il y a de vuide au milieu , qui est en ovale , en a environ cent quatre vingt dix , s'iî faut croire les Arabes ; ce bâtiment n'a point son semblable à deux outrois centmilleà la ronde. Auprès de ce Bazarcft la mon noyé où l'on bat les Larns , qui est la plus commune espe- ce d'argent de toutes Asie,- elle est faite en forme de pierre de datte, d'argent pur, Sc marqué du nom du Roy, valant une piece de dix sols d'Angleterre. II y a fort peu de Mosquées en cette ville : mais il y a vne Mosquée ou Deer qui est fort remarquable, bâtie en rond, Dd
£io VOYAGE DE PERSE, i s % 7. pour representer l'Eternité, si ce n'est que l'on veuille dire qu'ellea été bâtie à limitation de l' Alcaba ou sainte Mosquée de, dont le Patron , à ce qu'ils disent a été apporté duCiel par le Patriarche Abraham. L'on y voie çâ&là des caractères Arabiques, des noeuds, chiffres& devisesà la Mosaïque le bâtiment est bas, Sc n'a point de fenestres vitrées; mais au lieu de cela il a des jalousies de bois joliment découpées à leur mode. L'on y entre par une porte de bronze, proche de laquelle pend un miroir où ils considèrent leurs visages bazanez, le ne sçay si sauteur de cette invention n'a pas voulu que par ce moyen ils fissent réflexion fur leur deformi- té interieurc. II y aauflì quelques lampes qui ont leur usage, Sc servent d'ornement âla Mosquée. L'on y a enterré plusieurs de leurs Prophètes, Sc entr'autres Emir-AÍly-Zeáday - Amir^ dont les ossemens ne font pas moins longs que le nom. Son sepulchre est en grande vénération. II y a long temps qu'il y est enterré, mais le temps augmente le profit, comme Fautiquité autorise la superstition plùtost quelle n'augmente le zele L"la charité. l'ay de la peine à croire qu'il étoit Mahométan; au moins s'il est vray ce qu'ils affirment par ferment, qu'il vivoit il y a quinze cent ans, c'est à dire six cent devant Mahomet, Sc neantmoins il ne laissa pas d'étre bon Musulman. Comme leur Religion ne permet point que l'on dispute de sa doctrine, auflì ne mérité-elle point de res- ponse. Ce prétendu Prophète est mort, nous ne voulons point troubler son repos. I y vis quantité d'excellens fruits, qui me donnoiétplus d'envie,que la sainteté d u lieu ne m'in- spiroit de dévotion. Car c'est le lieu de toute la Perse où I on trouve les plus excellentes dattes, que les Grecs appellent -DrfcT^/ksjparcequ'elíealafigured'un doigt, & les meilleures oranges &: citrons, qui peuvent servir de saulceaux viandes, qui n'y font pas moins délicates que les fruits, Sc l'on y achepte pour fort peu de choses, des chevreaux , des poules, du ris,del'arachjde seau de vie Sc les autres vivres.Mais pour ce qui est de leur eau, quoy que les habitans en boivent, il nous étoit impossible d'en goûter. Ils rappellent obbareun , , c'est à dire en langage Perse de l'eau claire.Nous aurions plus de raison de l'appeller de la bourbe , tant elle est épaisse Sc vilaine. I'aurois bien de la peine à dire si l'eau sc corrompt
ET DES INDES, LIV. IL xn danslestanques&:cisternes,ou si lapìuyemefme y est: mal lêxj. faine & mauvaise en tombant du Ciel; mais en quelquefa- çon que ce soit qu'elle sc corrompe,elle ne vaut rien du tout, tant elle est insipide Sc fade, qu a peine peut on goûter que c'est de seau. I'en pris tant soit peu,y étant contraint par une soif extrême, fans laquelle elle a tant de mauvaises qualitez, que l'on n'a point de peine de s'empefcher d'en boire. Elle cause des fluxions, de la douleur aux yeux, des trcnchées SC des vlceresau ventre, SC qui pis est, elle engendre des vers, longs Sc menus aux jambes. Et l'on n'a pas moins de peineà vers aux voir cette vermine, que l'on en a a souffrir la démangeaison ' ambes ' qu'elle cause, fans qu'il y ait medecineou onguent qui les puisse faire mourir; n'yayant pointd'autreremede pour les déraciner, sinon de tâcher d'attrapper une des extremitez Sc de les tirer doucement en les roulant fur vne cheville, ou fur une épingle comme une corde de luth; mais il y faut procéder avec dautantplus d'adreffe Sc de discrétion, que ce remede ne devient pas feulement inutile, si le vers vient à le rompre, mais mefmetres-danger eux, en çe que la partie qui demeure dans la chair, venant à sc corrompre , la gangrené s'y met, si d'abord on n'y applique le rasoir, Sc si l'on n'y fait une ouverture par laquelleon lapuiffe tirer. II nefautpoint douter que l'eau ne soit la seule cause de cet accident. Et if y a de l'apparence que cette qualité veneneufe de l'eau ne procede que de ce que les nuées n'étant point agitées parle vent ny cuites, ainsi que l'on peut voir dans les Tomados , l'eau en est corrompue. Ausiì n'en distille-elle pas par goûtes; comme dans les régions plus froides, mais les nuées crèvent, & l'eau tombe tout à coup, & avec une violente cheute n'étant pas moins dangereuse en tombant , qu'elle est désagréable Sc mauvaise dans l'ufage. Les habitans vont laplufpart nuds, Sc, méritent bien que à l'on en faste une relation bien nue. C'est un mestange de peuples;, luiss Sc de Mahométans. Us ne font ny l'un ny 1 autre, Scie font neantmoins tous deux. C est une noire Sc v daine race ; car l'on ne voit presque personne dans la ville qui n ait, ou les yeux chassieux, ou les dents pourries ,ou les jambes mangées : maux qui proce .lent de la chaleur cxeestivequ'ds souffrent, Sc de l'eau corrompue qu'il s boivent. 11s ne lont la D d ij
112, VO Y A GE t) E P ERS E, líij. plufpart couverts que d'un linge, dont ils enveloppent la teste en forme de tulban,&: ils en ont un au défaut du corps, de plusieurs couleurs, pour couvrir les parties honteuses. Us portent des sandales aux pieds, &: par tout ailleurs ils font nuds. II y en a qui font leur habillement de teste, qui est toujours fait en forme de tulban de gaze, de foye, d'or & d'ar- gent, qui mettent des juppes ouvragées de foye ou de satin, &: qui chargent leurs doigts de bagues d'argent où ils font mettre des turquoises ou des cornalines,ou bien ils se plaisét à y faire graver leur nom,ou quelque passage remarquable de l'Alcoran.Iis portet au poulceune bague de corne,dont ils fe feruet à bander l'arc avec plus de force & plus de Facilité. Us font gloire d'avoir de bonnes armes, LL fur tout de bonnes épées, qui font courbées comme celle des Turcs, & dont les lames font excellentes, comme la garde en est toujours fort riche, & le plus souvent d'or. S'il faut croire les cartes Géographiques, cette ville estarrosée d'vne bellegrande riviere ; mais je puis dire que vous n'en trouverez point à cent lieues delà, quelque part que vous alliez. Car quelque peine que j'aye prise à m'en informer des Perses, & quelque exactitude que j'aye apportée à remarquer tout le pais par où nous avons voyagé , je puis dire que nous n'avons point veu d'au- tre riviere, n y oiiy parler que de celle de Tab, qui est à environ à cinq petites journées de Laarvcïs le Ponant, & célébré, parce quelle séparé la Sufiane de la C armante ^ ou bien celle àcCyre, que nous passâmes entre Schìras Sc l'ancienne Fersepelis. Nous avons bien veu quelques étangs ou marais, mais pour ce qui est des rivières, nous n'avons point trouvé de courant , qui mérité ce nom là, sicen'est qu'on la vueille donner à des ruisseaux qui n'ont pas plus de trois pieds de profond & de large. La ville dc A vingt lieues ou soixante mille Angloifes vers le Ponant lanoun. de i aar e st la ville de Iarrot/%, composée d'environ mille familles Iuifves. U y en a qui passent par là pour aller \Schìras y mais le chemin est fort bossu Sc pierreux, Sc extremément fâcheux pour les chevaux,mais plus encore pour les chameaux, parce que l'on ny ferre point ces animaux. Ces luiss ou le- huds comme les Perses les appellent, sont des restes des quatre Tribus, cçxzSalmAnaJsar^bSs deTtgtath Pile^er Roy d Asti-
ET DES INDES, LIV. II. riz rie transporta en Tan 31x0. âpres la création dumonde, &les logea en la Medie dans les villes de Hala , H ara Si Gbabor , fur la riviere de Gezan. le croy que cette ville a pris son nom de celle de larim , une des principales villes de Canaan. II y a plusieurs Synagogues en cette ville , mais il n'y a point de souverain Sacrificateur, Sc la Loy de Moïse y est merveilleusement corrompue. C'est encore aujourd'huy un peuple extremément opiniâtre, subtil, avaricieux&í riche, mais h ay de tous ses voisins, & de tous les autres peuples dc quelque Religion qu'ils soient. Ce qu'il y a de plus remarquable, c est une liqueur ou gomme fort précieuse, qu'ils appellent Mumnaky-koobas ,Sc est une espece dc banlme, que l'on conserve soigneusement pour le Roy, sans que les particuliers en osent prendre; elle distille d'une merveilleusement haute montagne au mois de. lui n seulement, &: pas plus de cinq onces tous les ans. Codeur en est tres-forte Sc tres-agreable, Sc la gomme est souveraine contre toutes sortes de blessures SC de maux. Quand les Princes étrangers envoyentau Roy despresens d'or, de perles ou d'autres choses précieuses, il leur renvoyé un peu de ce baulme, dont il croit payer suffisamment leurs richcstes. Les anciens Historiographes font connoître cette montagne en leurs histoires.Car âpres qu'A- lexandre eût fait ses dévotions & sacrifices à trompé par Abolîtes, Satrape qui s'accommodoit au temps, il conduisit son armée, amollie desja par les delices de l'Asievers Tersepolis , Sc le plus court chemin étoit par cette montagne, que l'on appelloit en ce temps-là Pilœ-Perjìdis Sc Sufaida^mús il y fut mal traitté, Sc battu par Jriobarzanes , homme de cœuî qui s'étoit saisi de ce passage avec fort peu de trouppes, Sc qui contraignit ce prétendu Monarque del'Vnivers des'en retourner avec peu de réputation , ne pouvant s'opposer â la greste de pierres Sc de flèches que l'on faifoit pleuvoir d'en- haut Nous partismesde L^rl'unziémeFévrier, Codgea-obdru- zy Gouverneur de la ville nous ayant donné de la monture jusques à Schiras ; mais elle étoit si méchante, que l'on fut contraint de renvoyer les asues, Sc l'on garda les mulets,faute de meilleurs, qu o y qu'ils representassent au naturel la nécessité mesme. Nostre conducteur ou Mehemandar , comme Dd iij 162.7.
zi 4 VOYAGE DE PERSE, 1 6 iy. les Perses les appellent, estoitun honnefte K t/î/bajth 3 qui nous aíTcura dans l'efperance qssil avoit sans doute d'en tirer quelque récompensé, que toutes les nuits il nousferoitavoir de fort bons gîtes, 6c toutes les autres commoditez que le pais pourroit fournir. Et de fait il nous accommoda fort bien, 6c mieux que nous ne voulions, parce qu il sc scrvoit trop de son autorité fur les païfans, II est; vray qu'il leur donnait de Pargent de ce qu i I prenoit d'eux, mais c'estoit peu de chose, ôcs'jls refufoient de le prendre, il les payait de bâtonnades, & prenoit les danrées par force. Les païfans font esclaves en ce païs là,mais les soldats y font respectez comme des Seigneurs. La premiere nuit nous dressâmes nos tentes gueres loin de Laar , ÔC le lendemain nous y fumes arrestez par une grosse pluye, qui rendit le chemin st glissant, qu'il fut impossible à nos chameaux de marcher. II pleut fort rarement en ces quartiers là, mais quand la pluye y tombe elle sc fait sentir & ouïr, parce qu'elle tombe quelquefois comme un deluge, & emporte hommes, bestes, 6cmaisons, & il n'y a que six ans qu'en ce mesme heu une Caravane composée de deux mille chevaux périr par un semblable deluge. Le 14. Fevrier nous allâmes jusques à Deachó 'to ou Tcchv ", H î I • yp " - X 5 ácurarrivcà c * ^ irc v ^î" e située au pied d'une montagne, où nous vî- Deachoii. mes plusieurs beaux sepulchres, dont il n'y en avoit point qui n'cùt ton inscription-en lettres Arabiques. L'Alcoran defend d'enterrer les corps dans les Villes, de peur que la corruption n'infecte Pair, Le que les morts ne fassent tortaux vivans : mais on les porte à la campagne auprès du grand chemin, qui va à la ville.* afin que les passans en considérant l'habitacle des morts fassent réflexion fur leur propre miscre ; à l'exemple des Romains, quienusoientainsi , au lieu que les Egyptiens en gardaient les squelettes en leurs maisons > & les produi- soient en leurs festins. A un mille de la ville nous vîmes soixante pavillons noirs; noirs par dehors, dis-je maisau dedans pleins de tres-belks femmes. Les Perses appellent ces peuples " loches , les Arabes K aidai, les Turquestans 6c Arméniens Taifì , les Tartares Horcks , 6c les anciens A omades , dont Je Poète dicelegamm- ut N itu ï dom m : pLaiíJìrù habitant , migrare per arva eJWos i atajut errantes cirtumveciarc pénates.
ET DES INDES, LIV. II. itj Icquictay îa compagnie pour un moment, & voulus voir la 1 6 zy, façon de vivre de ces gens là. Ie n'en diray autre chose, sinon qu'elle est plus capable que tous les préceptes des Philosophes, de donner de l'amour pour la vertu, Sc de l'aversion pour l'ambition, pour 1 avarice Sc pour le luxe : qui font des •vices ,que les Floches ne connoistent point,& qui ne troublent point le repos qu'ils trouvent dans l'innocence de leur vie. Dés que le Soleil eut monté trois fois quinze degrez de no- stre hémisphère, nous montâmes nos tristes mules,6c couchâmes le soir à Berry j n'ayant rien veu de remarquable en che- L e village <f* min, sinon une haute chauffée ou muraille taillée avec beau- ^ Và"^ coup de peine dans le roc, Sc d'une longueur incroyable,té. pour défendre les Laarriens des Schiraz^tens , parce qu'elle sert de limites à la Prouincc dc Laar de ce costélà. Berry est un petit vilage, qui à le voir de loin promet quelque chose de grand, mais quand on en approche l'on ne trouve rien moins, que ce que l'on en attendoit ; Sc neantmoins c'est un lieu fort célébré & connu par toute la Perse, tant à cause d'un ancien S cid fort fçavant, qui y est entretenu continuellement depuis un fort longtemps, à qui l'on a donne de grands privilèges, confirmez par plusieurs Princes, comme aussi à cause d'un College, Efcolle ou Vniversité Arabe, distingué en plusieurs classes, où l'on enseigne le Droit Civil, l'Astrologie, la Physique, &c leur Théologie. Et ce qu'il y a de plus remarquable, c'est un silence plus que Pitagoricien, par ce que le babil & le caquet estant extremement odieux parmy eux,ils apprennent de bonne heure à fe taire, Sc à fe communiquer, & à découvrir par signes de la teste, des yeux Sc de la main. II y a deux choses qu'ils observent sur touttres-exactement, fçavoir l'o- beiffance , Sc un certain mouvement en branlant le corps cà. Sc là enlisant. Auprès de leur College est un Deer ou Mosquée, où il se fait dc gandes dévotions, parce que le plus grand de leurs Docteurs la choisi pour le lieu de son fepul- chre. II s'appelloit Imand Sád^_Amir '.^ámaddy Ally ì fils d'un de leurs Prophètes, Sc parent de leur grand S. Ally , qui à ce qu'ils disent jouit en ce tombeau d'un repos de plus de huit çentans. Sa tombe est élevée de la terre de quatre pieds, Sc a huit pieds de long, Sc est couverte d'un grand drap blanc. Les pierres dont elle est bâtie font taillées à deray relief de plu-
ï é 2.7* X'Ambassadeur arrive Eauaaiou. US VOYAGE DE P ERSE, sieurs figures, lacs Sz poësies en caractères Arabiques. Auprès du íepulchre font fichées deux lances, qui marquent le métier qu'il fai soit en fa vie, & quelques cornettes ou drapeaux d'une invention toute extraordinaire. Sur son cercueil est posé un fort beau chappelet, afin de soulager la mémoire de ce dévot homme, lequel possede encore aujourd'huy la vertu da saint, & fait de grands miracles. A u milieu dela voûte de la Chappelle pend un globe d'acier si poly, que je, croy que ce peuple, qui estextremement clair-voyant, y peut voir mcfme les deformitez de son esprit. L'on y voitauísi une groste pierre carrée & percée, pendue contre la muraille, qui est unepie- ce fort rare. Se une relique fort pretieufe. L'on dit que le Prophète s'en fervoit à charger le dos des pécheurs impenitens, qui aífeurement promettoient de l'amandement , pendant qu'ils estoient chargez d'une pesanteur insupportable. Nous y vimes auísi dans un petit pot un certain onguent* que l'on dit avoir esié fait il y a huit cent ans, dont l'on se sert à toutes les occasions, & neantmoins il ne diminue point. L'on dit que c'elf un remede souverain non seulement contre le mal des yeux, mais auísi contre tous les autres maux. Enfin son livre qui doit estrel'Alcoran, ou quelque autre livre de dévotion, est couché sur son ventre comme s'il y vouloir lire encore. IIest permis à chacun de Icvoir de loin, mais non point de rapprocher ny de le toucher, parce que l'on croit que l'halcine del'homme, qui est un animal immonde , le pollue- roiss. Dans les afflictions & adversitez ils invoquent le nom de ce saint, &croyent en estre soulagez. L'Eglise est proprement nattée, & la sainteté du lieu est telle, qu'd n est permis à personne d'y entrer, s'il n'ôte les bottes ou les souliers. Les pauvres gens font persuadez qu'ils n'y peuvet rien demander nv santé , ny richesses, ny amis, qu'ils ne l'obtiennent, âpres avoir fait leurs offrandes au Prestre, qui sert de bouche à. l'O- raclc qu'ils y v ont consulter. La nuit suivante nous logeâmes à Bannaro'fy. Si la derniere * nous avoir repeu de dévotion,celle-cy nous festoya d'une musique qui n'eíloitpas moins incommode, composée de trois timbales & de six méchants mousquets. Le château du lieu avoir esté ruiné par les Perses en cette derniere guerre , de forte qu'il n'en restoit que les reliques, qui donnent passage libre
ET DES INDES, LIV. II, ■ 117 libre L la fraîcheur de l'air , qui ne manque point dedescen- 16 ij, dre tous les jours de la montagne voisine. Ilest percé d'un costé vers la ville, Sc de l'autre vers le defert. Le lendemain ndààGoye nous arrivâmes à Coyeme , composée d'environ mille mé - chantes maisons ruinées. A peine avions nous reposé une heure, que nous vîmes entrer un charlatan, qui nous fit voir Là mille tours d'adresse. Ceux dont je me sou viens font, qu il ccdhm char marcha les pieds nuds fur deux cimeterres fort affilez. Apres laU11 ' cela il se coucha à la renverse nud, sur les mesmes cimeterres, souffrant qu'on luy mit une enclume sur le ventre, sur lequel deux homes travailleret de toutes leurs forces, jufqu'à ce qu'its eussent achevé de faire qiiatrefers achevai, Cela estant fait ilse perça les bras Sc les cuisses de flèches Sc de javelots. Apres cela il leva tout à coup de terre avec fa teste une grosse pierre, qui pesoit plus de six quintaux, Sc comme s'il n'eût rien fait, ìl souffrit qu'on luy attachât les cheveux aux cornes d'un vieux bouc, qu'il renversa â terre avec tant de force, qinl sembloit qu'iì ledeût crever , criant <^Allougb Whoddtsto , c'est à dire Dieu luy soit en ayde. Tous ceux qui estoienc venus avec luy louèrent fort fa force, Sc nous le remerciâmes, Sc re-, connûmes fa peine d'une récompense , en luy disant qu'il estait galant homme. Mais qu est - ce que cela en comparaison de Matins un des trente tyrans, qui d'un seul doigt renversait un chariot chargé, ou à l'égard de Pokdamas , qui d'une seule main arrestoitun taureau par une des jambes de derriere, Sc l'empefchoit de marcher quelque force qu'il eut. Mais à î'oecasion de cette histoire, j'avois presque oublié que l'on voie à Goyeme le sepulchre d'un certain Melec Mahomet, célébré pour avoir soutenu le party de Mahomet, lors qu'il eommençoità se ruiner de crédit parmy les Sarrasins. La nuit suivante nous nous égarâmes par une négligence inexcusable, de sorte que j'eusavec ma compagnie un tres- méchant gîte en ce defert où il ny a ny arbres, ny herbes, ny eau, mais rien que des pierres 5 cdufable en bonne quantité , Sc qui n'a point d'autres habitans que des autruches, des cicognes Sc des pélicans. Mon opinion est que ça esté autrefois un fort beau pais Sc fort délicieux, Sc que c'est la guerre qui l'a réduit en l estât où il est aujoutd'huy, ou plutost le juste jugement de Dieu, qui en punissant l'impiecé Sc l'ingratitude
i6zj. L'AmbitfTa- deur arrive a CiuBobbo & à MoJiac. A Cougton, & cufwittc à Vrighea , Movcchav ) & PullyPotshav ai8 VOYAGE DE PERSE, des habitans, a fait ce que dit le Prophète Royal. Il réduit les fleuves en deflert , &les sources des eaux enfechertflse . La terre fer - tile enterre salée , d cause de U malice de ceux qui y habitent. Nous employâmes une partie de la journée suivante â chercher nostre Caravane, que nous trouvâmes enfin avec beaucoup de peine. Nous campâmes la nuit suivante, à peine avions nous fait dresser nos tentes, que nous nous trouvâmes accueillis d'un orage accompagné de foudres & de tonnerres, qui nous empefcha de mettre lateste à la porte pour prendre de l'air, essant contraints de demeurer comme prisonniers en nos tentes. Le lendemain le temps fut raisonnable, & nous primes plaisir à voir des dattiers,comme aussi quelques arbres de ceux qui produisent le mastic. Nous reconnûmes par là que Coriat se trompe, quand il dit que le mastic ne se trouve qu'en l'iste deScio. Nous vîmes auprès du chemin un vieux sepulchre, que l'on disoitestred'unberger,çà&:làorné de filets Sc triples, soit pour representer le mystère de laTrinité, ou pour signifier quelque superstition Payenne ou Mahométane. Chaque filet estoit embelly d'un peu de laine de plusieurs couleurs, Sc avoir une houpe áu bout. Le tombeau étoit environné &s ombragé de quelques cyprès, à limitation des anciens. Le lendemain, qui estoit le iz. de Fevrier , nous eûmes le divertissement de la chasse d'un puissant ours, que nous poursuivîmes longtemps, mais ny les dents de nos chiens, ny les coups de nos armes à feu ne luy donnèrent point d'atteinte. Nous demeurâmes ce soir-là à çut-Bobbo ì Sc le lendemain à LÂloskack,où. sont les sepulchres deMahomet,Hodge,Ismaël Sc Ally , quatre grands Musulmans , Sc Docteurs de la Loy de Mahomet, qui y sont enterrez depuis environ quatre cent ans, reverezavec beaucoup de dévotion. De là nous allâmes le lendemain à Cougton , le jour d'apres à Vnghea , Sc le lendemain à LMoyechaty , Sc de là nous allâmes à Pully Potsha'fc, laissant Bobbáio Hoygy à nostre main gauche. La nuit suivante nous campâmes à une lieuë de Schiras, Nous y attendîmes le lendemain les Officiers de la Ville, afind'y faire nostre entrée en cérémonies ; mais ne voyant venir personne, nostre Ambassadeur , qui estoit jaloux de son honneur, Sc qui vouloir qu'on luy rendît ce qui luy estoit deu,envoya son Mchcmandor
ET DES INDES, LÏV. II. ir 9 auD*r"gvf,parceqiieleC^wouGouverneur étoitallé àdessein 1 ^ A * à quinze mille de là a la chaste de l'oiseau,luy demader la monture nécessaire pour la cotinuation de son voyage,&: qu'on le vint recevoir avec les cérémonies ordinaires. L cDœmga vint en personne faire excuses fur l'absence duGouverneur,disant qu'ille tuëroit sans doute,s'il ne faisoit co nnoître à son Excellence que l'occaíion qu'il trouvoitpresentemetdc témoigner ion affection pour nostre nation luy estoit si chere, que tout le reste du monde luyestoit odieux au prix de cela. Et voyant que nous estions pressez de partir, il pria bien humblement son Excellence de se donner seulement trois jours de patience, dans lesquels le Gouverneur seroit fans doute de retour. Que c'estoitavec regret qu'il faisoit attendre Monsieur s Ambassadeur, mais que ce seroit une tres-grande satisfaction au Gouverneur, s'ils luy donnoientle loisir de faire accompagner leur entrée de toutes les solennitez deuës au caractère de Monsieur l'Ambassadeur.Toutesfois s'ils'ennuyoitau lieu où il se trouvoit, il les conduiroitau logis qu'on leur avoir préparé dans la Ville. L'Ambassadeur n'eut pas beaucoup de peine à croire que c'étoit un fourbe, envoyé exprès pour le tromper ; mais voyant qu'il n'y avoit point de remsde, il reíoj- lut de faire son entrée lemesmesoir. Et de fait le Soleil estoit dé j a couché, &: la Lune qui estoit blaffarde, comme indignée delatricherie que l'on nous faisoit, estoit sur l'horison,quand nous commençâmes à marcher au son de nos trompettes Portugaises,qui nefe firent pas si-tost cuira cette belle Ville, que les Perses mirent le feu à leur artillerie, &: nous donnèrent leur musique composée de hautbois, de timbales, &d'au- tres instrumens, que l'on ne connoit point en Europe, &; qui fusait son faisoientune harmonie si enragée, qu'elle ressembloit aux enuéeàScIú-- orgiesde Bacchus, plùtost qu'àun concert de musique. Vnc ias ' grande quantité de gens vinrent au devant denous jusques hors de la porte , &il n'y avoit point de maison qui n'eùt allumé des chandelles & des flambeaux pour voir des estran- gers, dont le passage n'estpas fort fréquent en ces quartiers là. Apres avoir fait plusieurs tours & détours nous arrivâmes en* fin au Palais de Scach Beg Lieutenant du Gouverneur, qui receut 1 Ambassadeur avec de longues excuses , &: le pria de goûter d'une belle collation de fruits & de confitures. Ec ij
220 Situation dc la ville de Schiiaz. VOYAGE DE PERSE, Apres cela il nous conduisit à Àlly chat, qui est une jolie maison , scicuée en la partie plus Orientale dc la Ville appartenant au Roy, &c accompagné d'un des plus beaux &; plus grands jardins qui soient entoure l'Asie. Mais pour revenir à nous- meímes, je nefçay íi nous avions beaucoup de sujet de nous plaindre de ce que l'on nous fit faire nostre entrée de nuit, comme si la lumière artificielle n'approchoit point dc celle du Soleil, veu que les flambeaux ne faifoient pas seulement éclipser tous les astres de íanuit, mais eussent esté capables d'essa- cerla clarté du jour en plein midy. Ec pourquoy nous plaignons nous de Ianuit, puis que l'on s'ensertàlapluspart des plus grandes magnificences. Holòfernes vouloir faire son entrée de nuit dans Damas. Le superbe Antiochus s'en servit pour faire la sienne dans Hierusalem, Augustulus dans Rome, &Sapor dans les plus grandes Villes de son Estât. Scberazz , c'est ainsi que les Perses le prononcent, la plus agréable de toutes les Villes d'Asie, est scituée à vingt-neuf degrez quarante minutes de la ligne , & à quatre vingt huit degrez de longitude. Ben Ionas, qui vivoit il y a environ cinq cent ans, l'appelle Syapbaz : Cornélius de Iudaeis Titos Sc Szvas, Osorius N (ros: alter Raleigh Stras , Stephanus Cyr- cebatba , & Cadius Cyropolisi mais mal à propos, veu que tous les anciens Géographes placer la ville àcCyrcpolú fur la rivière dc Cyrus en Hircanie, à trente-neuf degrez & demy d'éleva- tion , à quatre vingt trois degrez quarante-cinq minutes de longitude. Ptolomée met une ville de cemesme nom en Medie. Quinte Curce en fait trouver une en la Sogdiane auprès de Iaxartes ì & Elian dit qu'il y en a une dans les Indes, 5c Pline marque bien qu'il y a une rivière de ce nom en Arménie ; mais il n'y a personne qui parle dune ville de ce nom en Sonetymolo- Perse. Si je ne me trompe l'on ne peut pas donner une aurre étymologie à ce nom de Scheraz que le mot de Sbeer, qui signifie du lait en languePersique, ouceluy de Sberap, qui signifie une grappe, parcequ'en toute l'Asie il n'y a point dc meilleur vin que celuy de sbìras , de la mesme façon que la ville à'^íleppo tire son nom de ffalip , qui signifie du lait, & non d '^Alepim General désarmée dc l'Empereur Iulien, ainsi que quelques - uns rêvent. Plusieurs autres villes de Perse ont une étymologie semblable, & prennent leur nom des
-ET DES INDES, LIV. II. tu choses qui y abondent le plus , comme Wbormcote des dates qui y viennent en quantité : Deacbo'fo des montagnes qui l'en- vironnent : De Gardó^v des noix , Ba%e Bakv^o , Péri fo$f , C ut Bobbo^yòLc. sicen'estquel'onvueiUe dire que la Ville prend son nom de ses anciens habitans, que Polianus au 8. livre de Sémiramis appelle Syra/ès. S'il m'étoit permis de faire des conjectures fur l'allusion avec le Grec, jepourrois dire que ce nom vient de 'S.&tçd chaîne, ou plus proprement tS Seípfr de la chaleur; mais c'estàquoy nous ne nous amuscros point. Car encore que cette ville se soit élevée furies ruines de Perfìpolis , je ne me puis persuader pourtant que pour cela il soit resté aune ville nouvellement bâtie un mesmenom deux mille ans & plus âpres la destruction de l'autre. C'est pour- quoy je rejette l'opmion de ceux qui rapportent la fondation de cette ville à lamshecl cinquième Roy de Perse, âpres lequel, à ce que disent les Chroniques, régna chedorla orner , pas long temps âpres le temps de Noë. Boterusofe dire que Sir, swétoit Stras, lors que Cayro n'estoit encore qu'unvilage, & prouve cela par un proverbe que les habitans n'ont jamais oui dire. II ne faut point douter que la ville ne soit fort ancienne, puis que l'on trouue son nom dans l'histoire, qui dit que Rocttadud - dauleûls de Scbacb Httjsm , qui estoit fils de <^bbaz Fiez,, Seigneur de Bagdet, I<ermoen, Lorifian, &C Schìras , c'est ainsi qu'cl- le la nomme, naquit en cette ville l'an 980. qui est celuy de 390. deleur Hegire. II ne faut point douter aussi qu'autrefois elle n'ait esté beaucoup plus grande qu'elle n'est aujourd'huy. Vlug-Beg Géographe fort sçavant, & neveu de Tamerlan , dit qu en son temps elle avoit quinze mille, ou cinq lieues de fandcm . tour. Contarin luy en donne autant, & quatre vingt mille delaYille. maisons. Barbarusquia écrit il y aenuiron cent soixante ans, dit qu'elle a vingt mille, & Teixeraqui a jécrit depuis, luy donne trente-six mille de tour. Schikard luy en donne presque autant. Ioan nés de Persia, qui a vécu de nostre temps, ne k d luy donne que quatre vingt mille habitans, & Ben t^AÍly dit "habiuns! qu'il y en a plus de cent mille. Mais ce n'est: pas fur leur rapport que nous nous pouvons fier ; c'est pourquoy nous dirons ce que nous avons veU, & ainsi nous vous en ferons icyune description tres exacte s'il plaist à Dieu, & telle que l'on ne la pourra pas convaincre de faute. Ec iij
L r. r. VOYAGE DE PERSE, 1 4 î,y. La ville de Schiras est à ccnt huit lieues, ou à trois cent vingt quatre raille Angloises d'&m/jy } àcentquatre vingt mille de Laar, à trois cent de Bagdet , à deux cent vingt-deux d'//• pahan , à stx cent de la mer Cafpie ) à quatre cent quatre vingt six de Casbin , à quatre cent quarante de Pertsaiïv , à trois cent soixante de Candabar , à deux centdix-neufde Tezd,Sca soixante mille Angloises de Faz.a. L'on appelloit autrefois les peuples qui demeuroient en ces quartiers là '^Artiata, Cartij,SC Orebaitj , dont les noms ont esté déguisez en ceux de Parc, F are, F are s Sc Farifian. La riviere de Schiras est aujourd'huy la seconde ville en grandeur,beauté B-ndamir. & richesses de tout l'Empire de Perse, arrosée par la riviere de Bendonier , ou Bradant er , qui est fort belle, Sc descend de la montagne des T âpres , pour prendre son cours , Sc âpres plusieurs agréables tours Sc détours, mêlant ses eaux avec celles du cboafpes , que l'on nomme aujourd'huy T ab, Sc du Vlay, avec lesquelles elle entre gueres loin àcp'a/dac, que l'on appelloit anciennement Shushan, dans le Golfe,&: ensuitte dans la grande mer des Indes. L'on y voit une partie des murailles bâties par Vjjìtm Cajsan, " mais il semble que la ville ne puisse pas souffrir d'estre enfermée. Ellcadu Sud EstauNort West trois mille d'étenduë, Sc n'en a pas moins de l'autre sens, de sorte qu'elle peut avoir en- .viron neuf mille de tour. Elle est agréablement feituée au bout d'une grande plaine vers le Nort West , laquélle a vingt mille de long Sc six de large , Sc est ceinte de quantité de fort hautes montagnes, aupiedd'unedefquelleslavilleest bâtie. La nature la fortifiée, le commerce l'enrichit, ôel'industrie la rend aimable; les vignes, les jardins, les cyprès, les étuves, Sc les Mosquées représentant aux yeux Sc au nez les plus agréables objets du monde. C'est icy où la Magie a esté inventée, Sc c'est icy où Nimrod se retira âpres la confusion de Babel, où il vescut depuis, Sc où il a esté enterré. C'est aulsile heu de la naissance de Cyrus, le plus grand de tous les Princes payens, Sc l'on y adjoûteroit de son íepulchre, si la teste meut esté séparée du corps. Alexandre le Grand en sit le théâtre de son ambition Sc de ses débauches. Sc c'est icy où la plus ancienne des Sibilles a prononcé ses oracles. LesSagesd'O-
ET DES INDES. LIV. II. r.r; rient furent advertis en celieulâ par l'Estoillede prendre le i í i 7, chemin de Bethléhem, Sc c'est une chose tres-certaine qu'u- ne suitte de plus de deux cent Roys a manié le sceptre en ce lieu-là. Les maisons y font bâties de briques cuites au Soleil, bon- Scs maisoas nés Sc durables. Elles ne font pas fort hautes, mais plâtres Sc terrassées par enhaut. Lesbalcons& fenestres, leurs balustres Sc jalousies fort grandes Sc joliment faites. Tout le pavé du dedans est couvert de tapis, mais l'on n'y voit pointdetentu- res de tapisserie comme en Europe, Sc fort peu d'autres meubles. La maison dc Schach dllybeg^ où nous fûmes traitte*; la premiere nuit, est une des plus belles de toute la ville. La salle où l'on nous fit souper estoit faite en forme de salon, fort exhaussée, ronde & grande. La voûte Sc la muraille estoient toutes parsemées de figures a demy relief dorées, dont l'ou- vrage estoit si industrieusement ombragé, que l'on doutoit s'il estoit relief, sculpture ou peinture. Les vitres Sc fenestres estoient peints, Sc le bas estoit couvert de tapis. II n'y a prefi quepoint de maison qui n'ait son jardin, ouplûtost saforest, plantée de hauts T&inmrs Sc de Cyprès. L'on y voit quinze superbes Mosquées , qui font toutes SesMospécí rondes, faites fur le patron du saint o dlkaba de la Mecque , re- vestuës par dehors d'une parqueterie de pierres bleues, comme le lapis la&ari , belles comme des turquoises, Sc par dehors d'un beau marbre noir, poly comme un miroir. Elles font embellies par enhaut dc quantité de croissans d'or, qui font un tres-bel effet par la réflexion des rayons du Soleil, qui y engendrent une infinité d'autres, ou plûtost autant de flammes semblables a celles de la foudre : il y en a deux particulièrement, dont les tours Sc les ouvrages à la Mosaïque sont admirables; l'unecstquarrée au corps haute de cinquante pieds>& en quelques endroits couverte de plomb doré Sc azuré. Les murailles font vernissées Sc chargées de lacs Sc de devises, vastes Sc fans ornement au dedans , ayant au lieu d'aiguille deux colomnesou pilliers de bois, ronds, taillés Sc embellis de forces figures, presque aussi hauts que le clocher de l'Egli- se de saint Paul à Londres. L'autrc ressemble à un magnifique Caravan/èra plûtost qu'à une Mosquée. La superficie est bâtie à l'Arabique, relevée d'or, embellie de porphire, peint
i6tj. 2*4 VOYAGE DE PERSE,' d'azur, & garnie de plusieurs meanders ou labyrinthes, qui fontéclairezaux Festes folemnelles de plus de mille lampes 5c flambeaux. Les autres Mosquées ne font pas fl magnifiques, ny si petites ou chetives, qu'une curiosité neantmoins bien médiocre ne doive tâcher de les voir. Car il n'y en a point dont l'architecture ne soit admirable, &où il n'y ait quantité de reliques de plusieurs Docteurs Mahométans qui y l'on t enterrez & qui y font visitez avec beaucoup de dévotion. Tou- tesfois ce n'est pas là feulement où l'hypocrisie paífe pour sainteté, 5c où elle inspire des mouvemens de superstition, aux peuples, qui engraissent les PrestresSc enrichissent leurs tombes, auprès defquellesl'on voit incessamment les effets deleurzele aveugle 5c impie. II y en a qui font couvertes d'un marbre poly & reluisant, les autres font de bois découpé en figures à l'antique, les unes reprefentent l'art du Peintre, 5c les autres celle du Sculpteur, en relief ou bas relief" en cuivre ou autre précieux métal, &: là où fart manque, la nature sortant des trésors des tenebres y supplée. L'on voit en un endroit les reliques de Scach-Mir-AUy- fíamz,y , qui passe pour Prophète parmy les Mahométans, 5c qui reçoit depuis sept cent ans la récompense de la peine qu'il à prise de faire des Commentaires fur ÏAÍceran. La Mosquée où il est enterré n'a que soixante de mes pas de long, 5C justement autant de large. Dans une autre repose Sandanî - Emir- Amaho'to , contemporain de Mahomet, Sc égal à luy en sainteté, & avec luy plusieurs autres qui y attendent le jour du jugement. Sur plusieurs de ces Mosquées les ci cognes ont fait leurs nids ; ce que ces gcns-là souffrent avec d'autant moins de répugnance, qu'ils n on t pas moins de vénération pour cét oyfeau qu'avoient autrefois les Egyptiens. ieSchkaf " 8 ^Y a ' c y quantité de jardins,Sc tous grands & beaux,ayant la plufpart, selon la mesure qne j'en ay prise huit cent pas de long,fur quatre cent de large.Le plus grand & le plus magnifique de tous, est le jardin dn Roy, appelle Hony-Schau, qui est composé de quatre grands carrez , ayant de chaque costé deux mille pas d étendue. II est clos d'une muraille, qui a quatorze pieds de haut & quatre d'épais, d'un ouvrage bon" massif 5c solide. Ila ressemblent à des, bois 5c à des forests plustost Les Perses ont de la vénération pour íacicogne.
ET D ES IN D E S, L I V. I I. ity plustost qu a des jardins, Sc c'est pourquoy les Persans les ap- I 62.7" pellenc Lâ/ou Bath> étant plantez de hauts cyprès, de larges cbenars ou Tz,itmars , de gros ormes, de menus freines, dc noueux pins, d'excellens mastics, & de doux mirthesquiv forment de grandes allées Sc de belles routes : comme aussi de toutes fortes d'arbres fruitiers, comme vignes, treilles, grenadiers,orangers, citronniers,pistaches, pommiers, poiriers , peíchers,noisettiers,noyers,cerisiers,cognassiers,abricotiers, pruniers, amandiers, figuiers,datiers, êcc.Il y aoutre cela de toutes fortes de melons, de fleurs Lc d'herbes qui ne font pas moins agréables à la veueSc àl'odorat.qu'utiles en la medecine.La terre y est feche Sc verte,l'air doux &: sain,Sc tel que de cette composition l'on feroit ce que les Anciens ont voulu faire trouver d'agreable dans lçs champs Eliíeens. Toutesfois ce que je viens de dire fe trouve tout enfermé dans 1'étenduc d'une lieue - tout le reste étant stérile, fable & montagne, ne produisant rien de bon ou d'agreable , que le seul vin, qui est sans doute le plus excellent de tout l'Orient. Lc vin <íc Cc qui les incommode le plus, c'est la fecheresse Sc le man- ^aiieu/dc quement d'eau Us en ont neantmoins, Sc en pourroient toutl'Asic. avoir davantage, si les habitans qui ont assez d'eíprit d'ail- ieurs, avoient un peu plus d'uadustric, car ils pourroienc avec peu de peine détourner le cours dc la riviere àecjras ì qui 11e coule qu à quinze mille delà, vers l'ancíenne Perje- polis. Vers le T^ourtis ou Printemps, l'on ouvre le jardin du Roy pour tous ceux qui s'y veulent promener, où les femmes, comme des oy seaux échappez, fe perdent dans les labyrinthes de mille agréables allées.Sc diyertissemens. Les hommes auífi , les uns à cheval, les autres à pied, 5 c les autres astis, se divertissent à jouer, à chanter Sc à boire, jusqu'à ce qu'ayant vuidé les bouteilles, Sc lassé leurs gosiers,ils s'endorment fur le lieu, ou fe retirent pour prendre le repos chez eux. En tous mes voyages je n'ay point veu de gens moins malicieux Sc dc meilleure humeur qu'à Schiras. Mais diíons un mot sont delon- d 'Emancaly -chan Sc de son festin. nc l vaaicur * Ce galant homme est Géorgien d'origine, Sc M?ífilman y c est à dire Mahométan de profession , s'accommodant au temps, pour i'avancemenn Sc la conservation de fa fortune. Ff
rr6 VOYAGE DE PERSE, ïé 2,7. C'estun des quatre Ministres qui gouvernent l'Empire de Perse, fous l'authorité de Scacb-Abbœs , son gouvernement n'ayant guere moins de six cent mille d'étenduë, les titres Titres du st 11 H prend, font, o Archiduc de Schiras , Sultan de Laar dr de Gouvernai* larro'&n , Seigneur d'Ormus , Macqueroun , Kerman , chussían, c c líA • Sigejlan & Gars a n , Prince du Golfe de Perse & des lses voisines, grand Beglierbeg, Commandeur de douze Sultans , dr de cinquante mille chevaux. Esclave de Schach- Abbas , Pr&teèieur des Musulmans^ fleur de courtoise, second en gloire, muscade de consolation, dr rose deplasr. 11 est certain que fa naissance est tres-illustre, ce que l'on considéré beaucoup en ces quartiers-là, car son pereSd son ayeulont été Ducs devant luy. H t ce qui est plus admirable, c'est que Schach-Abbas l'aasseuré par ferment contre toutes les disgrâces qu'il pouvoir craindre, & celaà l'oc- casion suivante. Alictdy-Ckan pere d ' Ewanculy C han , en remportant plusieurs grands avantages fur les ennemis du Royaume de Perse , & particulièrement fur les Turcs & les fartâtes, auoit fort relevé le lustre de laCouronne, fous le règne de Mahameth-Chodabendc. Mais fur tout lors que l'infolenc Eassi de Rhivan attaqua par le commandement de Sultan- Amurath avec quinze cent mousquetaires, Morad Gouverneur de chielfal en Arménie, qui s'étoit déclaré pour Schach - Ijmaeltn la grande bataille qui fe donna en l'an 1 y 14 dans la plaine de c alderan contre les Turcs,qui y furent entierement défaits. Morad fe voyant ainsi attaqué à l'improviste, envoya au Bassa faire des excuses, & demander pardon du passé , 5 c le Bassi tirant avantage de la peur de Morad, l'obligea à fe rançonner pour quatre mille marcs d'or que Moraa envoya à Najùvan,<\n\. est ï Axtaxata des anciens,& rassasia par là l'ava- rice du Bassa Altculy-chan , qui étoit alors Lieutenant général pour Schach-Mahomet c n la Géorgie, en fit de fanglans reproches à. Morad , & jura qu'au lieu d'or il feroit entrer le fer si avant dans les entrailles des Turcs, qu'ils perdroient l'en- vie d en demander à l'advenir. Et défait ayant rencontré le Bassa en rase campagne, il le chargea si brusquement avec six mille chevaux, qu tl le contraignit de fe sauver au delà de XvAnû-Taurus , que l'on appelle aujourd'huy Mc&is-Taur, par ce qu'il ne fe trouvoít pas en feureté de deçà, pendant qu'i 'Siliculy-cban âpres avoir fait payera Morad l'amende de
ET DES INDES, L IV. II. u 7 salegercté,s'en retournaglorieuxà laCour, ou il fut recom- 16 té, pensé d'un Duché ou Gouvernement. Scha.ch~.ibas successeur de chodabende n'a pas tiré des services moins considérables de luy & de son fils, qui luy ont calmé les troubles de la Gïorgie, Sc conquis Laar } une partie de T Arabie, Diarbtc Sc Ormus. Mais présentement l'on ne se souvient plus de hacfl Se g tous ces grands services. Car Schach-Sefi , petit fils Sc succès- f a j t c m0 urii seur à'Abas, fit premierement còupper la teste à son fils, Sc Ahcuty- cnsuite au perc, dans le temps que cc Seigneur pouvoitcroi- & °* re que fa grandeur le mettoit à couvert de ces disgrâces;quoy que ce fut cette mesme grandeur qui fit mourir l'un Sc l'au- tre. Ce fut en l'an 1631. que cette exécution se fit, mais sa mort ne nous empeschera pas de dire un mot de son procédé , SC du festin qu il nous fit. Ilétoit sort y de la ville à dessein quand ilsccutque nous devions arriver , Sc quoy que Sir-Robert-Shirley le fût allé trouver, pour luy remonstrer le tort qu'il avoit d'en user comme il faisoit, il se contenta de luy repartir qu'il n'y avoir point de si grand Seigneur au monde, à la réservé du Roy rietté JuPcr- son maître, qui ne deût bien prendre la peine de l'attendre. son ' Nostre Ambassadeur sc fâcha de cette response, mais n'ayant ny monture, nyles autres choses nécessaires pour la continuation de son voyage, il fut contraint de prendre patience. II y avoit six jours que nous étions à Schiraí quand le chan y arriva, Sc nous le vîmes passer avec une fuite de plus de deux mille chevaux. Apres cela il fut deux jours à se reposer sans s'enquerir de l'Ambassadeur, Sc fans l'envoyer visiter. Enfin il Eenvoya prier par un Gentilhomme de l'aller voir, mais l'Ambassadeur luy dit qu'il étoit las, âpres avoir fait tant de Ccl j e <Jc chemin, Sc quil étoit venu pour voir son maître,& non pour l'Ambassa- luy parler.Le C,han pensa enrager de cette response, Sc néant- de "* s A "Sj^ 01S moins sçachant que le Roy avoit commande de íetraittcr y p par tout avec civilité, il ne luy osa pas témoigner son ressentiment; de sorte qu'aptes avoir resvé quelque temps, il envoya dire à Monsieur ^Ambassadeur qu'il l'iroit voir le lendemain. II y manqua pourtant, & se contenta de luy envoyer faire des excuses par son fils, le jeune Bcglierbcg , qui pouvoit avoir environ dix-huit ans, Sc le jour d'apres l'Ambassadeur envoya dire par Schach-Ally-Beg au fils du C'/W,
%i% VOYAGE DE PERSE, r6z. 6. qu'il luyrendroit laviíìtecc jour là. Emanculy-chan ncpou- voicpas digerer ce mépris, & ne pouvant s'imaginer quelles gens nous pouvions être , qui avions si peu de considération pour luy, pendant que ceux de son gouvernement avoient pour luy un respect qui approchoit dc l'adoration. II son- geoìtaux moyens d'attrapper nostre Ambassadeur, comme il fit ensuite. Carceluy-cy étant allé voir le fils, il fut receu Adresse du à 1 entrée duJPalais par Scbacb-Ally- Beg^m aulieu de le con- .faan. duire dans l'appartement du jeune Prince, le mena dans une grande gallerie, fort magnifiquement meublée de tapis, peintures &c autres richesses , au bout dc laquelle le Duc étoit en personne, assis les jambes croisées fous luy, & demeurant immobile comme une statue, jusqu'à ce quel'Am- bassadeur se fut approché. Alors comme s'iln'eûtsceu qu'en ce moment que c'étokrAmbassadeur qui le venoit voir, il se leva aussi-tost & luy fit civilité, &: sçachant qu'il étoit Gentilhomme, & que lapluspart de sa suite l'étoient, il voulut bien aussi nous embraster& faire servir une superbe collation. Elle dura environ deux heures , & âpres cela il nous congédia priant f Ambassadeur de disner le lendemain avec luy, où il luy pourroit faire plus grande chere qu'il n'avoit fait en cette visite, ou il avoir été surpris. Le lendemain l'Ambassadeur y alla , Sc nous fumes receus à la porte du Palais par un qui nous conduisit par deux grandes cours, dans une grande <5 c magnifique salle, ouverte de tous costez, Sc couverte seulement d une voûte , qui étoit soutenue par vingt belles colomnes dorées. Le plancher étoit doré aussi, Sc le pavé tout couvert de riches tapis , à fonds d or Sc d'argent. Le jeune Prince y étoit asss fous un trône de satin rouge cramoisi . en broderie d'or &: de perles. Dans la salle étoit representée d'un costé la victoire d 'ormm^ où sart avoit dépeint leur campement sur le bord de la mer, leur passage, leurs attaques leurs assauts, &:enfin l'entrée dans la ville, le massacre de la garnison d'Ormusydont les uns étoienc décapitez, les autres écorchez, en forte que la peau de quelques-uns íervoit de baudrier, comme aussi 1e combat naval desAnglois, fans lequel les Perses n'cussent rien fait. Et le tout étoit représenté lì naifvement, que l'on en pouvoit dittz avec raison,
ET DES INDES. LIV. II. rr- Vélut Jt f ugnent , sériant njitentque moventcs ' i é z 7. t^drma r viri. Cecre gallerie avoitun retranchement de rideaux de taffe- tas rouge cramoisy & verd, lesquels estant tirez nous découvrîmes une grande cour quarrée , à senteur de laquelle on voyoit plusieurs hommes de fort bonne façon que l'on y avoit fans doute fait venir exprès pour cette cérémonie, & derrière eux plus de cinq cent autres de condition médiocre, qui n'estoient là que pour donner plus de lustre à la magnificence du Chan. Ce superbe Persan, pour ne point faire de tort à fa Grandeur, demeura cn sa place, & fitmettre l'Ambastadeur à la main gauche du thrône , laquelle , pour estre le costé où l'on porte l'épée, est la plus honorable par tout l'Orient. De sau- tre costé se mit le mécontent Prince de Tartarie, & à la main gauche de l'Ambastadeur estoit le Beglurbtg , & âpres luy le Roy d ' Or mus , qui à ce que nous venons de dire, estoit prisonnier. Auprès du Prince de Tartarie estoit astis l'affiigé Chan Princede Géorgie , vaillant homme de guerre, & qui témoignoit une constance extraordinaire en la profession du Christianisme. Sir Robert Shirley s'assitvisàvis du thrône, èC nous nous mîmes auprès de luy avec deux Princes à' ormus y Sz avec quelques Sultans. Tout le reste de la salle estoit remply de personnes de condition, comme Sultans , & autres Officiers, riches'marchands & Kìsdbajses. Plusieurs jeunes garçons vestus de brocard d'or, accoustumez de faire toutes les fonctions de Ganimede, alloienc&venoient avec des fiançons d'or massifs à la main , pour verser à boire à ceux qui en demandoient. Les tapis de pied estoient couverts de nappes d'une étoffe fort fine, Sc peinte de plusieurs couleurs , de la lògueur de vingt-cinq aulnes,Sc cinq ou six gâteaux couchez les uns sor les autres íervoient d'assiettes, auprès desquelles etoient couchées de grandes cuilliers de bois, dont les manches avoient plus d'une demy aulne de long, Sc estoient si grandes, qu'ilfalloit fendre la bouche plûtost que 1 ouvrir pour s'en íervir. Le festin commença par le dessert, qui étoit ^l'Amiws composé de toutes forces de confitures seches Sc de fruits, fadeur, comme dattes, poirés Sc pesohes , qui avoient esté curieusement conservées. Mais ceux que je remarquay le mieux, c est F f uj
I € z 7. Habit áu t han. Galanterie Ángloise. rzo VOYAGE DE PERSE, à dire ceux qui me plaisoient le plus, estoient les Iœachs^ les Mirabolans , Duroyens, pistaches, amandes, abricots, coins, cerises, & autres, qu'un Sommellier pourroitplus facilement nommer que moy, qui perdis la mémoire dans la quantité. Cedeliccs Sc le vin nous charmoient si bien , que nous ne nous souvenions presque plus du Gouverneur, qui ne parut dans la salle que lors qtfétant rassasiez, nos yeux eurent plus de loisir de considérer fa magnificence. Le festin estant achevés tout le monde se mit à chanter à haute voix leur yough Ally Wgoddtfto Bashut , c'est à dire, Ally Sc Dieu soient louez. Le bruit que ces prières firent, servit de signalauGouverneur , qui entra incontinent âpres dans la salle. Trente jeunes Gentilshommes fort bien faits marchoient devant luy. Ils étoient tous vestus de satin rouge cramoisy, Sc couverts de tulbans, faits d'une étoffe d'argent &: de foye, fur lesquels estoientdes chaînes d'or, chargées de perles, rubis, turquoises Sc émeraudes. Ils avoient de riches épées au costé, pendues à des baudriers brodez. Chacun avoir un faulcon furie poing, dont le chappcron valoit plus de quatre cent écus. Apres cela nous vîmes entrer le Maître, c'est à dire le Gouverneur en chef de Schiras , vestu d'un jupon de satin bleu en broderie d'argent, sur lequel il avoit une robbe ou veste tellement chargée de pierres fines Sc orientales, qu'il étoit impossible d'en voir le fonds, ou d'en dire la valleur. SonTuiban estoit de brocard d'or Sc d'argent, parsemé de perles & de rubis. Son baudrier ctoit couvert de rubis, de perles Sc d'éme- raudes, Sc ses souliers ne ressembloient pas mal aux plus brillants astres qui paroissentau Ciel quand le temps est bien se- r ain. Ces peuples n'ont pas moins de vénération pour luy que pour la Divinité mesme : c'est pourquoy ils ne le virent pas si-tost entrer qu,'ils baisseront la teste jusqu'à terre, Sc lcsa- luerentdeleur Si&adaScTeJsaletn. StrRobert Sherley le-saluade la mesme façon, Sc âpres cela sc saisirent d'un gobelet d'or : il beut la lanté du C han, qu il n'eut pas si-tost achevée, qu'il mit le gobelet dans fa pochette, en disant que ce seroit une impiété de souffrir qu'il fut présenté à un si grand Prince, âpres qu'u n si chétif homme y avoit beu. Le C. han sc paya de cette monnoye, Sc voyant l'Ambassadeur assez triste, il le salua d'un souris, beut à la santé du Roy son maître, luy fit quelque t
ET DES INDES, LIV. II. i 3 t civilité, Sc se retira incontinent âpres. Nostre Ambassadeur 162,7.' quoy que fort offensé du procédé impertinent du Gouverneur , le dissimula neantmoins, Sc âpres avoir salué la compagnie, il se retira, suivy de quelques Kìsdbajses, qui raccompagnèrent jusques dans la Cour où il monta à cheval. Au reste la gloire Sc la magnificence de ce Seigneu r est assez bien appuyée, si ce que les marchands nous disoient est vray, qu'il a plus de quatre cent mille Tumaìns, ou vingt millions de reveu, fur lequel il est obligé de prendre la paye de cinquante mille chevaux, quand ils servent effectivement. Sa vaisselle d'ârgent Sc ses pierreries vallent plus de douze cent mille écus, Sc il y en a qui en font monter la valleur à trente-six Présent da millions. Ce que l'on n'aura pas beaucoup de peine à croire, si l'on veut considérer le présent qu'il envoya a Schach Schach Abas. ^yíbas il y a trois ans,fous \a.conàvL\tc&c Melocmbeg. Ce présent consistoit en cinquante grands flaccons d'or massif, foi- xantc-douzeflaccons du plus fin argent,quatre cent soixante cinq mille florin s en argent monnoyé, Sc plusieurs autres ra- retez des 1 tides, chargées fur trois cent cinquante beaux chameaux. En reconnoissance de ce grand présent Schach x^Abas luy envoya cinquante beaux chevaux d'Arabie, six riches vestes, une belle épée, & re qui valoit plus que tout le reste, l'asseurance de la continuation de ses bonnes grâces. n°mbre ° ncu que les Perses appellétles lieux où ils tiennent leurs Dames, qu'ailleurs, plus de trois cent concubines. Le Mahometisine ne souffre pas seulement le concubinage, mais il le recommande austì, Sc i -1 n 'y a rien qui marque plus la différence des qualitezSc des richesses partout l'Orient, que le nombre des ses diveniue- concubines. II chasse continuellement, Sc ne se sert d'autres ments, divertissements que pour se donner un peu de relâche de l'cxer cice venerien. 111 ses chasses il ne s'amuse point au cerf ou au lievre, mais il prend plaisir à poursuivre un lion, à combattre un tygre, a forcer un ours dans son fort, Sc a affronter un sanglier. Quelquefois quand il veut faire de grandes chasses , il mec plus de vingt mille hommes en campagne, qui battent touc lc pais, Sc chassent toutes sortes de bestes sauvages fur une grande montagne, où il les enferment de palistades, donc ils chargent plus de six cent chameaux, Sc les coupent de
4 ;r. V O Y A G E D E PERSE, I ^ 2, 7* travers & en croix ; il choisit ses bestes ou en entrant dans 1c clos, ou en les laissant sortir par les barrières, pour les com- Le Chanrend k atcre eil P^ c:ne Campagne, ■visite ài'Ám- Deux jours âpres ce grand festin, le cWsuivy d'unc jolie' bassadeur troupe de trente persones Hui t uns o u l'ifìlbafhss^ i n t au galop Roysde ^ a ^47 C han , qui estoit le Palais où l'Ambassadeur essoic logé, Pose. & quoy que ion dessein fut de nous surprendre par cette v site, fans nousenadvertir, neantmoins fadrcsse de nostre Ambassadeur qui veilloit à tout, asm que l'on ne prît point d'ad- vantage fur luy, fut telle, que le c ban en mettant pied à terre, trouva de sombre pour se rafraîchir, les chambres proprement meublées, & une tres-agreable veuëde nossre balcon dans un beau ôetres-grand jardin, où les charmants cypiés, &: plusieurs autres arbres rares s'oppo soient aux ardents rayons du Soleil. Ce fut là où le Gouverneur, qui estoit de fort bonne humeur, prit place avec toute fa compagnie, résolu de faire un essay d'un combat du vin de son pais avec les eaux distillées que nous avions chez nous. Apres avoir combattu trois heures avec beaucoup de valeur de part & d'autre, fans que pendant cctemps-là la victoire se fùt déclarée, aux dépens de plusieurs bouteilles & flaccons, qui y demeurèrent couchez fur le ventre, toutà coup il s'éleva un si étrange orage dans la cervelle du Gouverneur, qu il alloit tombera terre comme un bœuf, &' se seroit sans doute fort blesse, íì par hasard l'Ambassadeur ne se fùt trouvé auprès de luy, &: nel'eût soutenu. Le reste de la troupe voyant la défaite du General, sonna la retraitte , Le se sauva de ce désordre. Deux de nos Gentilshommes,M. Stodartde Carnarvan, un ancien Breton, &c M. d'Emery , lc conduisirent Le lendemain le Gouverneur envoya faire ses excuses , Se lest accompagner d'un présent de deux beaux chevaux avec leurs brides & selles en fort bon estât , témoignant par là la satisfaction qu'il avoit de la chere qu'on luy avoir faite chez l'Ambassadeur qui au contraire avoit de ìa version pour la débauche, èc ne laissa pas d'établir par là fa réputation de galant homme, & de passer auprès d'eux pour noble &: libéral, & pour homme qui sçavoit vivre,comme en ester il le sçavoit parfaitement. Apress plusieurs autres festins & marques d'asscction, où les tiJcSfches ou présents ne furent point oubliez, nous nous resolûmes enfin
ET DES INDES, LIV. IL 133 enfin de partir de Scbiras , où nous avions demeuré vingt-six 1 7 * jours. Le Gouverneur, quoy qu'ileût de la peine à souffrir nostre séparation , âpres le divertissement qu'il avoit trouvé en nostre compagnie, nous monta parfaitement bien, Sc nous fournit quantité de chameaux Sc de mulets pour nostre bagage , capables de résister à la fatigue du grand chemin que nous avions encore à faire. Nous partîmes de Scbiras le jour de Nostre-Dame de Mars, prenant le chemin de Spaba'&n , ville capitale de toute la Perse. Mais devant que de passer plus avant vous me permettrez de vous faire connoître les Roys qui ontregné en Perse. le ne parleray icy que de leurs derniers Roys, qui ont eu leur demeure à depuis sept cent ans,&:dont la race n'a maqué que depuis quelques années.Le premier étoit Abuz>ues Snitte à DetUm Schacb que l'on dit,mais faussemet,avoir esté pescheur, de parce qu'il entendoit fort bien la navigation, comme l'on a voulu faire croire que Tamberlan estoit berger, parce qu'il estoit chef d'un horde de Tartares. Ce Detlam Schacb surnommé Boìa ou plutost c Moheïa y avoit trois fils, <^ílly , Httshan , ÔC Achmet. eMlly surnommé Aben HaJJen y ne laissa point de postérité, Sc son pere&Iu y furent tous deux enterrez à Scbiras en Pan 940 .&del'Hegire 310" Hushan succéda âpres la mort de son frere aîné en la Principauté de Perse, Sc aux Provinces de Hery , Hierac,Sc Corastm-, Sc Achmet eut Kerman Sc Macron " A Hujfifi succéda un étranger nommé Zedday Mohec , qui fut étably par Mustapha , Caliphe de Babylone, auquel succéda Eyna-Duddaule , qui ne laissa point d'enfans de sorte que Rocnadaule fils de Hujstm succéda auxEstats de son pere. Sc mourut en lan 980. Sc del'Hegire 360. faisant partage de soa Royaume entre ses trois fils Scberfadaule , Sbamdaule , Sc Babao - dattle. L'aîné eut Schirastan y Car est an , Sc K erman ; le second; H terac , Sc Dearbec " Sc le troisième Gcrìoum Sc Taruflan. Sherfi -■ dattle mourut fans enfans en fan 99 o. Sc de l'Hegire 370. laissant fa succession à son second frere. Maisceluy-cy ne la posséda pas long temps; car il mourut peu de temps âpres son advenement à la Couronne non fans soupçon de poison" Et ainsi tout le Royaume fut ré un y en la personne du plus jeune: des trois fils de Rocnadaule. RahaocUule régna danze ans fort heureusement, SC voulut à fa mort que son fils SultandauU lu y
1 6 iJ. Guerres civiles cn Perse. 134 y OY A GE D E P ERS E, succédât. Cc Prince nourry dés fapremiere jeunesse dans les exercices de la guerre, étendit fort les frontières de son Empire, mais il ne se put pas défendre de Hojsem-Masharaf- Daulfon frere , qui ne luy donna point de repos jusqu à ce qu'il fist partage avec luy, par lequel Sultan-D aille eut le Far - tiflanfc Aftoaz, $C Hoffcm eut Hierakin. En ce temps I zGela- h'Daule leur frété, fut investy du Calipbat de Babylone en Tan 102,1. Sc de THegirc 401. Sc peu d'années âpres, sçavoir en fan 1015. Sc de l'Hegire 405. Sultan-Daule mourut, Sc fut enterré à Scbìras avec de grandes cérémonies. <^Abdul-Chanîo n fils régna âpres luy, mais voyant fa Couronne ébranlée, Scmesme preste déchoir, parla cabale de Syarfuddaule^ autrement nommé Abul-F avar son oncle, il fut contraint de s'enfuir Sc de se retirer auprès de Gelaladaule son autre oncle,lequel avoit succédé au Calipbatde Babylone ,ainsi que nous venons de dire. Celuy-cy â qui la grandeur de son neveu avoit toujours donné de î'ombrage,sc servit de Tocca- sion, Sc couvrant son ambition d une profonde dissimulation , marcha avec une puissante armée contre son frere, mais il n'eut pas si-tost chassé ^Abul-Favar, qu'il sc mit luy mesme dans le trône, au grand étonnement d' Abdul-cban, qui pour sauver sa vie, fut contraint de sc retirer en Arabie. Ces guerres civiles donnerent occasion aux Princes voisins de faire la guerre en Perse. Mabomet-Gafheby y entra du costé de 1 'Indoftban, 8c ravagea les Provinces & Ay r ache de sbervan , mais il en fut chassé avec perte , Sc repoussé jusques dans le Sablejlan ì pendant que la Province de F are fut misérablement ruinée par les Turcomans Sc Dey (amans. Peu de temps âpres Abul-Favar sceut si bien ménager les bonnes grâces du Caliphe , qu'il luy confirma fa première dignité, mais étant en chemin pour en aller prendre possession, il fut tué par Tordre de son frere ,Sc laissa sa succession à Abdul-cbm , qui vi- voit encore dans l'exil, Sc qui fur cét advis retourna au pais. Il eut tant de joye de ce restablisscmcnt inopiné, qu'elle Té- touffa ; en sorte qu'il ne vescut pas long temps âpres cela, Sc laissa par son testament le Royaume à ^Abrn-.Melei-Rahim son fils, qui mourut en Tan 1064. Sc del'Hegire 434.sans en- fans ; st bien qu'apres une fuite de quinze Rois, la famille de Mobeyan vint à manquer en luy.
ET D ES INDES, LIV. II. *35 II eut pour successeur bumansor , qui pretendoic être 1617* fils legicime de Gelaladaule, Caliphe de Babylone. Celui-cy épousa Dauta , fille de Toshalbeg , & mourut âpres avoir régné cinqans en la Province de Kerman , ÒL son corps est enterré à H urbain , guercs loin de Iasques, il eut de cette Femme cinq fils, Abumanfer- Phulad~Sotun,chofroê- Pheruz ,, / ìbabcker , \^Abu- zeddaySc Aboa/ly-Kay-Kafrao, Abtimanfòr agranditiV^Tá/,& fit tout ce qu'il pût pour la fortifier &: pour l'embellir: mais tandis qu'il s'amuse chés luy à ses divertissem îs^Co/roêPheruz* son frerele fit prisonnier , & se mit en possession de tout son pais. Toutes fois cét usurpateur fut bien tost puny de son attentat: - car ayant été convié d'aller à Baçdat voir T oshalbeg son aycul, qui y étoit malade, il y fut arresté à cause de ì'impíeté cruauté qu'ilavoit commise en la personne de son frcre, S£ fut jette dans une prison, où la puanteur Le la faim lefirent mourir dans peu de jours. Cét exemple ne fut pas capable dempescher i_Abuz,edday leur quatrième frété, d'usurpe r le droit de l.'aîné,mais celui-cy s'étant sauvé, &c ayant assemblé une belle armée, il marcha au devant de son frere, &c défit Zedday en bataille, ou celui-cy fut tué, & ses complices furent contraints de s'enfmr.Il sembloitqu'^é"-"ê/sr- fût né fous une mauvaise constellation, car étant de retour dans son^Royaume , il ne se pût point garder de la trahison dc Fa&ele son Lieutenant, qui le surprit, Lc le jetta dans vue prison, où il le fit mourir, & se fit couronner Roy en la place de son souverain ..Aboady, un des frères du défunt, ne pouvant souffrir cette felonme, & se servant de l'occasion , osta le Diadesme de dessus la teste du traître, LL le fit couronner d'une couronne de fer roug c^Aboa/ly mourut en l an n00. & de l'Hegire 480. âpres avoir régné sept ans. II n'eut point de lignée, en sorte que le Royaume parvint à Mahomet-Abu- tal'p-Trogulbeg , fils de Michael , qui étoit fils de Salgucius , & petit fils àe. Didacus, Turcoman de naissance. Le sceptre demeura en la famille des Salçuàens jusqu'à ce *s S Tartare* s o 1 i>tt - tu::edcncaia que Mahumid~Abul-Cafen mourut en 1 an 12.2.0. & de 1 Hegire conrorme <te éoo. ne laiflant point d'enfans. A cette lignée succéda une race de Tartares , conduite par cingis-Chan, Seigneur de Ketca-Kûia , Maurenabar &£ Gazuehcrt ,du temps opd^Almon- i jtranfor- Btlamansor étoit Caliphe dc k Mecque & de BagdaU G g i j
r;6 VOYAGE DE PERSE, i í z 7, Cingis^Chan mourut cn Tan 12,18. &c de l'Hegire 608. & eut pour succéíseur Takìn-Chanfic en suite chagatay- C h an .C'est de ce ckiígatay-chan que descend T amer lan, la postérité duquel régné encore aujourd'huy dans Ylndofthan* Apres IesTartares lesTurcs s'etablirent quelque temps icy,conduits par çkara- Mabumedcn l'an 141s &: de l'Hegire 795. c'étoit un Karaku - A eu* fucce- la-Gufpan , ou mouton noir, qui est un nom de faction parmy ^omans de U iI euX 5 ^ ^ ^ uC ohassé en Pan 1470. & de l'Hegire 850. par faction du Acenbeg , nommé aussi Vjsum-Cajfan , Chrétien d'Armenie, mouton "oír. dont le petit 61 s nommé AÍvays fut le dernier Acorlu-Guspatty Qui scnt ou mouton blanc, qui fut tué par ifhtael-Sophyí on parent en chaslïz par l'an 1504. & de l'Hegire 884. Cét ijma'd étoit bifayeul d 'Ab~ totTbiaiic 011 * ^ as ' stìii régné aujourd'huy en Perse de la famille de Eemlly oud zSepby. Disons maintenant un mot dcl'ancienne Pcr- scpolis , dont nous ne sommes pas fort éloignez, quoy qu'elle mérité que l'on fasse mille lieues pour l'aller voir, puis que c'est fans doute la plus illustre antiquité, non seulement de la Perse mais de tout POrient,& peut-étre de tout le monde. La ville d e ville de Perfepolìs , anciennement appellée Elanus d'£- Persepolis. lam, fils de Sem &: petit fils de Noé, a été bâtie , ou plustost agrandie par So-Sarmus Seigneur de Medie,le troisième âpres Arbaces, qui par la mort de Sardampale mit fin à PEmpire des Assyriens, fondé par Belu-s , que les autres nomment Tgimrob Jupiter , &: commandé par une fuite de quarante-un Empereurs, Seigneurs d'une bonne partie de l'Vnivers, jusqu a ce qu'^-^âN ruina cét Empire âpres la prise de Babylone. Cambyjìs fils du grand Cyrus P embellit. &£ luy donna la grandeur, en laquelle elle a été reconnue pour Impératrice de toutePAsie , fous le régné de treize Monarques, pendant deux cent trente aris, depuis Darius Codcmannus , jusqu à ce qu'Alexandre le grand âpres la conqueste de toute 1 Asie se rendit le maître de cette ville , qui luy fut rendue par la trahison de Tiradates y réduite en cendres par Pinsolence de Peffrontée Thaïs^ Bagasse Athénienne laquelle sous prétexte du ressentiment que laGrece devoir avoir de la guerre, que Xerxes y avoir faite, porta ce grand Prince à y mettre le feu; mais il ne vit pas fi-tost la ville en fiâmes, qu'il en eut tant de regret, quilles eût voulu éteindre par ses larmes, s il cn eût pû v er fer en assez grande abondance. Certe ville étorjE
ET DES INDES, LIV. II. *37 alors si magnifique, que Q^Curse 5c Diodorus Siculus ne craignent point de dire que c'étoit la plus riche Sc la plus belle ville du monde. Elle avoituntres beau château, enfermé d'unetriple muraille, dont la premicre avoit seize coudées de haut, 5c avoir ses fortifications particulières: la seconde en avoit trente deux, 5c la troisième avoit soixante coudées de haut,toute de marbre poly, 5c percée de plusieurs portes de bronze. Vers la partie Orientale s'élevoit une butte, de la grandeur de quatre arpens, dans laquelle étoit le superbe Mausolée de ces Monarques du monde. II y avoit dans la ville plusieurs grands ôc magnifiques bâcimens, 5c entr'autres le Temple de Diane, patron de celuy d'Ephese, dont Iosephe dit que c'étoit le bâtiment de tout l'Vnivers, où fart 5 c la matière avoient employé tout ce que la nature avoit pu produire de plus beau 5c de plus riche. Le dehors 5c le dedans croient du plusbeau marbre 5c porphire, Sc le toiéb du plus fin or : un morceau que l'avare Antiochus convoita long-temps, mais il eut plus de peine à. l'attrapper, qu il n'en. eùtàlerufalem, où il déroba dans le Temple lavalleut de plus d'un million d or. Le Palais Royal étoit taillé dans un roc de marbre, ayant plus de deux mille Angloises de tour, le plancher d'enhaut, Sc les cousins des fenestres étoient d'or, d'argent, d'ambre ÔC d'y voire , 5 c le trône étoit d or massif, chargé de pierreries fines 5c orientales. Dans une des chambres l'on voyoit une vigne, que Pythius avoit donné à un des Rois de Perse, dont la tige étoit d'or massif, 5c les grappes étoient de perles 5C d'émcraude. L'onestnnoic la tige cinq mille talents, 5c le pied trois mille : de forte qu'il ne se faut pas étonner si âpres que les Grecs eurent pillé la ville trois jours entiers, Alexandre eut encore pour fa part du butin la valleur de six- vingt mille talents, qui font soixante douze millions d'écus. Ce qui est d'autant plus croyaole, que les anciens Historiens , 5c entr'autres Hérodote, asseurent qu'en ce temps- là les Monarques de Perse, outre le revenu ordinaire de leur Royaume , tiroient tous les ans des Indes trois cent soixante mille talens d'or: de forte que ce Roy Macédonien pouvoit bien charger trois mille mulets d'or 5c d argent, comme disent les histoires, 5 c emporter trente-deux millions, sept O g iij r 6 z 7. Description de l'ancknnc Pei'sepolis. Temple dc Diane.
1 3 S VOYAGE DE PERSE, z 7 cent cinquante mille écus cn argent monnoyê. II est vray qu'iî y a dequoy s'étonner, de ce qu en cette jeunesse du monde, Sc devant que l'on eût découvert ceux du Perou, l'on pût trouver des trésors si immenses, & neantmoins il le faut bien croire , puis que l'Efcriture sainte me sine nous dit, que fous le règne de Salomon l'or Sc l'argent croient auíîl communs que les pierres. Xenophon dit auíïì que lors que Cyrus descendit en F Asie mineure, il en remporta pour le moins six vingt cinq millions de pistoles. Mais pourquoy nous amusons nous à bayer âpres ces prodigieuses sommes ? Ces brillants diamants ne font que les yeux de Mammon , Sc cette masse d'or n'est que de la boue raffinée. Quelle vertu ont-ils donc pour te faire idolâtrer ? Pour moy je rends grâces à Dieu, de ce que je prends plus de plaisir à admirer les Domia icla- glorieuses ruines de cette ancienne rerjl-polìs^ lesquelles D. tien est jointe (j.iraas de St/'va pgueroa Ambassadeur pour Philippe III. Roy ace v cy. d'Espagne auprès de Scacb Abas en Fan 1619. appelle le seul monument de tout le monde, où l'on voit Fantiquité en son naturel, &: surpastanttoutes les autres merveilles que l'on ait veus, Sc dont on ait jamais oui parler. La description que j'en feray sera véritable, maïs peut-estre pas si élégante, que celle que l'on en trouve dans les autres Relations. £>esV k' n ^ es rc ^- es ou ruines de Fancienne Perjrpolis font aujour- "leTz Imenar d'huy nommées cn la langue Persanne Chilmanor ou c heihel Manor\ c'est à dire quarante tours ou châteaux. L on auroit plus de raison de l'appeller tiashot-Manor, c'est à dire quatre vingt tours ou pilliers, parce que l'on en compte aisémentau- tant, si l'on y veut comprendre tous ceux qui paroissent de la hauteur d'une aulne fur la terre. Toutesfois si l'on aime mieux le nommer du nombre des pilliers, qui font encore presque entiers aujourcfnuy, on le peut proprement appeller Tíjuídd-Manor^ c'est à dire dix-neuf colomnes -, pareeque présentement il n y en a pa' plus debout, à la réservé d'une seule colomnc qut est vers l'Est, c'est à dire à la portée d'une flèche delà. Toute la base fur laquelle ces colomnes font posées est taillée avec une dépense incroyable dans le roc, Sc le bâtiment semble avoir esté de la longueur Sc largeur du château de Wind\r. L on y monte par quatre vingt quinze de- grez fore aisés, de marbre noir. Sc ils font si larges, que douze
ET DES INDES.LIV. II. 23? chevaux y pourroient aller de front. La hauteur en ligne 1627. droite n'est que de vingt-deuxpieds géométriques, Sc aux endroits où il n'y a point d'efcallier la muraille cil un peu escarpée en précipice. Au haut de la montée est Tentréc du Palais , dont on voit encore la grandeur , que le feu Sc le temps n'ontpas encore pù détruire. D'un collé de la porte est un ■elefantd'une grosseur monstrueuse , Sc del'autreun rhinocéros. L'entrée a environ vingt pieds de large. Ces deux figures font du mefme m arbre poly Sc luisant de la hauteur de dix aulnes chacune solides & incorruptibles. A quelques pas de là l'on voit deux jolies tours de la mefme façon Sc de la mesure matière , & proche de là auprès d'autres ruines qui font austì partie du portique, où les Gardes de la porte avoient leur logement, un grand Pcgafe, qui est fans doute un chef-d'œuvre de celuy qui la fait. Au sortir de ce portail l'on voit les \ misérables'restes du corps du Palais , dont il n'est demeuré dans une grande plaine que les troncs de plus de cent pilliers de marbre blanc,dont il y en a encore quelques-uns d'entiers, qui marquent la magnificence de ce bâtiment. Les cico- gnes ont fait leurs nids fur plusieurs de ces pilliers, qui ont plus à craindre du vent Sc de la pluye, que des peuples qui demeurent dans le voisinage > parce quelles n'ont point d'autre ennemy que le froid &l'orage qu'ils fuyent, pour fe retirer dans des pais plus chauds. Les Perses font plusieurs contes de ces animaux, qu'ils considèrent, ainsi que nous avons remarqué ailleurs , comme des emblèmes de la pieté Sc de la reçu n nuisance. Les pilliers qui font encore aujourd'huy debout , quoy qu'ils souffrent beaucoup fous la tyrannie du temps, font de la hauteur de quinze à vingt coudées, s'éle- vant fort agréablement en quarante quartez ou paralelles concaves, Si la matière est riche, Sc si louvrageest magnifique , l'ordre de leurs compartiments n'est pas moins considérable , étant placez en forte qu'il les faut admirer encore au- jourd'huy, dont Ton peut aisément juger, que fans doute ce bâtiment, lors qu'il étoit encore en fa perfection, esto.it inimitable. La veuë en est tres belle de tous costez, mais d'en- liaut Ton découvre une plaine de trente lieuës Angloifes de long, qui semble faire soumissions de tous costez en cette grande distance à ce superbe bâtiment.
1 6 tj. Inscription ei caractèresin connus. 140 VOYAGE DE PERSE, En urt endroit de la cour, guere loin du portail, nous vîme s fur une table d'un marbre fort poly plus dune douzaine de lignes , écrites en des caractères inconnus & étrangers, mais fort agréables à la veué, Sc avec cela íì mystérieux, & si ex- traordinairement formez, qu'il n y a point d'hieroglifique ny autre pensée subtile bizarrement representée, qui puisse donner plus de peine. Ce font toutes figures triangulaires, ou formées en oblique &c en piramides, & placez dans une si belle disposition, que l'on auroit tort de l'appeller barbare. II y en avoir à mon advis qui avoient quelque ressemblance aux anciens caractères grecs , &: que l'on en pouvoit composer cc s deux mots <^yîbàsu e ros Théo s , c'est à dire le Dieu Affile rus. Et ncantmoins il faut advoiier qu'elles n'ont point de rapport du tout aux caractères Hébreux, Grecs, & Latins. II ne faut point douter pourtant que l'inventeur n'ait fort bien feeu ce qu il a voulu dire , & il fe peut que ce soient des choses bien excellentes ; mais aujourd'huy il est impossible d'y rien connoître. Proche de là est une autre cour quarrée, ayant d'un angle à l'autre quatre vingt dix pas, & ainsi trois cent soixante pas de tour, embellie de huit portes, dont les quatre avoient six pas de large, les autres restants chacune trois pas. Chacune de ces portes étoit faite de feptpieccs de marbre poly, posées les unes fur les autres de quatre aulnes de long, & de cinq quartiers d'épais, toutes parfaitement bien gravées de diverses figures , représentant des lions, des griffons , des tigres, &: des taureaux , & en quelques autres endroits, car les murailles sont d'une matière durable, des batailles, des hecatombes^des triomphes, des jeux Olympiques, & d'autres choses semblables d'une sculpture rare, éc dans une proportion admirable. L'on voit fur chaque porte la figure d'un Monarque fort majestueux, revestu d'une longue robbe, ayant une tiarre ou mitre fur la teste, les cheveux fort longs frisez, tenant dans une main un globe, & dans l'autre un sceptre, & dans une posture de sceancequel'on n'a jamais veucenPerse.Leshabi- tans du pais, qui font tous idiots, & qui n'ont aucune con- noissance de la Chronologie, donnent à ces figures les noms de Iamshety à'\_s 4 uran , Samson , Salomon , à qu o y ils eussent pu adjoûter leur Rusan , qui est ^Hercule des Persans ; car il ne
ET DES INDES, LIV. II. L41 leur en eût pas coûté davantage. La troisième chambre joi- 16 17. gnant à celle dont nous venons de parler, eíloit au moins, si ceux qui nous en parloient en doivent estre crûs, l'apparte- ment des femmes, ou le lieu où les enfans des Roys de Perse estoient nourris & élevés. II est bâty en paralellogramme, ayant d'un costé entre deux angles,soixante de mes pas,35 entre les deux autres foixante-douze. Au sortir de là Ion entre dans une quatrième cour, qui a de deux costez vingt, &: des deux autres costez trente-deux pas. Les murailles de ces chambres font fort hautes, & toutes faites d'un marbre noir fort poly, & en quelques endroits si uny Séfi clair, qu'il n'y a point de miroir d'acier qui en approche.En plusieurs endroits des murailles l'on volt des figures de geans, enrichies d'or, que le temps n'a pas encore pû effacer. Vn peu plus avant nous montâmes par dessus un monceau de pierres de diverses belles figures , à la plus haute partie de tout le bâtiment, ou nous vîmes la figure d'un Roy faisant ses dévotions , en adorant ces trois Divinitez, le Soleil, le Feu, le Serpent, qui estoient toutes taillées dans le roc, qui y fonnoit uneefpece de muraille. De l'aiìtre costé de cette montagne est un précipice ; déserte qu'elle est inaccessible de ce costé là. le ne pus pas bien juger à cause du degast que le temps y a fait, si l'ar- chitecture de ce bâtiment estoit à bionique, Dorique, ou Co- rinthiaque, ous'il y avoir quelque choie de mesté del'un &: de l'autre. Mais en Testât où le bâtiment est encore aujour- d'huy il y a dequov occuper un bon peintre plus de trois mois pour bien reprefenter toutes fesbeautez, dont il y en a encore de bons restes. C'est grand'pitié de voir ces barbares achever tous les jours ce que le temps n'a pas pû faire , bruiner ce bâtiment, en enlevant les plus belles pierres, dont ils fe fervent à faire de s bancs, ou à couvrir leurs sepulchres. A cinq lieues de cbehcl-Manor vers le West, est un beau tombeau, fur lequel on voit la figure d'un géant d'une proportion ex- *" traordinaire. Les Perses, qui n'ontaucuneconnoissance de T histoire ny des lettres, disent qu'elle represente leur dufi^n r rappellent mais il y a plus d apparence que c'est Alexandre le Grand qui vouloir que la postérité crût qu'il étoit quelque chose de plus qu'un homme ordinaire, &: que ses soldats étoient des geans ; pensée qu'i.1 découvrit, H h
. i6ij. La ville de Marsask. L'/mbâíIa- "leur arrive : Moj Ovvn. 242. V 0 YAGE DE PERSE, assez, quand il fit jetter çà & là des ármes capables de couvrir plus de trois hommes, afin que les Indiens préoccupez de cette opinion, demeurassent dans l'obeïssimce,- de peur que ce Polyphone ne les vint devorer. La ville de LMardask , que les Espagnols nomment Utfarga~ tean , mais mal, n'est guere loin de cbilmanor, & est composée d'environ deux cent familles.Les habitas de ce lieu font si superstitieux, qu'ils nettoyoient & parfumoient les maisons ou nous entrions, parcc qu'ils croyoicntquenous, quin'estions point Musulmans , les avions polluées. L'on compte depuis Schiras jufqu'à cette ville dix l'arfengues. Entre ces deux villes font quelques fâcheuses montagnes, &: une belle rivière anciennement nommée Rhogomana , dont les deux bords font joints par un des beaux ponts que j'aye veu en toute la Perse. Q. Curceen son ;. livre,& Strabon au 15. appellent cetterivière (ils feroient mieux de l'appeller Cbc-Araxes ) coulant, à ce que celuy-cy dit, à vingt stades loin de Rersefolis. II y a une autre rivière de ce nom, dont Ptolomée, Mêla, Plutarque , &: Lucain parlent souvent, en l'Armenic, laquelle elle séparé de la Medie. Les Perses rappellent i^írasch, èc c'est aujourd'huy uneriviere fort célébré. Apres que nous nous fûmes arrestez deux jours, pour considérer lanciennc Perfepolà , nous montâmes à cheval le 20. &c fîmes cette nuit-là vingt-quatre mille Angloises jusqu'à la ville de Mey O^n. A moitié chemin, entre ces deux villes, nous vîmes fur une haute montagne un château tellement fortifié par lanature &;par l'industrie, qu'il paroissoit tout à fait imprenable. Iln'y a pas longtemps <\\x\m Sultan ennuyé de la fujettion servile où sont tous les Officiers Persans, se jettadans cette place, ou il se fortifia contre ce redoutable Schach Abas. Le Roy voulant faire servir ce Rebelle d'exem- pleaux autres, l'alla assiéger en personne; mais l'assiettedeJa place, 5 l les difficultez qu'il trouvoit à l'attaquer, firent qu'a- pres six mois de siégé, il étoit aussi avancé que le premier jour, & ne voyoit aucune apparence de succez : de sorte qu'étant au bout de fes finesses, il promit une grande récompense à celuyqui luy donneroit le moyen de réduire cette place, laquelle il étoit fur le poinét d'abandonner. Ce que la force ne pût faire, fut exécuté par un vieux sorcier, qui attaqua le
ET DES INDES, LIV. II. 243 Sultan par tant de vidons 6c représentations diaboliques, 1^27. qu en étant tour effrayé, ilpromitau magicien qu'il rendroit la place au Roy, pourveu qu'onluy promît de luy sauver la vie. Schach J bas , qui ne manquoit jamais de promettre, & qui ne tenoit jamais fa parole, en usa comme de coutume, promit la vie au Sultan , ôc la luy osta dés qu'il l'eut en son pouvoir. Le sorcier eut audì la récompense qu'on luy avoit promise, mais le Roy se repentit bien-tost d'avoir donné si con. siderable somme d'argent, ôc nesçachant comment la ravoir, fit accuser le vieillard de sortilège , le fit mourir, ôc luy confisqua son bien, témoignant avoir de l'horrcur d'un art, sans lequel neantmoins il n'auroit point réduit son château. La ville de Moy O'fon est sort agréablement scituée, embellie de belles Sc bonnes eaux, d'excellentes vignes, de quantité de bois, Sc accompagnée d'une belle campagne, représentant presque en toutes les saisons une tres-agreable tapisserie. Elle appartient en propriété à leur grand Prophète Ifmàel , la tombe duquel, que l'on appelle Emeom ifmaïH, se voir proche de la ville. La libéralité de quelques Roys, Sc de plusieurs grands Seigneurs la fort enrichie, Sc la ville fournit tous les ans pour l'entretien du sepulchre, Sc pour la subsistance dcsPrestres qui y font l'Office, douze mille mesures, qu'ils appellent MaundScha'fa , de ris, Sc quatre mille mesures d orge. La nuit suivante nous couchâmes, car je ne puis pas dire que nous dormîmes a O-Ionc , qui est un village composé de trente fa- ^ milles, toutes de Prophètes, ou fils de Prophètes. Nous ne O-loue fumes jamais plus maltraitiez que chez ces Prophètes, parcs que l'on n'y trouve point de vin, Sc ils ne permettent pas mes- me que l'on y plante des vignes; non point qu'ils croyent quel'usage leur en soit défendu, mais parcs qu'ils s'imagi- nent, 5c croyent par tradition, que le vin est le sang de ces geans , qui voulurent escalader le Ciel. Le lendemain nous passâmes par des hautes , fâcheuses, 6c dangereuses montagnes , ôc la nuit suivante nous demeurâmes à Tartang . C'est & ^ une petite ville, où il n'y a rien de remarquable, sinon un se- Tartan*. 5 pulchre fort haut, couvert d'un tapis de velours violet, fous 0 lequel est enterré un des grands oncles du Roy. La nuit suivante nous demeurâmes â Jj/epo/è,oxi'ùrìy a rien avoir, que les restes d'un tres-forc château, où il y avoit garnison au- A Asscpoíc. H h ij
144 VOYAGE DE PERSE, r 617. trefois. Dans cette Ville S£aux environs demeurent prés de quarante mille Géorgiens &c Sarcaffes , qui font tous profefíìon chrestiens dc^ u Christianisme, mais ils sont esclaves &c misérables,n'ayant nom, fans avec cela aucune connoistance de religion presque, sinon connoissance.q U 'ii S onc beaucoup de vénération pour s. George Evesque de Cappadoce leur Apostre. L'on ne les connoít parmy les Mahométans que par leurs yeux gris &par leurs longs cheveux blancs, car Albani ì ab albo crine , puis qu'au reste ils font habillez comme eux. Ils ont leurs cheveux nouez & lacez de filets dor, à la mode de la galanterie ancienne, que Pline ÔC Lucien remarquent bien expressément. Si quelqu'un d'entre eux renient la foy de Iesus-Christ , il estasseuré de son avancement s'il a tant soit peu d'esprit. Ces pauvres gens sçachant que nous estions Chrestiens, vinrent en foule auprès de nous nous caresser, &: pleurer comme des enfans. Proche de là est Thymar^ remarquable, s'il faut croire Bizarrus, par un ancien te sepukhte sepulchrc, où l'on voit quelques caractères Hébreux, qui fait 1 m~dc cro ircqil e c'est le tombeau de Beth-Sceba , mere de Salomon, ct - ce a. Q n Pappelle Musqued Zulz>ìmcn , c'est à dire, laChappelle de Salomon.Si cela est vray,le lieu mérité bied'estre vcu.Lanuic suivante nous limes nostre gîte à Wboomgesh , & le lendemain L'Ambassa à Lcen fui tte à fía&eba cho'iï ,à Degardo^t. A huit lieues ^Mearf^r d e cette derniere Place, bc proche de Yesdycauns , nous paf- juges. sâmes par une haute montagne de marbre noir Le fort luisant, & c'étoient des carrières dont l'on tiroir du porphire &; de là serpentine, mais la descente en étoit si droite Sc tellement escarpée, que les marches étant rompues en plusieurs endroits , ce ne fut pas fans un dernier danger que nous fîmes ce chemin. Nous le fîmes neantmoins couchâmes la nuit suivante à Gumbaz^elLello , illustre tant à cause de son beau Cara- r uansera , que de son pain blanc, qui est le meilleur de toute la Perse, La nuit suivante nous logeâmes à Yezdeca'fans , qui est une ï "sdeca v y n.' v d 1 e bâtie au fonds d'une vallée, qui se forme contre la nature des autres vallées au milieu d'une grande plaine, de forte que l'on auroit de la peine à la trouver, fans la tour de son château que l'on découvre de loin, & qui a été bâtie par Ye^dgyrd Roy de Perse, au dessus de la ville auprès d un grand Casa%anferA , qui est fans doute le plus beau de tous ceux qui
x 6 2. 7* ETDÊSINDES, LIV. II. L45 soient depuis ce lieu là jusques à Bmdar^ furie Golfe de Perse* Le lendemain nous passâmes par Moxalbeg , &c nous logeâmes le foira Amnobmt , que quelques-uns appellent Royal , & est: un village, ou plutost un hameau compose de trente familles,qui font toutes Géorgiennes, & font Renégats. Aussi femble-il qu'ils se soient cachez là pour couvrir leur honte, enfermez qu'ils font d'une haute & forte muraille, accompagnée de bons bastions , qui forment une espece de château. Daut ou David C'han frere du Gouverneur de Scbiraí y commande. Il estoitcy-devant Chrestien , &: ce Gouvernement fut la récompense de son apostasie. On luy donna encore trois autres titres, qui le firent renoncer à l'esperance de la Couronne eternelle, qu il pouvoit attendre de sa constance. II y a en cette ville un beau Caravansera , & une maison de plaisance pour le divertissement du Gouverneur, dans laquelle font cinq fort belles chambres fort joliment peintes, & embellies de figures dor, en bas de relief. Ses jardins font beaux & agréables, distinguez en grottes, allées, volières, &c. en forte qu'ils peuvent estre mis en paralelle avec ceux qu 'Aladcul a fait faire à Caramit pour ses assassins, mais ils font laids & vilains , si l'on en veut faire comparaison avec la beauté du Paradis. Au partir d 'Amnobaut nous allâmes le lendemain à Comeshd ft?, qui est une ville composée aujourd'huy d'environ mille maisons, èc assez considérable à cause de son antiquité, C'estpeut-estre lamefme ville que Pline nomme Parodar/a on Yorebatû de Ptolomée. Sir Robert Sherly y avoit été autrefois Gouverneur,fous le méchant parricide Conftandel-charr. mais fembloit que les habita n s n'eussent pas eu beaucoup de satisfaction de l'un ny de i'autre, puis que personne ne nous vint recevoir, comme l'on avoit fait par tout ailleurs, quoy que je ne me fois point mis en peine d'en dire les particularités. C'est icy où finit la Province que l'on appelle proprement Perse, &£ où commence celle Agrac^cyxi est l'ancienne Parthia.chieraef Gardon-Acbo'fa , No'$>bengan ì Ka&eron, PherusbabadEsacher ,font des villes de , quoy que je ne les aye point nommées. Mais afin que vous nous puissiez mieux accompagner en no- ftre voyage , &: d'autant que j'ay remarquay une infinité dc fautes dans les dernieres cartes de Perse que l'on a imprimées , tant au regard des cours des rivières, que de la scitua- Hh iij
YOYAGE DE PERSE, i4 í j. tion des places, &: de leurs véritables noms,pouvant dire aved vérité qu'il n'yenapas cinq qui les ayent, j'ay bien voulu vous reprefenter icy tout l'Einpire Persan, où je puis dire que vous ne trouverez point de faute en la situtation , ny dc fausseté aux noms. Le lendemain nous allâmes à Moyeor^ qui contient bien mille familles,mais les maisons y font si chetives, que leurs colombiers font plus jolis & plus nets. Ils s'en excusent, par ce qu'ils ont de la vénération pour les pigeons ; non point cn mémoire de ecluy qui sortit de s Arche de Noé ,& qui apporta la branche d'olivier, pour marque de la paix Sc réconciliation du Genre humain avec Dieu, mais à cause de ces saints pigeons qui venoient prendre de la nourriture dans l'oreille de Mahomet, &c donnerent à ce faux Prophète la réputation de communiquer avec les Anges, dont ces pigeons dévoient essre les messagers, faisant accroire au simple peuple qu'ils luy apportoíent les instructions nécessaires pour son salut. La nuit suivante nous fumes rcceus à SpahaPtonet par un des serviteurs àcMeloyembeg , Fiscal du Roy, qui pria f Ambassadeur dcs'y reposer un jour ou deux, tandis que l'on donne- roit les ordres nécessaires pour son entrée \spaha'$vn. Pendant que nousy repoíames, nous eûmes le loisir de considérer que lapluspartdesgistesque nous avons faits depuis chedelmanor jusqu'icy, étoient éloignez les uns des autres d'environ vingt ou trente mille Angloises, puis que toute la distance est d'environ deux cent mille. L'Ambaísa- Le io.d'Avril nous partîmes de Spbaha'tonct, qui n'est qu'un deur tau ion village lituc à íix mille de Spaha^n vers le Midv. A peine rntree dans . ° ~ . - * - > J .. A entrée dans avions nous fait une farsangue, c'est adiré trois mille An gloifes,que l'on nous arresta pour nous donner la collation das un grad jardin qui est au Roy,où le Facteur desAnglois les autres Marchands Chrétiens qui demeuroient alors à SpahaVtn vinrent saluer Monsieur l'Ambassadeur. A un mille de la ville nous rencontrâmes 1 le Sultan de Spabd$}n y Meloyernbeg un Prince Arménien, nommé H odgc-naz,/tr ì vinrent recevoir nostre Ambassadeur, avec une suitte dc plus de quatre mille chevaux, & un nombre insi ny dc gens dc pied. Toute la campagne, a plus de deux mille a la ronde, étoit couverte de petit peuple, dc femmes &; d'enfans. Les
ET DES INDES, LIV. II. *47 Bannias groíiilloiét à l'entour de nous comme des chenilles, 162 ./. 5c tout le monde crioit de toute laforce,&: tous ensemble leur fíoshomody-Suffo^iardy-siC Hofgaldom. > cç,Çí à dire,soyez les bienvenus, soyez les tres-bicn venus. Quarante timbales &un grand nombre de flageolets, haut bois, tambours &: d'autres instrumcns, que l'Europe ne connoît point, augmenteront la fcste 5c le bruit, qui nous ostoitl'usage des oreilles. La veuë au contraire eut le divertissement de la danse de plusieurs femmes 5c de quelques hommes, quifaisoient mille tours depafle-pafle& d'adrcíse. Le pont étoit des deux costez plein de femmes, parmy lesquelles il y cn avoir quelques-unes qui croient richement vestuës, 5c qui avoicnt le visage découvert pour faire voir leur beauté. Le premier lieu où nous descendîmes de cheval, ce fut auprès de Conna-Potshang , qui est le Palais du Roy,situé vers la partie Occidentale du Meidm , ou grand marché, où les Officiers 5c Gentilshommes fe mirent a genoux, 5c en prononçant leur baisent trois fois le pas de la porte, frappant quelquefois le front contre la terre, pour témoigner leur obéissance. Sir*Robert-Sherley , pour les contenter le fit aussi, 5c un des acheva la cérémonie, en faisant une espece de Panégyrique sur le sujet, 5c disant que la réputation 5c l'excellence de Schach-Abas étoit si grande, quelle avoit attiré un grand Prince, Sc plusieurs Gentilshommes d'un des deux bouts du monde, pour venir voir si fa magnificence répondoit à ce que la renommée en avoit publié, dont il ne se falloir point étonner, puis que leséclatans rayons de fa gloire resplendissaient par tout l'Vnivers. Apres cela il fallut vuider quelques bouteilles de bon vin, quivalloit bien le discours de ce harangueur ; 5c cela étant fait nous fûmes conduits à travers du bruit du peuple qui nous accompagnoit de ses vœux,jusques à un autre Palais, situé vers le Sud-Est de la ville, par ou il y passe un assez grand canal, qui fe va rendre dans la riviere de Sindery. Le 4 . jour âpres nostre arrivée à Spaha^vn, le Facteur LcFacttu r des Anglois fit un superbe festin a Monsieur l'Ambaísadcur, traktrf'Am- quiyfut fort bien 5c magnifiquement traitté. Nostre hoste b"Lîàr. svoit rangé à 1 entour d'un Tanqut ou réservoir d'eau quantité de bougies, lesquelles étant allumées le soir, firent untres-
7. Arméniens Chrétiens du Taux-bourg "Tlspaijan. -48 VOYAGE DE PERSE, joly effet, par l'union de ces deux elemens contraires. II fit auísi tirer plusieurs fusées, & quelques autres feux artificiels, qui ravirent les Perses dans une.nouvelle admiration. Le lendemain nous rendîmes la visite à Hodge-Na&ar, en fa maison du Faux-bourgde Ielpha. IlétoitChrétien de profession, mais les murailles de fa maison étoient couvertes de tableaux, qui fentoientbienplutost un bordel de Sodome, que lare- traitte d'un Prince Chrétien. Parmyles autres viandes que l'on nous servit, nous y mangeâmes un cochon de lait, qui n'est pas moins l'aversion des Perses que des luiss. Les fiançons &c les taises y étoient d'or maísif. C'est icy où je diray un mot de ces Arméniens, afin de ne discontinuer point le discours de ma relation, par des digressions qui nous feroient perdre la fuite de nostre voyage. L'on appelle auísi les Arméniens Iclphelins , du lieu où ils demeurent icy, qui a été ainsi nommé de la ville principale, d'où on lésa délogez auprès d't _Ararat , leurs habits n'ont rien de diffèrent de ceux des autres Persans , &ils jouissent de la mefme liberté que les autres habirans du pais. Ils font pro- feísion du Christianisme, & rcconnoiffent saint Georges pour leur patron, & c'est de luy fans doute que la Géorgie a pris son nom,& non point du mot Grec Fsopjo/, qui signifie laboureurs. Eux &: les Géorgiens font faits d'une mefme façon, en forte que l'on n'y reconnoît point de difference, íinon que l'on remarque que les Géorgiens Rappliquent plus à la guerre, Sc les Arméniens â la marchandise. Les uns 6c les autres fe glorifient de la mémoire de plus de vingt mille Martyrs, qui ont souffert la mort pour la foy, fous la derniere persécution de Sapores , lors qu'il regnoit en Perse. La Province d'Arménie tire son nom à! Arme nu s le Thessalien , parent de lafon. Elle est divisée en majeure Sc mineure. La majeure confirme vers le Nort avec la Tartarie, vers le Midy avec la Medie &TAssyrie, vers le Levant & le Ponant, & le Ponant avec le Pont Euxin & la mer Cafpie.'Elle comprend les Provinces de Colchm^AÍbanìa, Georgu, 1 écria ,&cc. que l'on connoîtaujourd'huy fous les noms barbares de Zueia^ Go'ïiïe- ti# t Cdsengrrl/d, Thcormannid , Garaadia^Gurgy^ Haloen & Sarlc- chta , nommée ainsi de Gog&c Magog , où les dix tribus furent emmenées prisonnières par sdmantjfir Roy d'Assyrie.
ET DES INDES. LIV. II. 249 Us ont deux Patriarches ou Protomistes, dont Fundcmcu- 16.2.7. reà Ierufalem, & l'autreà j 7 "adansl'Arabie. Celuy- cy rcsi- L'Hierarchie de quelquefois à Sib auprès de Tharsm , ou à Ecmeaain ^ auprès des Arme- de tihevan ou F. r-u an , en la Province de Shervan. Mais pour mcns ' ce qui est de FAntioche où il reíïdoit autrefois , il n'y songe plus. Ils ont beaucoup de vénération pour les trois premiers Conciles Oecumen iques } &s'appliquent à apprendre la langue Latine, qui bailleurs est fort rare en tout le reste de l'A- fie. Ils ont douze Evefques titulaires, quoy qu'il y enaitqui ".j c , r 1 en augmentent le nombre, jufqu'à celuy de trois cent, qui font tous pauvres, mais vénérables. Us ont le vieil & nouveau Testament en leur langue maternelle, comme austi leur Litanie, dont ils prennent tous les Dimanches un texte pour Fexpliquer en leurs Eglises. Ils administrent lc Sacrement' de la sainte Cene sous les deux efpeces, pain &C vin, &: nient la présence réelle du corps de Christ , & nereconnoissentque les deux Sacremens du Baptefme & de la Cene. 11 s administrent le Baptefme comme les Eutychiens, de la façon que Iacob pere des lacobites-, & Iohannes Philipponus le leur L enseigné en Fan jyo. contre Fordre de l'institution. Us marquent les Prosélytes, tantPayens que Mahométans d'une croix, avec un fer chaud au front, afin qu'ils fe glorifient d une marque, qui est Fabomination des luiss & des Mahométans, mais ils baptisent les enfans avec les deux doigts de la main droite, en leur faisant le signe de la croix au front-Ils aiment fort la tradition. Us ne prient point pour les Tref- • passez, croyans qu'en attendant le jour du Iugemcnc ils sont fans douleur & fans mal Us ont cinq Dimanches en Fan où ils s'abstiennent de i eur ç SI est chair, depoiflon, de fromage & de beurre, en mémoire des mc - cinq âges ou leurs malheureux prédécesseurs sacrifièrent leursenfansàl'ancien dragon rouge. Ils jeûnent sort fevere- ment tous les Mercredis &: Vendredis , à la réservé de ceux qui font depuis Pafques jufqu'à FAfeension ; &c il est certain- qu'il n'y a point de Chrétiens qui observent lc Caresmeplus exactementqu'eux. Usnevoyent point leurs femmes pendant ce temps- là, Sc ils s'abstiennent de chair, de poisson, de Iaict, d'œufs, de fromage &: de beurre, & ne fe nourrissent: pendant ces quarante jours qued'huile í depain 5 de miel/d'eau*. Ii
ajo VOYAGE DE PERSE; 16 ij. de dates, de concombres, de melons, d'herbes ôc de legumes." 1 Ils ne font point de difficulté de manger du lard. Ils jeûnent douze jours devant les trois grandes Festes. lis se marient fort jeunes, à dix, onze &: douze ans. Les laies fe peuvent marier deux fois , mais les Ecclésiastiques ne fe marient qu'une fois, parce qu'ils prennent le mot de bigame , dont î'Apostre feferten fa plus ample signification. L'on ne permet à personne de fe marier trois fois. Les Prestres font fort honnorés parmy eux. Ils ne souffrent point d images en leurs Eglises , & en ont horreur, mais cirez eux ils ont les représentations de Venus ôc dePriape en toutes leurs postures. Ils révèrent la croix, mais ils ne luy render.t point de culte. Us ne croyentpoint le Purgatoire. Leurs Temples ne font que médiocrement beaux. Us ont beaucoup de respect: pour ceux qui sont constituez en quelque dignité, ou qui font avancez en âge. Ils punissent fort severement le larcin ôc l'adulterc. Les superstitions qu'iîs ont beaucoup en de certaines choses, approchent de l'idolatrie, particulièrement eh leurs enterrements, où ils ont cette cérémonie, qu'ils meneur un agneau fans tache à l'entour de P Eglise, avec beaucoup de solemnitez, ils le sacrifient âpres, ôc en donnent un morceau a chacun de la compagnie, comme pour les convier par là à amour Sc charité mutuelle. L'on peut dire qu'ils ont emprunté cette cou st u me des Hébreux, qui partageoient un veau pour établir leurs alliances, ainsi que l'on peut voir en Genese, chap. 15 vers 9. Sc en Ieremie chap, 34. vers. 18. ôc ì^.Lejourdu Vendredy Saint ils repre- fentent la mort Sc l'enterrement de Nostre-Seigneur, pendant cette représentation ils pleurent & soupirent continuellement. Ils célébrént auffi le jour de Pasques avec de grandes cérémonies, en y représentant un resuícite , 5 c le matin ense rencontrant, ils ne se servent point d'autre salut, que de ces mots, tl efi effectivement ressuscité , ce qu'ils appellent l'advis de l'Ange. Us passent le reste de la journée avec de grandes solemnitez, où les luiss ou Mahométans n'oseroient se mêler, parce que le Roy leur fait conserver leurs Privilèges fore exactement. Us jeûnent le jour de Noël. Les lestâtes font tout ce qu'ils peuvent pour les assujétir au Siégé de Rome : mais jusques icy ils y ont travaillé inutilement, parce qu'ils
ET DES INDES, LIV. II. Mî se fortifient de leur ancienneté, disant qu'ils ont une fuíttede i 62,7. plus de deux cent Evesques graues òc sçavants, parmy lesquels il y cn a plusieurs qui ont confirmé par leur sang la vérité de la doctrine , qui leur a été jusques icy enseignée de- v puis leur conversion. Sur le rapport qu'un méchant fit à Scbach Abas qu'ils étoient soumis au Siégé de Rome,ce Tyran, se mit en colère, & ne pût estre appaisé que par la mort de plus dc mille de leurs gens, à qui il fit trancher la teste. Ce qui jettales autres dans un désespoir , quilesfit avoir recours- au Turc, & fut cause des guerres qui troublent le repos de tout le Royaume. II y en a qui disent qu'un Iesuiste nommé Louys Granger, qui a depuis passé par la mer Noire dans la Mengrelie , 7 râ-tlé'â l'auroit prié de s'arrester là, &£ que par fa charité il auroit aboly la plufpart des superstitions de ces peuples. Mais si cela étoit, les Iesuistes , qui disent bien sou-- vent ce qu'ils n'ont point fait, n'auroient pas manqué de le publier. Mais cette parenthèse n'est déja que trop longue. Retour-- nons à !fpahan ì & disons un mot de cette Ville, première de toute laPerfe, Lc la plus grande Sílamieux bâtie de tout l'O- rient. La ville de Spà'toha'iïn , capitale de cette Monarchie, est sci- ... . . / \ j t 1 c • 1,,, Description* tuee a trente-deux degrez, trente ncur minutes d élévation, <j c i a viUe quatre vingt six degrez , trente minutes de longitude, d'iípahaa. Figueroa d ailleurs tres-exact en fa relation, la met à trente- un degré trente minutes. Au reste si l'on trouve que je m'é- tends un peu trop cn la description de cette Ville , que l'on s'en prenne au désir que j'ay de vous faire connoître exactement les choses qui méritent d'estre considérées. De vouloir' croire que c'est f ancienne Ecbatana, ainsi que Niger le suppose, c'est une chose ridicule. II y a deux mille trois centans qu'on l'appelloit Dura : Toutesfois si c'est en ce heu là que le superbe Assyrien fit élever fa statue d'or, c'est ce que je nc' voudrois point asteurer. Le dernier nom qu'elle ait eu anciennement c'est Hecatcmpylos , & c'estainsi qu'Apollodorus J} Polybe, Ptolomée, & Pline livre 6. ch. 8. l'appellent, defe§ cent portes, dont l'on peut juger de l'étenduë qu'elle avoir autrefois, Q_ Curce en parlant des guerres d'AIexandre te' Grand ne la nomme point j ce qui fait croire qu'en ce temps li ij
îsr- VOYAGE DE PERSE,' 16 L 7. là elle avoit changé de nom. A ce propos on lit que Deme " tri t*. t icban , Mandeville natif d'Angleterre, &C qui fit le voyage il y a environ trois cent quarante ans, la nomme Sapbaon. On la nommeaujour- à , l\\ipSpa'toba'fotJ,o , jL corne les Perses le prononcent Spabotyn. 11 n'y a presque point d'Autheur qui ne l'écrivediverfement, Comme Spaba , Spachcn , Acbaban , '^Afpachary l&paan^ Spahan , Si La diversité Hispabarr. erreurs qui pròcedent de la diversité des pronon- e ciations. Ceux dupais ne fçaventpoint létymologiedu mot Spa'&ba'fyn , & ne me lont feeu dire quand je l'ay demandé; tant s'en faut que nous en puistìons parler avec certitude. C'est une chose impossible en effec, & neantmoins nous ne laisserons pas d'en dire ee que la conjecture nous en pourra fournir. Car nous croyons pouvoir dire que c'est l'ancienne SonEtymoIo- ville de Spada , où l'on a faitles premiers Eunuques, ou que 8^- c'est un composé d 'Aspa , qui signifie un cheval, &L de cha'&m, quisignifieune maison, étable, ou recraitte, dont l'on a fait le mot deV/>â^â",par le retranchement d'uneds ses syllabes , au commencement, une autre au milieu. L'on peut dire austi &c avec plus d'apparence, que cét hippodrome, qui estau milieu du 'JMaìdan^ étoit autrefois une belle & grande place, où l'on faifoit courre les chevaux. Si cela ne contente point le Lecteur, je confesseray ingenuëment que je ne sçay point d'autreetymologie de ce nom. Mon opinion est que ce tn'est pas cette ville que l'on appelloit anciennement Hcaitom- pylos 9 qui est une ville çelebrée par plusieurs Autheurs/ veu
Choses mémorables ar rivées àlípa ET DES INDES', LIV. IL rjz que la scituation n'y accorde point du tout, en ce que i 6 zj. Ptolomée par ses observations luy donne trente-sept degrez, cinquante minutes d élévation, Sc ainsi je juge que Com ou Casbìn font plûtost les restes de cette grade ville.Ie n'ay point de répugnance à donner dans les sentimens de ceux qui croyent que c'est l'ancienne ville d 'As^a en Parthe, à 36 degrez, laquelle Ptolomée, Pline & Strabon en leur Géographie mettent à ;6. degrez , Sc l'on peut dire que c'est de ce nom que celuy d' Aspaha'^m s'est formé ; outre que la latitude s'y rapporte entierement, si ce n'est que l'on vueille dire que c'est d' Afyadma , laquelle ils mettent à 53. degrez, c'cst à dire à la latitude de Spa'&ha'&n. Ie diray premierement ce quelle étoit autrefois, Sc âpres cela je feray une relation de ce que j'en ay observé moy-mes- me , Sc cela le plus succinctement qu'il me sera possible ; qu o y ian ' qu'il vaille mieux se taire que de dire peu de choses d'une ville, qui peut bien estre mise en paralelle avec l'ancienne Carthage. En lande N. Seigneur 643. Sc ij.de l'Hegire, siet- Ben-K_Aby'vakez, commandant une armée pour Omar , a'ors Caltphe de la Mecque , se trouvant suivy d'unetroupc gaillarde de Sarrasins, qui avoient porté leurs armes victorieuses par tout, entreprit d'ostcr de la teste de lez,dgird Roy de Perse la Couronne qui étoit déj a bien fort ébranlée , Sc le fit âpres un troisième combat, ensuitte de deux autres, où il l'avoit défait cn bataille rangée. Cela étant fait cét Abyvakez, pilla deux de fes meilleures villes, sçavoir Elmedìn en Chaldce, bâtie cn l'an j 2.0. par /Cs^yaofils de , quel'Alcoran dit être sor- ty de 1 Enfer, Sc òpa'toha'ton en Parthe. Ie croy pouvoir aussi parler icy de Tangrolìpix , Turcoman Sc chef de la famille de Zelz.uc y de laquelle descendent les Ottomans, lequel en l'an 1030. ÔC de THegire 410. du temps qu'Evard le Confesseur régna en Angleterre, ScGraffìytb Aptle'toellyn en Galles, fut prié par Mahomet, qui étoit alors Prince en Perse, del'assister contre Pyffiris , Prince de Babylone, qui entreprenois íur tous ses voisins. Tangroliph ; le fit, tua Pyft (Iris > Sc remit les affaires de Mahomet, lequel il secourut âpres cela contre les invasions de l'Indien. Pour récompense de ces bons services il désira que Mahomet le laissât passer Y^Araxe , Sc afin de n'é- treguere éloigné dupais de fa naissance, qu'il luy permît de Ii iij
VOYAGE DE PERSE, ' 161 j. s'établir entre les deux mers, le pont Euxin, & la mer Cafpie* Mais le Persan qui en étoit jaloux, luy ayant refusé sa demande, le Turc enragé de cét affront, aptes avoir rodé quelque temps dans les déserts de Garmanie, s'alla établir fur le Golfe de Perse. Toutesfois croyant y être trop voisin du Persan, pour y pouvoir demeurer en repos, il marcha contre le Roy, Sc luy tua auprès de Schiras vingt mille bons soldats. Apres cela Mahomet luy opposa une armée de soixante mille hommes, mais Tangrohptx les défit aufft, Sc contraignit Mahomet de s'enfiiir à SpaWba'fon , où il tomba de son cheval, Sc se rompit le col, Sc ainsi les Turcs s'assujetirent toute la Parthe. O n ii t aussi que Rached- BiU fils d' AÍmosther Schach fut tué pat Malade n fan U30.&: de l'Hegire sio. Sc qu'il fut enterré à Spa'toha'fyn: dont l'on peut juger de l'ancienneté du nom de cette Ville, qui est aujourdhuy le plus illustre de toutl'O- rient. Voyons maintenant ce que nous avons veu de fa magnificence. Nous vous avons fait voir comment dans l'histoire d ' Ahìvukcz, 1 on en parle comme d'une grande Ville, il y a mílleans; mais il en faut voir quelque chose déplus particulier.. Ben [onasqui dit savoir vcuë il y a quatre cent soixante seize ans,asseure qu'elle avoiten ce temps là 4. mille de tour, Sc qu'elle étoit riche Sc fort peuplée. Mandeville, qui écrivit en l an 1300. c'est à dire il y a plus de trois cent ans,, enparle comme d'unebelle Sc grande Ville. lofe p h Barbare,, qui y fut en l'an 1474. fous le régné à'yjsuw C ajsan^ dit que la. grande Sc belle ville de Spa'toha'ton avoit en son temps dix mille Angloiíès de tour, y compris les Fauxbourgs, Sc qu'elle contenoit quinze cent millehabitans. Rabbi Benjamin Sc Con- tarini, qui ctoit Ambassadeur de ia part de la République de Venise il y a quatre vingt ans , dit qu'elle avoit en ce temps là- vingt lieues d Italie de tour, Sc Lemius ou Lemos , qui fut envoyé par AlbtíjuerjueViccroy des Indes , pour le Roy Emmanuel du Portugal, à //âê/ en l'an 1513. en parle aveer beaucoup d advantage.. Mais jeparleray plus véritablement, &avec plus d'asseu** rance de sellât présent de la Ville de Spa s toba'$i>n. Cette Ville^ dif ahan 1 ^ui ess la capitale de la Monarchie de Perse, est scituée en la. Province de Parthe, que l'on appelle aujourd huy Ayrack r Sc est comme le cœur du corps de cegrand Sc puissant Empire
i 6iy. ET DES IND ES, LÏV. II. Elle est éloignée duGolfe Persique de deux cent soixante-dix neufFarsangues, quifonc cinq cent trenre-fept mille Angloi- fes; de la mer Cafpie à six-vingt Farfangues, ou trois cent ioixante mille Angloifes: à deux cent vingt deux mille de Schiras : à quatre cent cinquante de Bagdat: à huit cent soi- xante-dix de Candebay , Sc à deux cent soixante-dix de Casbin. Aujourd'huy elle a neufmille Angloises détour, & est composée de foixante-dix mille maisons , Sc de plus de deux cent mille habita n s de toutes fortes de nations. Car outre les naturels du pais l'on y volt des Anglois,dcs Holandois des Portugais, des Polonois, des Moscovites , des Indiens, des Arabes , des Arméniens, des Géorgiens, des Turcs, des luiss ,& autres, attirez ìcy par ce puissant aiman de profit Sc de la nouveauté. II y a en cette ville plusieurs choses fort remarquables, dont je feray un partage en Meidan r Mosquées , Hummums ou étuves, portes, Palais, jardins,fepulehres,&: Ielpby^ qui est un de ses Fauxbou'gs. Permettcz-moy que je vous conduise d'abord dans le Meidan , où l'on ne peut entrer que l'on ne passe par un pont de pierres, bâty fur trente-cinqarches, & joignant les deux bords de la rivière de Syndcry ou Zindarar. Jaque le descendant des montagnes Acroceraunes fait un beau courant, Sc est auíli large en temps de p'uye ,que le Tamise l'est à Londres: mais bien loin d'estre aussi navigable, l'été son canal est bien souvent à sec. Le ou grand marché est fans doute le plus grand, le plus beau, Sc le plus agréable marché de tout l'Vnivers. Du Nortau Sud elle a quelque rapport au Change de Londres, ou à la Place Royal- le de Paris, mais il est six fois plus grand. Tout le bâtiment est fait de briques, parfaitement bien pris, Sc fort agréablement construit. Tout le Meidan n'est que comme une gallerie continuelle, pleine de boutiques remplie de toutes fortes de marchandises précieuses Sc aromatiques. Le dessus est voûté , Sc s'éleve en dôme, ou en cul de lampe, uny par dehors ; Qc couvert de plâtre. Etd'aurantque le Meidan est la plus noble partie de ce corps, il estoit bien juste qu'il fut placé au beau milieu de cette triomphante Ville. Le Palais du Roy , qu'ils appellent chonna Potshaugh^cò. scitué dans la partie Occidentale du Meidan , occupant un grand espace, parce que le corps du Palais est fur le derrière, mais fur le devant il n'est pas plus Le norrbre 3e ses maisonsêr de ses liabi- tans. Le Meidan. Le Palai*.
156 VOYAGE DE PERSE, 1617" avancé que les autres bâtiments du Màdan , 5c de ce costé^ la il ne montre rien de ce qu'il est en effet, sinon que l'on voitquelque agréementdans la façade,qui est faite de par- quetteric d'or 5c d'azur, à la Mosaïque & à l'antique, entre- mcstée de plusieurs inventions poétiques, vers 5c devises, tirées de l'Alcoran, oufaitesaThonneur du Roy , pour lequel les Perses ont une vénération, qui approche du culte que Dieu s'est réservé. Tous les appartemens du dedans font voûtez Sc assez bien percez, mats tous fermez de grilles de fer. Le plancher d'enhautest embelly d'un ouvrage de relief, mestéde rouge,blanc, azur & or. Les murailles font peintes de verdures 5c de personnages, 5c le bas est couvert de riches tapis d'or 5c de foye fans autres meubles.Toutle bâtiment est couvert dune terrasse, fur laquelle il ya une tour , d'où la veuë passe par destlis toutes les Mosquées, 5c découvre toute la campagne voisine. Le bois qui l'accompagne est plein dc toutes fortes d'oifeaux, lesquels joiiissans d'une liberté entie- re,fans crainte d'estre pris ou triez , reconnoissent le plaisir qu on leur fait, par un agréable mesiange de leurs voix, comme si l'on voyoit la plus agréable voliere dumonde. Ducosté Septentrional du Meidan, l'on voit huit ou neuf grandes chambres voûtées, ayant pendu de leur plancher un grand nombre de lampes Sc de chandeliers de laiton, lesquelles étant allumées rendent une grande clarté, 5c font un tres-bel effet, où le Scach Sc les autres grands de la Cour fe vont divertir à voir des danseuses, Sc l'adresse de plusieurs Cœtamttes fardez , pour s'en servir au péché que f abominable Alcoran toléré. L'appartement de devant de ce quartier est accommodé pour la monnoye, où l'on bat le premier jour de l'or, le second dc l'argent, Sc le troisième du cuivre, Gueres loin de là font les boutiques, où l'on vend toutes fortes de vivres, capables de remplir le ventre , aussi bien que de r affaisse r la veuë. Devant la porte du Palais Royal, l'on voit dansl'hippodrometrentedemy canons de fonte, 5c douze coulevrines de fer, couchées à terre Sc fans affusts , qui ont été apportées icy, comme des trophées de la victoire obtenue fur les Turcs à Bagdat^Sc fur les Portugais à Ormtis. Vis à vis La grande du Palais est une jolie Mosquée; mais celle qui est en la par- Moicjuéc. tieMeridionaledu Meidan, est fans comparaison plus belle Sc plus
ET DES INDES, LIV. II. 257 &C plus grande. Le bâriment est de pierre de taille par de- 162,7. hors, mais il n'est point fait en forme de Croix comme nos Eglises, qui reprelentent le signe de nostre Rédemption, mais la forme en est ronde , foie pour signifier Peterni té, ou l'infinité de Dieu, ce qui semble avoir été l'intention dc l'Auteur dc l'Alcoran, ou pour imiter V^MÍcaba de U 'JMcquc^ dont la figure a été apportée à Abraham du Ciel, à ce que dit l'Alcoran fur celle qu'Adam bâtit dans le Paradis. Le dedans est distingué en plusieurs départemens, dont les murailles font de la hauteur de quinze pieds Géométriques, toutes de marbre blanc & poly , fans bancs ou sieges. Tout au milieu est un beau réservoir fait en octogone, comme ce- luy qui est contre le portail, plein dune eau belle & claire comme du cry stal, laquelle âpres avoir fait le tour du Meidan , dans un canal de pierre, qui a six pieds de large & autant dc profondeur, fe vient rendre avec un doux murmure dans ce tanqneo umagazin d'eau ,d'où elle fort, pour entrer par plusieurs canaux souterrains, dans des maisons 6 c jardins dc quelques-uns des principaux de la ville. Toutes les boutiques qui font dans le Meidan font faites d'une meíme façon, comme celles d'un meíme mestier 6 c d'une mefme forte de marchandise sont jointes Les unes font de Merciers'} les autres de Ioiialliers, mais la plufpart font de Droguistes, qtfi vendent des gommes, des épices 6 c des senteurs, qui embaument tout l'air circon voisin. Les autres Mosquées, que l'cn appelle icy Bear % SC Lunœ % font toutes rondes & fort jolies. Elles font presque toutes bâties de briques , cuites au Soleil, vernis 6 c embellis de toutes fortes d'inventions. II y en a fort peu qui n'ayent de ces tanques oucisternes d'eau sainte oubenîte, où les Mahométans âpres s'estre lavez le visage, les oreilles,l'estomach& les pieds, lavent les mains , les bras & les yeux , cérémonie par laquelle ils evoyent effectivement fe nettoyer de leurs péchez , comme ils croyent qu'elle a une qualité qui leur peut donner de la dévotion. Nous parlerons de leurs autres cérémonies Ecclésiastiques â la sin de ce Livre , où nous trait- terons particulièrement de leur Religion. Les Hummums ou étuves font en grand nombre en cette ^ ville,A tres-belles. Les unes font rondes , 6 c les autres car- Kk
Z5§ VOYAGE DE PERSE, lézy, rées, mais toqtes bâties de pierres blanches, polies 8cdure§r Le dehors des fenestres est grand Sc large, ayant des croisées, mais elles se vont petit à petit étreíîìssant, Sc sont couvertes d'une vitre fort épaisse Sc obscure. Les toicts en font ronds Sc couverts de tuiles d'un beau bleu, approchant de celuy de la turquoise, fraîches Sc durables. Le dedans de ces maisons chaudes est divisé cn plusieurs cellules, dont les uns server au plaisir, les autres à la nécessité, pour suer. Les murailles n'onc que 1 épaifltur d'une feule pierre, Sc elles font toutes revêtues de marbre. Les hommes s'en fervent ordinairement le matin, Sc les femmes fur le soir.L'on y donne fort peu de chose,mais le nombre des personnes qui y vont ne laisse pas de rapporter beaueoup.de leur est un remede universel cotre toutes fortes de maux , rheumes, catharres, coliques, sievres, verolle, Scc. Quand les femmes y font, l'on y met un linge blanc étendu fur la porte, par lequel les Eunuques advertissent les hommes de n'y point entrer. La scituation de la Ville est oblongue, Sc il n'y a presque point de maison qui n'ait son jardin agréablement ombragé de quantité de cyprès. Les murailles de 1 a ville ne font pas assez fortes pour résister à la violence de l'artillerie, 5c ne peuvent servir que contre la cavalierie , 5c résister à un coup de lance. Elles ne laissent pasd'avoir un parapet en quelques endroits, 5e des bastions; mais plûtostpar parade, que pour 1 usage , le courage des Persans les portant à la mort plûtost, que de souffrir d être enfermez par leurs ennemis.La ville a douze portes, dont les quatre font fermées. Celles de C,ould<jï , cbaly , Morghfie chtrbaugh font fur le chemin du grand jardin Royal, Sc les autres font Hazenaba'tot , fur le chemin dcSthiroé & du Golfe Persique De-Cridcfl, par laquelle on va vers Bagdat 8c i^Àrdabil Toikzy vers Cashm , Casbm , Sc Tabru ; Kerroen vers 'ïezidhz. Ca'fanflan'.Lamboen vers HamadanShydack:Madayon par laquelle on va vers Candaher Sc aux Indes, Tù^ìbara &CDaI^cat. les autresPa- II y a peu de Palais dans la ville , sçavoir celuy où le Roy Jais d'istahan demeure au Meidan , celuy où nous estions logez, qui appartient aussi au Roy, maisavoit été préparé Se meublé pour no- stre Ambassadeur , tonna, UMeloyembeg, Tamas-touiyíug , Sc H Aram Bcguna font ceux que j'ay vens, Sc qui méritent c ue l'on en parle. Lepremierest bas, peint par dehors, tore cru*
ET DES INDES, LIV. IL M9 belty par dedans, Sc accompagné d'eau vive &C de beaux jar- 1 6 z J" dins. Le dernier est proprement le ferrail, qui a l'advantage fur les autres, qu'il n'enferme pas seulement un thresor inestimable de richesses, mais auílì des plus éclatantes beau ter de Tunivers; mais d'aucant qu'il est dangereux de s'en approcher, Sc mestne de s'en enquérir, nous n'en dirons rien, sinon que ce château est fort grand, ayant une belle muraille, Sc un grand fossé, mu n y de quelques pieces d'artillerie de fonte, mais bien mieux gardé par quelques châtrés, qui n'ont plus rien de l'homme que la jalousie, avec laquelle ils veillent in- cestamment pour la garde de ces Dames. Les bastions font fortplaifans avoir, mais il n'y a rien de plus agréable que trente petites tourettes, qui s'élevent fur la terrasse, d'ou l'on découvre toute la campagne voisine. Les jardins demandent nostre attention, étant certain qssd Les j ar j inS(i{; n'y a point de ville dans toute l'Asie où il y en ait tant, de filaYiUc. grands ou de si beaux. La ville en enferme un si grand nombre dans son enceinte, que s'ils étoient aussi bien à la campagne, ils y formeroient une forest fort raisonnable, Sc ils font li agréables, qu'on les peut appeller autant de paradis. Nous rassemblerons tout- ce qu'ils ont de beau Sc d'agrcable en ce- Le j arilin ^ luy qui est hors de la ville de Spa'ìfhaìm vers le Midy que l'on Roy, appelle Na&er larceb , qui est fans doute le premier Sc le plus beau jardin de toute la Perse. Le chemin qui vous y conduit prend depuis le Meìdan^ikX la porte de cherbaugh , où l'on entre dans uneruë, qui a plus de deux mille Angloifes de long. fort large Sc droite, Sc tres-agreable, en ce qu'elle est bordée des deux costez d'un mur, qui n'est percé que pour faire pa- roître quantité de maisons de plaisance, qu'ils appellent Mo~ hols, dont toute la rue est parsemée. Mais ce qu'il y a de plus charmant, c'estla verdure Sc l'ombre que donne une infinité d'une force d'arbres, qu'ils appellent Chenor ou T "zimnar , qui y font plantez dans un ordre admirable, & rendent le chemin merveilleusement agréable. Le jardin de Na%erjareeb> que l'on devroit appeller plùtost une forest de fruitiers, est clos d'une belle& haute muraille, qui a plus de trois mille détour. Sc l'on y entre par trois portes qui font tres-fortes Sc fort bien bâties. IlyaduSudau Nort plus de mille toises de long, Sc ^ dti Levant au Ponant environ sept cent de large, Sc est.faic K. k n
ïôiy. Maison de flalsencc. ^ei Tom* hcsux. r6o VOYAGE DE PERSE, cn sorte que l'on y voit aisément d'un bout à l'autte,parcs que les allées font droites Sc larges comme celles de Fontainebleau , distinguées en neuf sortes d'allées, dont les unes sont pluselevées que les autres d'un pied, mais elles sont toutes fort belles Sc fort unies. Au milieu du jardin est un grand bassin fait à douze angles, ayant cinq pieds de distance entre chaque angle, & ce b asti n se remplit continuellement d'eau vive, laquelle en sort par plusieurs tuyaux de plomb, formant des jets de plusieurs façons, à l'Italienne. Ce divertissement dure jufqu'à ce que l'on arrive à la porte Septentrionale, ou l'on voit une petite maison de plaisance, faite àl'antiquepar dehors, Sc composée par dedans de cinq ou six chambres, dont la plus basse contient quelques tanques ou réservoirs de marbre, qui exhalent un air frais, produit par l'eau qui y sort par force de quelques tuyaux , par lesquelles elle est conduite jusques là depuis la montagne de Coronc. Les chambres hautes font peintes de toutes sortes de beaux passages, Sc repreí'en- tent toutes sortes de divertissemens,comme le vol de l'oiseau, la pefche, lâchasse , la course de chevaux, laluitte,l ? excrcice de tirer de l'arc 6c de l'arquebufe, Scc. Le plancher d'enhaut estpeintd'azur, relevé dor; mais ce que j'y trouvay déplus beau à mon advis, ce fut que de fa terrasse l'on découvroit une bonne partie de la ville, laquelle on ne peut voir d'ailleurs, sinon de là Scdu fepulchrede Rustan^ qui est fur une haute montagne à deux lieues delà. Ce jardin est planté de toutes sortes d'arbres, qui fervent ou à la nécessité, en ce qu'ils ont leur usage dans la Medecine, ou au plaisir, en donnant dc l'ombrage de leurs feuilles, ou en chatouillant le goût par leurs fruits délicieux, qui font tous si frais, si doux, SC si agréables, que l'on peut appellcr ce lieu le racourcy dc toutes les delices qui peuvent charmer les sens, si ce n'est que vous aimiez mieux i'appeller le paradis de Scach Abas. Passons maintenant à la description des fepulchres, quoy que pour dire la vérité j'en aye trouvé fort peu qui m'ayent pû contenter. II n'y a que la tombe de Rujtan , qui est derrière ce jardin, à deux lieues de la ville, dont on puisse dire un mot. II est vray que l'on auroit de la peine à le reconnoître pour ce qu'il est, Sc à deviner que ç'estunfepulchre, si la superstition í[es Persans nelc distinguoic d'avec les autres bâtimens. Pour
ET DES INDES, LIV. II. 161 le voir à nostre aise nous allâmes à pied jusques au sommet 1 6 A 7 * d'une rres-haute montagne, où nous trouvâmes uneespece de cave taillée dans le roc, fans que l'on puisse dire, si c'ess l'ouvrage de sart ou de la nature. C'est icy le sepulchre de Rufian , mais l'onvoit fa figure taillée dans le marbre noir, fur le penchant d'une montagne, reprefentée comme un géant, te habillée â l'antique, dans un lieu auprès de Scbiras appelle TÇafla ou Nodgi Ruflan, qui a été l'heros de son siecle du temps, à ce qu'ils disent, òl^Artaxerxes mary d'£/í^er,qui a régné vers l'an 3500. âpres la création du monde. Ils y adjoíitent que l'envie que Sba'ftad son frere dénaturé conceut contre luy, le porta â faire une fosse qu'il couvrit de gazons, dans laquelle Ruftan emporté par la passion qu'il avoir pour la chasse, vint â tomber, mais pendant que l'on étoit occupé à la combler, Ru- Jhm tira du fonds du fossé une flèche, dont il tua son frere. Ce fut là la fi n de Ru flan , dont les Persans content bien plus de merveilles que ne font nos Romans de leurs héros imaginaires, Amadis, Bellianus, Oger le Danois, tec. Proche de là te tout joignant la ville est la montagne de Darius , ou plûtost de Xerxes , de laquelle ce Monarque considérant son armée , qui étoit composée d'un million d'hommes, fit réflexion fur l'in- constance des choses humaines, te ne pût s'empefcher de pleurer,parce que dans fort peu d'années de ce grand nombre d'hommes, il n'y en auroítpas un en vie. II ne croyoit pas que fa prédiction deut avoir si-tost son effet, âpres Thtmïjlo- des euc défait son armée par terre aux I hcrmoptles , te Leomdas celle de mer auprès àc S alumine. Combats qui ruinèrent tellement son armée, que de ce grand nombre de soldats, à peine enrestoit-il de quoy faire un corps d'armée. Gueres loin de là font les montagnes Acroceraunes , qui font fort hautes te escarpées , autres pourtant que celles del'Epire, quePtoîomée a connues, te dont plusieurs Autheurs anciens parlent. Schach Abus a osé entreprendre de les couper, pour donner passage à un canal d'eau douce, qu'il a conduit depuis fa source, qui est ^ à quinze mille de là jusques à Spa'foha'&n, âpres y avoir fait travailler incessamment quarante mille hommes,& quelques fois deux cent mille. Ouvrage qui peut être mis en paralellc avec tous les plus grands aqueducs de l'antiquité, te mefmes préféra à celuy que Néron fit entre Qstia& l'Avcrnus, que l'on appelle aujourd'huy 4/Wd. K k iij
r 5-. VOYAGE DE PERSE, ië i J. En tout Spa'tohdton il n'y a point de trophée, qui marque aucun advantage que les Roys de Perse ayent remporté sur • leurs ennemis, sinon une colomne ou un pilier fait de testes d'hommes &: de bestes,qui porte une preuve infaillible de l'in- constancedu peuple. II doit avoir environ vingt pieds dc large par embas, & environ soixante de haut ; quoy que j'ad- vouëque j'oubliay dela mesurer. II fut érigé à l'occasion suivante. En Fan 1500. & de FHegire 880. lors qu cSchach Tamas regnoit en Perse, & qu il eut annexe Gu'mz,a àfa Couronne, les habitans de spa'&ha'&n, que les richesses &l'abondance avoient rendus infolens , voyant le Roy engagé dans une guerre contre les Turcs &c contre les Tartares, ne rcfuferènt pas seulement de payer les contributions ordinaires , mais l'empefcherent aussi d'entrer dans la ville, dont il se sentit tellement outré , qu il jura qu il puniroit en sorte leur rébellion, qu i!s serviroient d'exemple à la postérité. Et de fàit s'étant rendu maître de la ville, âpres un furieux assaut qu'il y fit donner, il y fit mettre le feu en plusieurs endroits âpres avoir fait piller toutes les maisons, il fit prendre tout ce quo l'on put trouver d'habitans, fans aucune distinction d'aage ou de sexe, à qui il fit trancher la teste, en sorte que dans fort peu de jours il y eut trois cent mille hommes d'executés. Et E . c'est de fes testes qu'il fit faire ce trophée, à Fexemplcdu cruel terrible." Tamerlan, qui en usa ainsi âpres la prise de Damas. II y en a qui en parlent autrement, £>L il y en a encore d autres qui disent avec plus de certitude, que Schach <^Abas ayant âpres la mort subite de son pere &: de sonfrere aîné coupé toutes les branches qui pouvoient faire ombre au lustre de fa Couronne, résolut d'aller prendre possession de la ville de Spa'fcba'&n capitale de sa Monarchie, fepresenta à la porte, à dessein de s'y faire couronner ; mais les habitans au lieu de le recevoir, & de luy faire entrée, luy envoyerent reprocher la cruauté qu'il avoit exercée en la personne $ Emir Hem&e Mirz,a ^ &í du bon homme Mahomet son pere, dont Jbbas se trouva tellement offensé, qu'il jura qu'il s'en ressentiroit. Les habitans lc défièrent de faire le pis ; il les assiégea, & ils se défendirent courageusement, en forte que pendant le premier mois du siégé il n'eut aucun advantage fur eux. Mais ils se trouvèrent ensila incommodez de vivres, &; Scbaçh Abas ayant fait détourner
ET DES INDES, LIV\ II. r§; la rivìere, en forte que Peau commençaà leur manquer, une 2 - dbaut , K^A&enabdU ;, ÒC o hiegh-Sa - bm \ quoy qu'en effet il soit peuplé par des gens qui ont leur Religion particulière, fans mélange d'aucun autre. ìelphyzfo gouverné par un juge particulier, qui est un Prince Arménien Dont | cs ^ qui s'appelloit lors que nous y fumes Hodge l^yzar , 8>C étoitbicans font en effet marchand de profession 5c Chrestien. Ils jouissent clue " ettí - tous de la liberté d.e conscience, mais ils font souvent obligez de fournir des sommes de deniers fort considérables, pour fc racheter de Pava rice du Roy. L'on compte dans Iclpbnx, qui est ainsi nommé d'un autre lieu en Armeme, que je croy être P Anaramnes des anciens, dont Ortelius fait mention )ufques à dix mille familles, fans celles qui demeurent dans bmt) qui montent jufqu'au nombre de quatre mille. II y en a
I 6 2.J. la Religion dc Govveis. -.§4 VOYAGE DE PERSE, quiau lieu de lesphéccûvcnt Golfaon Cia'fi y mais j'estime que de la façon que jc récris on approche le plus de leur prononciation. Les lelphelins font habillez comme les autres Persans, mais l'on voit de la diíference en leurs visages, parcequ'ils n'ont pas les cheveux si bruns que les autres, ôM'on voitplus de modestie en leurs yeux qu'en ceux des Mahométans. lis font tous marchands, & pour dire la vérité la plufpart Facteurs du Roy, qui âpres leur mort demande u n compte exact de leur administration,&: quelquefois fe met cn poste thon de- leurs biens. Us font profestìon du Christianisme, mais outre qu'ils ont fort peu d'instruction, ils suivent les erreurs de/a- cobus Patriarche de Syrie, quiétoit hérétique Monothéiste Iîs ont deux Protomithistes ou Patriarches, dont l'un demeure en ce Faux-bourgde Iclphy , Se l'autre résidé quelquefois à iVéauprès de Tarsus y & quelquefois à Ecmeafìn auprès de lii- van ou Ervan. Nous avons déja parlé de leur Religion. Go'ftcrabaut est un autre Faux-bourg, qui tire son nom de ses habitans, que l'on nomme Générs à cause de leur idolâtrie, etant certain que ce sont des restes des anciens Persans, que l'on appelle encore aujourd'huy dans les Indes Parfis. Les Persans n'aimer point ces genslà,tantparce qu'ils sçavent que les Go^ers croyent avoir quelque prétention fur le pais, que parce qu'ils se mocqucnt de la vanité des Persans. Us adorent encore le Soleil, qu'ils appellent Mythra, comme la chose de tout l'univers qui repreíente le mieux l'Estence infinie de Dieu. Leurs Prestres font une especc de Platoniciens, recon- noistans qu il y a plusieurs créatures fort excellentes, mais qu'il n'y en a point qui puissent être comparées à Dieu le créateur, qu'ils disent être le véritable centre de toute perfection. Comme en eífet quoy que le Ciel soit beau, ô£ que la terre soit belle,, celuy qui a fait tout cela est sans comparaison plus beau. Toutesfois aujourd'huy ils ont perdu ces bons sentimens, & adorent le feu matériel, dont ils ont fait une divinité, nc souffrans point que leurs Vestales le laissent éteindre, selon sinstruction que Zerteofl leur Législateur leur a donnée en son Z undavafo^ il y a plus de deux mille ans, à ce qu'ils disent. Ils contractent leurs mariages de la mesrne façon queles Perses qui demeurent a dont nous ayons parlé cy-def- sus;
ET DES INDES, LIV. II. 265 sus ; mais les cérémonies de leurs enterremens font bien dis- 1 ^ 2 > 7 * ferentes. Caries Gc'&ers ou Parfìs qui demeurent aux Indes exposent les corps des Trespassez à la chaleur du Soleil, jus- qui ce qu ils soient consommez: mais ceux-cy Jes mettent dans le creux d'un arbre sacré où ils demeurent debout, SC sont soutenus par des pejrches des deux costez , jusqu'à ce qu'apres quelques remarques superstitieuses, Ponen dispose * íçavoir que si un corbeau ou autre oiseau carnacierluy pic- que l'œil droit,ils le croyent indubitablement sauvé, comme an contraire si il luy arrache l'oeil gauche, l'on }uge que c'cst un mauvais démon,qui vient ravir son ame, Sc selon l'un ou l'autre occasion ils s'en ré jouisseur ou s'en afH igent. La plus- part de ces GVWm sont gens de métier ou laboureurs. Il y en á x fort peu qui Rappliquent aux lettres, ou qui portent les armes, ou bien qui deviennent marchands, qu'ils appellent Set- dagars. Leurs habits se rapportent à la façon de ceux des autres Persans, sinon que leur coiffure est en quelque façon diffère nte , & ressemble à celle des habítansd 'Hirawk. Leurs femmes ne cachent point leurs visages, ce qui est fort remar- Leurs Kàrr, quable en ces païs-là, & ont le teint jaunâtre, où l'on voit lester des ardens rayons du Soleil. Elles ont toutes une écharpe couleur de feu pendant fur le derrière. II y en a plusieurs d'entr'eux, qui ou par dévotion ou par pauvreté ne portent ny souliers ny sandales. C'est par ces Cogérs que nous achèverons la description de la grande ville àt Spa'vvbatyn y âpres que nous aurons fait remarquer que les Religieux Portugais ont icv deux Convencs, dont l'uu est de Carmes, Lc l'autre d'Augustins. Leurs Chappelles font jolies , garnies d'or- csPortu 5 a ' 6 ' gués, d'Autels, de Crucifix, Sc d'Images , avec lesquels ils prétendent convertir les habirans a la Religion Chrétienne, ou Catholique Romaine. Mais les Arméniens n'aimene point la nouveauté , les Persans ont de l'averíxon pour les Images en leur Religion ,■ mais ces Moines fervent d'ef- pions , &tenvoyentdcsadvis x Goa y &en Europe aux Chrétiens. Nous arrivâmes à Spa'toha'&n le 10. d'Avril, & en partîmes le premier four de May, prenant le chemin de la Cour,, que étoitalors à Asharafç .n la Province de Me^nderam-^x environ L'ààss^. quatre cent mille A n d oises delà, vers le Noir. drsíah!" Lí , ' '
itf 17. Pussí par plu lieurs villages. íéé VOYAGE DE PERSE; La premiere journée ne fut pas grande, car nous ne fîmes qu'une lieuë jusques au village de Rjgueoa Reig,où nouscou- châmeslanuit. Nous y demeurâmes aussi le lendemain, parce que la chaleur étant insupportable, nous ne voulûmes plus marcher que la nuit à la clarté de la Lune , ou bien fous la conduite de l'Etoille Polaire, &: refolûmes pour cet effet de demeurer le long du jour dans les CarAvanseras, où. nous euí- sionspûtrouverdurepos, s'il n eût été troublé par les moucherons qui nous incommodoient étrangement. Nous allâmes de Reig à Sardahan, faisant cette nuit là seize lieues d'An- gleterre.La nuit suivante nous fîmes nòstrc gîte 'à.y[/shomg ì qui . est à vingt-fept lieues Angloises de Sardahan. Le lendemain nous demeurâmes la nuit à T a'fcgeba'fot, qui est une maison Sc jardin appartenant au Roy, Sc d'autant plus admirable , qu'é* tant au milieu d'une campagne sechc, stérile & brûlée, il ne laisse pas d'étre un des plus beaux Sc des plusagreables lieux de toute la Parthe. II a plus de cinq cent pas en quarté,Sc contient en ses allées Sc en ses parterres toutes fortes de fruits Sc de heurs que la Perse puisse produire , comme des grenades, pefches, abricots, prunes, pommes, poires, cerises, noisettes, prunes de damas, roses rouges Sc blanches, autres fleurs fans nombre, qui font arrosées par un petit ruisteau d'eau claire comme du cristal, accompagné de plusieurs grottes naturelles Sc artificielles, labyrinthes, meanders, volières, Hum* mms ou étuves, bâties de pierres détaillé , Sc pavez de marbre blanc. Le Mohul 7 c est adiré la maison de plaisance où nous fûmes logez, est composée de douze chambres aussi agréables à la veuë que riches en leurs ouvrages de relief d'or Sc d'azur, Sc admirables en leur architecture. Elles ont toutes leurs defenfes contre le fable que le vent y fait lever, contre les voleurs qui y voudroient entrer ,Sc trouvent leur feu- reté à l'abry d'une haute muraille, qui luy oste la veuë de tout le defert voisin, que l'on ne découvre que de la terrasse d'une colline qui est au milieu du iardin. L'obiet d'un voyageur ne doit pas roûiours être le plaisir, mais il n'a le plus souvent que de la peine Sc de la mifere ; car autrement ìe fer ois demeuré parmy les'delices de ce dernier paradis, là où au contraire l'allois souffrir plus de fatigue que ie n'avois pas encores eu ea fout mon voyage.
ET DES INDES, LIV. II. 267 En partant de Ta^ogeba^ft nous fìmes la nuit suivante six i § ì.j] farsangues, qui font dix-huit mille Angloises, 8 c arrivâmes le lendemain matin à BaVet, n'ayant rien veu parle chemin que les ruines d'un vieux château , que la clarté de la Eune nous fiteonnoître. De Ba'iït d'oiì nous partîmes à l'entrée de la nuit, nous arrivâmes le lendemain matin aupoinctrdu jour à obigarmy. Ce font deux maisons qui appartiennent au Roy , qui en a de douze en douze mille fur tout le chemin, depuis §/>â^â^jusqu'à la merCaspie; Ôc ce fut en une de ces maisons où nostre Ambassadeur eut l'honneur de se reposer. Nous employâmes une bonne partie de la nuit suivante à traverser un horrible desert, qui avoir plus de cent mille de long & plus de dix de large , où nous vîmes des montagnes entieres desablemouvant, que le vent ammoncelle 5C Oragesauiîî dissipe quelquefois avec tant de furie , que les voyageurs se perdent dans ses orages aussi bien qu en pleine mer, le vent blés que fui ensevelissant bien sou vent avec les hommes, les mulets, che- 1 * vaux 5c les chameaux, quelques forts ou vides qu'ils puissent estre. Le Roy pour se mettre à couvert de ces tempestes, a fait bâtir des maisons arrois mille de distance, afin des'y pouvoir retirer : mais outre que le fonds ne vaut rien , il se leve quelquefois des orages, particulièrement en Mars 5c en Septembre, qui renversent ces bâtimens, fans qu'il en demeure un seul debout. Nous fîmes cette nuit-là dix farsangues, qui font autant de lieues d'Allemagne. La nuit suivante nous fìmes vingt 5c un mille jusques à Suffedàton^ qui est un vieux meschant Inoxi Caravan^era, oùlevent5c lapluye entroient de tous costez, bât y a l'entrée d'un effroyable desert. Le giste de la journée suivante sut â , qui est à dix farsangues, que Pline appelle Parafangucs ou trente mille Angloises de Suffedd^on. II y a en ce lieu un fort beau Cdm t vaïísera ì bâty des les fondemens de bonne pierre dure, ôcétoit le premier bâtiment de cette nature, que nous eussions veu depuis huit cent lieues d'Angleterre. Mais disons un mot de nostre derniere journée. Nous la fìmes en partie fur un chemin pavé, si large, que dix chevaux y pouvoient aisément marcher de- front, 8 c bâty avec une peine 5c despensc incroy able, â travers d'un desert horrible, où l'on ne voyoit ny montagne ny L1 ij
r68 VOYAGE DE P E íl S H, i 61 7. vallée, herbe ny verdure, où il n'y a qu'une grande plaine, donc le tonds estmarcseageux,&: la superficie couverte d'une croûte salée , blanche comme la neige. Passage fâcheux & dangereux, non seulement à cause du sel, lequel étant porté par ie vent, comme de la poussière,incommode Sc offense la ve.uë, mais aussi parce que si par hasard un cheval ou chameau fait un mauuais pas hors du chemin,il tombe dans ces Marais la- marais salans, jusques par deílus la teste,& y périt fans aucii- aa ' ne elperance de secours. Avec cela l'on y appréhendé la rencontre de certaines trouppes de voleurs, qui battent cc chemin là, & volent les passans. Mais, Dieu soit loué, nous nous sauvâmes de ces dangers, comme aussi d'un autre qui n'étoit pas moins formidable- Car à peine avions nous traversé le desert, qu'il fallut passer une haute montagne , dans laquelle le chemin étoit taillé fur défi horribles précipices, Lc avec tant de tours, qu'il scmbloit que Dedale eut pris plaisir à faire un labyrinthe fur cét Olimpe. De SpacoVo nous fîmes la nuit suivante vingt-deux mille, la pîuspart par des marais salans , qui ont coûté la vie à plusieurs milliers de passagers qui y sent péris, Sc qui y coûceroient encore la vie à plusieurs, si l'on n'y eut fait ce chemin. Nous dressâmes icy nos tentes en un lieu, qui sert de frontière à l'ancienne Parthe , & qui la séparé des autres Prouinces plus Septentrionales. C'étoit une haute montagne, du sommet de laquelle nous considérions cette Province, autrefois maîtresse de l'Asie, Sc formidable à l'Empire Romain. Ce mot signifie en langue Sciti- que étranger , Sc ce sont les Tartarcs qui ont donné le nom à ces peuples, comme les Saxons nous ont donné celuy de Welgch. II y avoir autrefois vingt-deux Royaumes annexez à la couronne de Parthe, laquelle comprenoit par ce moyen une bonne partie de l'Asie. Apres estre décheuë de cette grandeur, elle y est remontée en quelque façon, par la vertu des Princes qui règnent depuis quelques siécles en Perse. On Fappelle aujourd'huy Esac ou Hierac , avec le surnom d'A- gemjy pour le distinguer d'avec la Province, dont la ville dc Babylone est la capitale. Les Provinces qui composoient anciennement la Parthe, croient nommez Rhagxa^ Aparnea^ Tapi ra 9 Choanta , Aractatta , Scmina Sc MiT^ia , Sc ses montagnes Çrontes , K^íhìcoromi , M ardor ami Sf Parchcatri, Elle n'a pas
ET DES INDES, LIV. II. 169 huit cent mille Angloifes de tour, Sc est montagneuse Sc 1 617* brûlée, mais habitée par un peuple qui est sage Sc vaillant. La nuit suivante nous fîmes à la clarté de la Lune dix-huit grandes lieues d'Angleterre jusques a Gcz ,, qui est une jolie maison appartenantau Roy. Nous fîmes la plus grande partie du chemin au pied du Mont Taurus,qui est couppé en cet endroit, Sc íî haut des deux costez, qu'il semble qu'il foure sa teste jusques dans les nues , Sc au delà de la moyenne région. CepaíTageou cette route a environ quarante toises de large, fort uny Sc couvert d'herbe, ayant des deux costcz de hautes murailles taillées dans la montagne, Sc environ huit mille de long ; ce qui se rapporte à ce que Pline Sc Solin en disent. C'est un si prodigieux passage , qu'il est impossible de dire s'il Patí \ nel Zagrix , Sc Diodorus Si- cuius Zarz>xx. le n'aurois pas beaucoup de peine à me laisser persuader que Sémiramis , qui a fait tout ce quelle a pu pour éterniser son nom , î'a fait,ou a fait achever ce que la nature y avoir commencé , Se que c'est ce que Niger appelle PtU ' Semtramidx. Mais les Perses disent que c'est un ouvrage de Monis-Ally , qui d'un coup d'épée fit cette ouverture pour la comodité publique-,leur cabale conte des merveilles de cette épée, Sc s'il est vray ce qu'elle en dit,que d'un coup il en tuoit dix mille, & les autres disent jusqu'à cent mille Chrétiens, l'on n'aura pas beaucoup de peine à croire le reste. Ils ne fonp point de difficulté de jurer íur cette vérité, quoy que Pline, quiavescu plusieurs siécles devant Monis-Ally , en parlant de cette ouverture, dise, ruoturaejlmontìs , longitudmìs oclo mille pajsuum , angnjhjilmâ, Ce que je m'en vais vous raconter est plus véritable. Vn Persan quiétoit en nostre compagnie, nous difoit qu'il n'y avoir que douze ans qu'un voleur s'étoit rendu maître dece Voleur dW; passage, avec une trouppe de cinq mille chevaux, Sc de trois pwtaace, cent mousquetaires, avec laquelle ille defendoit si bien, que persone n'y passoit sansluy payer tribut.Le Roy d cLarryioin Sc quelques autres Princes montagnards, indignez de Tau". M iij
x 7 o VOYAGE DE PERSE; 1617. dace de cét homme, le menacèrent de bannissement, mais it s'enmocqua, & ne laissa pas de continuer fonmestier. Scbach - Abat n'en fut pas moins fâché, mais il étoit trop glorieux pour fe commettre avec un particulier, &ne voulut point envoyer une armée contre une trouppe de brigands.Toutes- fois considérant qu'il avoir plusieurs personnes de qualité à fa fuite qui avoient assez de cœur pour l'attaquer, il leur en fit la proposition, & promit de grandes récompenses à celuy qui auroit le cœur de le combattre. Le courage &c l'adreffe de ce voleur croient tellement connus dans l'armée, que le silence des Chefs fie bien-toss connoître qu'il n'y en avoir point qui le voulut entreprendre, <^AbœfCn enragea, & en perdit la couleur de dépit, jusqu'à ce qu un hardy Arménien offrit d'aller combattre le Chef de ces voleurs, corps à corps. Le Roy l'embraffa, &: augmenta par ses caresses le courage de ce Chrétien, lequel étant avantageusement monté, alla tout droit au pastage défier ce maître voleur, ne doutant point de l'avantage qu'il en devoit remporter avec peu de peine. Le voleur de son costé n'étoit pas accoutumé de fuyr cette forte de rencontre,c'estpourquoy il voulut que fes compagnons fussent spectateurs du jeu, & leur défendit d'avancer, s'Us ne voy oient entrer plus de cinq hommes dans le passage, tant il avoir de confiance en fa force & en son adresse. Le maître vo- Les deux combattans fe saluèrent d'abord de grands coups duU pár un de cimeterres, & fe battirent long-temps, fans que l'un ou Chrétien, l'autre fe put promettre la victoire; mais enfin l'Armenien eut désavantagés tua son ennemy. De la vie du voleur dé- pendoitla conservation de toute fa trouppe y de sorte qu'elle s'allajetter fur f Arménien , qui y eut été fans doute tué, si Scbach~^Ab<ts n'eût eu le loisir de faire avancer un corps de réservé de Kisdbajfìs qui parut fort à propos , & dissipa les voleurs, quife voyant fans chef, & fe trouvant attaquez par des forces réglées, lâchèrent le pied, mais non pas si visse, que la plufpart ne suivît leur Capitaine. LeChrétien étant retourné à la Cour, y fut fort caressé, &: receut en effet la récompensé que Schach-Abas luy avoit promise.Le Roy y adjouta un gouvernement fort considérable, mais ce malheureux s'oublia fi fort, que croyant que fa révolté contribueroit beaucoup à rétablissement de fa fortune, il résolut de renier & de fe fairg
ET DES INDES, L I V. II. xjì circoncire, contre le sentiment Sc les prières des autres Arméniens, qui le prierent tous la larme à l'œil de ne s'aller point perdre de la forte. Mais leurs prières furent inutiles, austi bien que l'apostasie le fut à ce Renégat. Car encore que le Roy en eût receu des services tres-signalczen la guerre contre les Tartares, il de vint jaloux de fa gloire, Sc résolut de s'en défaire : comme en effet il commanda à Lollabeg de luy coupper la teste,dans le temps que ce misérable attendoit tout autre cl,ose de fa fortune Sc de ses services. La nuit suivante nous logeâmes à fsalv.iry.Ctft un village fort bien bâty, Sc fort agréablement fitué à dix-hui t mille de Gez,. La terre y est arrosée d'un petit ruisseau, lequel descendant des plus hauts sommets dumontTaurus ,reveít tout le terroir d'une belle Sc agréable verdure, Sc rend aux peines du laboureur une riche reconnoissance de toutes fortes de fruits, olives , noix , ris, de froment Sc de bois en grande abondance. Le lendemain nous partîmes de ce joly village, Sc logeâmes la nuit à Perifîofxi, c'est â dire montagne rompue, à vint mille denostre dernier gifle. C'est une ville où le Roy vient demeurer quelquefois, pas tant â cause de la beauté de ses maisons, qui n'y font que fort ordinaires , qu'à cause du divertissement de la chasse qui y est fort agréable , par la quantité de faisans Sc d'autres oiseaux que l'on y rencontre. La ville est située â trente íix degrez d élévation , Sc est arrosée de bonne eau douce,qui ne rafraîchit pas moins les hommes que la terre. Elle est bâtie fur la croupe d'une haute montagne, couverte d'arbres, dont le sommet étoit autrefois fortifié d'un beau château, mais l'on ne voit aujourd'huy que les restes que la guerre Sc le temps, ennemis irréconciliables de toutes les choses sublimasses y ont laissées. Le Couver- neurquiycommandoits'appelloit Mahummed, Lc avoir l'ad- ministration de la justice, laquelle étant fort mauvaise par toute la Perse,il n'y a point de lieu en tout lc Royaume neant- moins où elle soit plus administrée qu'icy. Toutefois ce galant homme, pour tâcher d'attrapper quelque présent de ^Ambassadeur, Sc pout faire connoître son autorité, fit pendre un Persan, fit coupper lc nez à un autre, Sc la main à un troisième, pour avoir volé la valeur de vingt sols au valet du Facteur des Anglois. II eût fait pendre encore un autre, mais 162./. Lc est: exécuté par le erm- mandeuv ut de Seliach- Abas.^ La -ville de Pcrií'cau. Executio" cruelle Sc barbare.
i 7 i VOYAGE DE PERSE, 1617, devant l'execution, l'on envoya dire à T Ambassadeur que s ? U se contentoit de la justice qui avoir été faite, & que s'il vouloir donner la vie au criminel, il luy seroit grâce. E'Ambassadeur embrassa cette occasion d'empeschcr une exécution si rigoureuse, Ô£ pour dire la ver ité, tyrannique, en envoyant accompagner le compliment qu'il fit faire au Gouverneur d'un joly présent. On luy fit auss des plaintes d'un Fermier quiavoitforcé une putain, & ce maître Rbadamanthe c om- manda qu'on le châtrât, & que l'on pendit les rogneures aux oreilles de la garce, pour luy feruir de pendans plus précieux que le Golfe de Perse ne luy pourroit feruir. La femme dir Fermier pria le Gouverneur de ne luy point osterles pieces, fur lesquelles elle avoit de si justes prétentions. Le Fermier y joignit fes prières, qui eurent de l'efficace, âpres qu'un présent de quarante pistoles eutappaisé le Gouverneur, qui fit ensuite un accord entre les parties, où elles trouvoient toute leur satisfaction aussi bien que le luge. Mais tout le monde fut étonné de voir une justice si rigoureuse & si extraordinaire. Fay leu,si je ne me trompe, que les Gaulois avoient autrefois uneloy, quiordonnoitqucccluy quiauroitdérobé la valeur de quarante deniers seroit châtre 1 ', §c que cette mcfmc peine avoit etc ordonnée aux adultérés : mais en Perse l'on ne se sert des loix, que poux avoir moyen de trouver de l'ac- gcnt ' Apres avoir demeuré deux jours à Perisco^v , nous poursuivîmes nostre chemin, prenant ccluy delaCour, qui ne pouvoir plus estre éloignée qued'cnviron cent mille, f n partant àc Perisco'fo nous couchâmes la première nuit à í 7 é£ de vent, que la Tartarie nous envoyoit par dessus la mer Cafpie , qui est si proche dulieuoù nous passons, que si le temps eut été clair &í beau, nous feuffions pu voir. Cét orage ne nous ost,a pas feulement l'usage de la veuë & de fouie, Lc nous étonnoic la cervelle, mais quelque foin que nous eûmes de nous setter en nostre marche, le vent étoit si violent, qu'il nous feparoit
t 6 l 7. L'ttymologic dcssaisans. ET DES INDES, LIV. II. 173 feparoitles uns des autres, &c nous dissipoit, en forte que plusieurs de nous fe feroient perdus, si Ic brayemet des mulets Sc le bruit des cloches des chameaux ne les eût rappeliez a laCa- ravane, fans lesquels nous nous ferions égarez dans ces montagnes, dans lesquelles on ne voyoit alors ny Soleil ny Lune, ny Etoilcs/tellement que nous nous y ferions infailliblement perdus das le chemin ou dâsles précipices que l'on y rencontre par tout. La nuit suivante nous partîmes de Gijeer,&c fîmes vingt quatre mille jufqu'à un petit village, le nom duquelpay malheureusement oublié. le nern'en puis prendre qu'aux grenouilles qui y étoient assemblées en si grande quantité,& qui y faifoientunsi horrible bruit, qu'il fcmbloitqu'elles euísent la leur chapitre, pour demander à Iupitcr un autre Roy que celuy qu'il leur avoit donné autrefois. De ce village que je ne puis pas appeller que le village aux grenouilles, nous fîmes la nuit suivante vingt 5 c un mille jusques a Aluvar , qui est un fort beau lieu &: fort agréable, ayant des eaux vives, du bois, &T quantité de faisans. Cét oiseau tire son nom de la rivière de phajìs en la 1Mengrelia ì que l'on appelloit anciennement Colcbos , & il est: fort commun en toutes ces villes d ' Uir- came, lason en venant icy avec fes Argonautes fut le premier qui le fit connoître aux Grecs, quand il emmena d'icy les moutons chargczde toisons d'or, ou de toisons quivaloient de l'or. Le lendemain nous arrivâmes â T^jca^ , qui est: à vingt-cinq mille d 'Ahavar. II y a là une maison Royale , mais les autres bâtimens publics, & mefme les Mosquées ne font pas plus magnifiques que les plus méchantes cabanes de nos quartiers. La nuit suivante nous allâmes jusques à Asharaf , qui est une ville feituée fur la mer Cafpie. L'Empereur de Perse étoit là, &: attendoit l'AmbaíTadeur, île pouvant fe refondre à en partir, quhl ne fût arrivé , parce deur qu'il vouloir que nous vissions toute l'étenduë de fonEmpire, la CouL - asin que nous pûssions rapporter en Europe, qu'cn tout ce pais nous n'avions point veu d'herbc. Le Sultan de la ville vint au deuant de nous avec unefuitte de cinquante Kïfilbajses ^ & nous conduisit jusques à la naifon qui avoit été marquée & prep'arée pour nostre logement. le croy pouvoir dire qu'il ne vint recevoir que les Gentilshommes de la fuitte, parce que l'on a accoutumé en Perse de faire d'autres cérémonies pour la réception des Ambassadeurs. M m L'Ambassa- aniye r
1/4 VOYAGE DE PERSE, 162,7. La ville à'Asbaraf ou Abasuraf, jc ne scay si je dois dire Scituation ^stsselleest ainsi nommée à' A/suerus, est à deux grands mille de u ville d'As- la mer Caspie, scituéc dans un fonds au milieu de plusieurs haras, marais salansjde force qu'il n'y a point d'autre eau fraîche que celle que fournit une petite fontaine, qui descend de la montagne de Taurus^&L forme deux canaux, dont le plus grand n'a que cinq yards ou quinze pieds de large. Le terroir y est assez bon , mais fort mal cultivé , parce que la plufpart de ses habi- tans sont soldats. Ie croy que cette ville est composée de deux mille familles ou environ, mais il ne faut point douter que ce nombre n augmente bien-tost, puis que le Roy a de l'affection pour cette place, où il a depuis peu fait bâtir un Palais, qui ve- noit d'étreachevé lors que nous y passâmes. La ville de Fera- bauíh, capitale de toute \'Hircanìe ì n'est qu'à cinq mille de là, vers le West, & a servy de résidence pendant plusieurs siécles aux Souverains dupais.L'on voitaussi à deux mille delà Abafi febaut , où il y aune maison Royale des plus belles de toute la Perle, à cause de sa belle veuë, de ses peintures, de ses étuves, de la quantité d'eaux artificielles, Le de fa belle forest pleine de toutes sortes d'oiscaux Le de gibier. Ce qui attire le Roy en ces quartiers là, 6c le séjour qu'il f fait changera bien-tost les petits villages de ces quartiers en grandes villes. Le Bazar n'y est qu'ordinaire, Sc les Mosquées n'y ont rien de magnifique; mesme le Palais du Roy n'a rien de remarquable que fa grandeur,& ses beaux jardins. Le bâtiment en soyest confus, & L" maison du sa n S symmetrie, divisé en trois ou quatre Mohols ou maisons Ro X- de plaisance , qui sontassez grandes Lc fort joliment peintes. II est vray que si elles étoient assemblées en un seul bâtiment, elles formeroient un fort beau corps de logis, 5 c feroienc honneur à leur architecte. L en diray davantage, lors que j e parle- ray de I'audiance de l'Ambastadeur. Le Pôle Arctique est icy élevé de trente huit degrez , dix- fept minutes, & la ville est droit auNort de Spa'foba'ton, ainsi que nous avons remarqué en voyageant de nuit (parce que les chaleurs insupportables nous empeschoienc de marcher dc jour j où nous voyons toujours l'Etoille Polaire droit devant nous. Il y ad'om^s jusqua cette ville mille lieues A ngloises, S>c<ìe Spa'iïha'fon trois cent cinquante ou environ selon mon compte. Mais devant que de faire une description àzX Htru*
ET DES INDES, L IV. II. r?5 nie, disons un mot de l'audiance de l'Ambassadeur, & des ce- i6zj, remonics dont elle fut accompagnée. Apres que l'on eût fait reposer l'AmbaíTadeur quatre jours, Audianced* le Roy ou Empereur,qu'ils appellent rotshaSv, trouva bon de j^ u ® bassa " Iuy faire dire qu'il luy donneroitaudiance. Ce fut le ij.jour de May, un Dimanche versdafinde leur Ramazcn .ou Cares- me, ce qui fut avantageux au Schach , qui y rencontra l'occa- íìon d'épargner un festin, qu il auroitété obligé de faire dans un autre temps. Nostre Ambassadeur avoit avec luy Sir-Ro - ben-shcrhy , &£ une fuite de sept ou huit Gentilshommes qui paroissoient assez, pour obliger la Cour à luy envoyer un Sultan ou quelque autre Mehemandar qui luy pût montrer le chemin , parce qu'il y avoit plus d'un quart de lieue de nostre logis au Palais Royal. Mais soit que l'on ne connoisse point la civilité en ce païs-là , ou qu'il y eût quelque autre raison, nous ne vîmes personne , sinon un laquais de Mabo- met-'^Allybeg^cyxx vint faire un meschant compliment a l'Am- bassadeur avec tant de précipitation, que l'Ambassadeur n'eut pas le moyen del'entcndre ou le loisir d'y répondre, quand mesmeil en auroit eu la volonté. En tout nostre chemin nous ne vîmes point de bruit, point de peuple assemblé, point de spectateur : ce qui nous faisoit croire que l'on ne sçavoit pas que nous devions avoir audiance, dont nous étions étonnez, puis que de tous les honneurs que Scbaeh- ytbas estime le plus,ce!uy d'avoir des étrangers dans fa Cour, est lans doute le plus grand. En mettant pied a terre nous fûmes receus par un Officier ordinaire, qui ne nous fit point d'autre compliment que de son Hosb-Galdom, &C nous conduisit dans une petite chambre, placée au milieu d'une grande court, où nous trouvâmes des gardes, où il n'y avoit point d'autres meubles que cinq tapis de Perse, couchez à ï'encour d'un tangue de marbre blanc,plein de b o ne eau claire Nous y demeurâmes debout, &: âpres avoir pendant deux Description heures beu du vin , qui n'étoit pas en effet si précieux que la maison matière dans laquelle on nous le présentoir, qui étoit do t °^ a massif auffi bien que les flaccons, coupes, elcuelles & plats que l'on fervoit, de là nous fûmes conduits par quelques Sultans , par un grand &: délicieux jardin, où l'œil ne trou- voit pas moins ses délices que l'odo rat, dans une autre mai- M m ij
i 6 i'7* Richtsses prodigieuses "tu Roy de Pcríc. r.76 VOYAGE DE PERSE, son de plaisance, richement peinte &: dorée, de figures de bas relief.Mais ce qui l'embellit bien plus que tout cela, c'cst ta belle veuë; parce que de ses terrasses nous voyions d'un costé lamer Caspie,& de l'autre le sommet du MontTaurus. Les chambres basses étoient fort belles, grandes, carrées Sc fort bien prises, voûtées & dorées, tant par en hautqu'aux murailles. Lc plancher d'enbas étoit cou vert de fort riches tapis d'or Sc defoye. Au milieu étoit un tanque d'eau tres- claire, que l'on estime extremément en ces païs chauds & sacs. Tout autour de ce bassin croient posez des flaccons, gobelets, tafles Sc autres vases d'or massif, dont les uns étoienc pleins de parfums, les autres d'eau rose, les autres de vin, Sc quelques-uns déroutes fortes defleursjapres que nous eûmes rassasié nostre veuë, en considérant toutes ces richesses, nous fûmes conduits dans une autre chambre haute, donc le plancher d'enhaut reprefentoit le Ciel, toutes les Planètes, Sc la pîuspart des autres Astres, qui y brilloient d'un or de relief fur un fonds d'un tres-vif azur. Le plancher d'enbas étoit couvert de tapis, beaucoup plus riches que ceux que nous venions devoir. Le bassin estoit beaucoup plus grand, Sc fait d'une matière plus noble, car l'on n'y voyoit que du jaspe &: du porphire, Sc quoy que seau y fût portée d'ailleurs, elle ne laissoit pas d'y estre aussi enjouée, que fi elle eût été dans fa source. 11 fembloitque cette mer qui étoit enfermée dans des pierres précieuses fûts Océan mefme, Sc que parla magie son en eût tiré toutes les richesses qui s'y font perdues par les naufrages depuis plusieurs siécles, pour contenter l'avar'-e insatiable de Midas, ou pour réjouir Mammon, tant il y avoir de vases d'or pour sillage Sc pour la parade. Ils n'y étoient qu'afin que nous les vissons, Sc il y avoit des Marchands , cela n'est pas croyable, qui nous asseuroient que leur valeur passoit celle de vingt millions de livres sterlins, c'est à dire plus de deux cent íoixante millions, monnoyc de France. II y avoit un autre réservoir d'eau, environné d'une muraille d'or, par maniéré de dire composée de vaisselle de la mefme étoffe , chargée de pierres précieuses. II n'y avoit point de couppe, gobelet ou flaccon qui nc fût couvert de rubis,diamans, perles, émeraudes, turquoises, hyacinthes, &c.La chambre étoit faite en forme de gallerie, Sc son lambris étoit couvert Sc embelly de devises de plusieurs
ET DES IND ES, LI V. II. 177 couleurs, rehaussées d'or, si bien ajustées, qu il ctoit impossi- 1617. ble de dire qui des deux avoir plus de parc à cér ouvrage, Tare ou la nature. II avoir étéfaitparun Alicman,qui avoir été long-temps au service de Schach-Jbœs,Sc qui par son industrie avoi c ravy en admiration tous les Persans. Le plancher étoic en cét endroit là couvert de tapis, dont la richesse represcn- toit la magnificence du Monarque de Perse. Toucautourdc la chambre Sc le long des murailles croient rangez plusieurs Mir&as , çhans , Sultans Sc Beglierbegs , au nombre de plus dc soixante, qui croient astis à leur mode, les jambes en croix fous le corps, ne disant mot, Sc ne sc mouvant non plus que des statues. Leur ventre touchoità terre, le dos ctoit appuyé eontre la muraille, & leurs yeux ne sc détachoient point dc l'objet où ils étoientarrestez d'abord, n'osant parler les uns aux autres, ny mesine éternuer, tousser ou cracher, par ce que ce seroit un crime irrémissible en la présence du Scbacb, qui est tellement redouté, mesme des plus grands, que comme César disoit à Metellus, les éclairs qui fortoientdc ses yeux croient capables de tuer. Les beaux Ganimedes vestus dc brocard d'or, couverts de riches tulbans, Sc chaussez dc parfaitement belles sandales, ayant les cheveux frisez jusques fur les épaules, les joues vermeilles & les yeux lubriques, alloient par toute la chambre avec des flaccons & des tasses d'or à la main,présentant du vin à ceux qui íe vouloiét raffraîchir. Au haut bout étoit assis fur deux ou trois coussins de satin blan c y Schach ^Abus Empereur dc Perse,plus aimé l-- Schach re- de ses sujets, plus respecté des étrangers, Sc plus redouté dc richesses ennemis qu'aucunsse ses prédécesseurs n'a jamais étc. Ce scs parlasim- Princc qui nous avoit fait voir tant de richesses, avoi t voulu dc *" cs s'habiller ccjour-là d'un simple habit rouge rcmply dc cot- ton, comme s'd nous eût voulu faire connoître que fa grandeur coníistoic en ses belles qualitez Sc en fa prudence, Sc qu'il ne l'cmpruntoit point du faux éclat dc la broderie Se des perles. II étoit assis comme les autres, les jambes croisées fous luy. Son Scbach ou Tulban étoit dune étoffe blanche, mais fort gros, < 5 C fa veste étoit serrée au milieu du corps d'u- ne ceinture de cuir. Le fourreau dc son épée étoit de cuir rouge, la garde d'or SC la lame formée en croissant ou demy cercle ,&íàns doute d'unc tres-bonne trempe. Les autres M m iij
i 6 i 7 . Compliment de l'Ambassadeur. Response de Schach A bas -.78 VOYAGEDEPERSE Courtisans étoient à I'exemple du Roy, fort ordinairement vestus. Monsieur l'Ambassadeur sit connoître à Schach-Abas par son truchement, que les Persans appellent Cathmachi , qu'il avoit entrepris ce grand voyage pour le venir féliciter íur le íuccés de ses armes contre l'ennemy commun de la Chrétienté, le Turc pour établir le commerce des soyes& d'autres marchandises de Perse,pour faire juif ifier Sir-R.bert Shtrley contre les fausses accusations dont T^ordy-dUibeg son dernier Ambastadeur savoirnoircv; Sc pouraffermir l'amitié entre les deux puissans Monarques de la grand' Bretagne Sc dePeríé.Le Poisbaug fe leva 3 Sd luy fit une réponse fort civile, en langue Turquefque, Sc luy dit premieremsnt que le Turc étoit un peuple bas, qui nepouvoit pas entrer en comparaison avec l'efprit Sc la valeur des Persans. Qu'cn quinze ba- -, tailles il leur avoit donné des preuves de son courage,&: qu'il n'y avoir point de peuple au monde qu'il haïssoittantqu'eux. Qu'il souhaitoit quelles Chrétiens fussent bien unis, parce que la grandeur des Ottomans ne fefondoit que fut les divisions qui fe font tous les jours dans la Chrétienté, fans lesquelles on renvoyeroit bien-tost cette canaille dans la Tartarie. Pour ce qui esi du commerce, qu'il livreroit tous les ans au mois delanvier au Roy de la grand' Bretagne , s'il le Offre de four- ttouvoit bon dix mille balles de soye àansormus, & qu'il ans'dix mille prendroít en payement des draps, jusqu a la concurrence de balles de foie. la valeur de la soye , parce qu'il sçavoit que comme chez luy i! y avoit beaucoup plus de soye qu'il ne s'en pouvoit consumer dans le pais, ainsi il y a plus de drap en Angleterre, que les Perses n'en pourroienc user, mais qu'il entreprendroit de le debiter aux Tartares, Arabes, Géorgiens, Arméniens Sc Moscovites, pourveu que les Anglois promissent de n'avoir point de commerce ou de trafic avec les Turcs. Que 1 honneur Sc la satisfaction qu'ils en auroient feroient infinis , parce que par ce moyen ils frustreroient le grand Seigneur des droits qu'il fe fait payer par les caravanes , qui vont à Alep- po Sc ailleurs en Turquie, vendre leur soye aux Vénitiens, Génois, François Sc autres Marchands d'Europe, Sc ainsi le jetteroient dans des angoisses, dont il ne sortiroit jamais, parce que de ces endroits il tire dequoy payer & faire subsister tous les Ianissaires. Qu'e n effet le commerce avec les
ET DES INDES, LIV. II. z 79 Turcs n'étòit autre chose que nourrir des épines pour se cre- , § ver les yeux, &c éguiser fépée des ennemis pour se faire coup- per la gorge. Qifil avoit fait pour la justification de Roberí- Shtrley tout ce qu'il avoit pu , & plus qu'il n'eût pû faire pour aucun de fes sujets, & qu'il luy feroit donner satisfaction de fourrage qu'il pretendoit luy avoir été fait par Tgogdybcg, Qu'il paroistoit bien que Nogdybeg se sentoit criminel & coupable, puis qu'il avoit mieux aimé sc faire mourir, qu'at- tendrefeffet de sa justice, qui ne luy pouvoitpas estre suspecte, mais qu'il en avoit appréhendé la rigueur, & avec raison, puis que s'il l'cut pû avoir en fa puissance , jurant par fa teste, ce qui est plus grand serment des Perses,il l'auroit fait tailler en autant de pieces qu'il y a de jour en fan , Lc qu'il les auroit fait brûler publiquement en plein marche, avec dc la fiente de chien. Pour ce qui est de f alliance & amitié perpétuelle avec le Roy de la grand' Bretagne, il dit qu'il l'acceptoit de tout son cœur, & qu'il souhaittoit qu'elle ne finît jamais. Et s'adreísant âpres cela à f Ambassadeur , il dit, soyez letrcs- bien venu, parce que vous m'avez fait un honneur, que pas un de mes prédécesseurs n'a receu devant moy : mais comme vous estes le premier Ambassadeur de vostre Nation qui soit venu icy, aussi reconnois-je vostre maître pour le premier de tous les Princes Chrétiens, Sc j'auray plus de considération pour vous que pour aucun autre Ambassadeur qui me puisse estre envoyé d'ailleurs. Et âpres avoir dit cela , il se rassit, pendant que tous les Courtisans portoient leurs testes jusques à terre , baifantle bout de leurs pieds ou de leurs chausses. II convia f Ambassadeur fort civilement de s'asscoir, & de prendre place à son costé ; souriant de voir qu'il avoit de la peine à s'accommoderà la mode dupais. Apres cela il se fit verser du vin , & beut la santé du Roy de la grand' Bretagne , l'Ambassadeur demeurant cependant découvert. Le Rotsbaug luy voulant faire la civilité entiere , osta aussi son tulban âpres qu'il cutbcu, pour tefmaigner son affection , & âpres une heure de conversation, f Ambassadeur sc retira. Mais je ne puis pas deviner par quel malheur cette bonne volonté du Roy fut bien-tostaltérée, sinon que j'ay bien connu depuis que les Princes Mahométans font extremément adroits & grands politiques; car depuis ce tcmps-làjusques
î8o VOYAGE DE PERSE, i 6 íj. au jour que nousarriuâmes à Casbin , nostre Ambassadeur ne fut plus traitté a la Cour, & ne vit pas mesrne le Roy, ny pas un Sultan le fit prier à disner ou luy rendit visite. Nous trouvâmes enfin que Mahomet-Allybeg avoit été gagné par des presens, & qu'il étoit devenu nostre ennemy. C'est un Persan qui s'est depuis peu élevé d'une tres baffe naissance à une tres-haute fortune, par les rapportsqu'il faifoità Scbach-Abas deeequ'ilapprenoit du mécontentement des uns, & de la satisfaction des autres,s'écant par ses flatteries rendu fi agréable , qu il poffede aujourd'huv seul toute la faveur,- en sorte qu'il ne se fait rien que par son organe: jusques !â que le Roy honnorc ceux que son favory aime, & fait tailler en pieces ceux qu'il hait. Tellement que pour avoir ses bonnes grâces, ^ il n'y a personne qui nelesacheptcbien cherement, &: qui ne luy faste des presens , par le moyen desqucls il a accumulé, de fi grandes richesses,que l'on dit que son revenu monte à plus de cent quarante mille livres sterlins, qui font prés de deux millions de livres.Ce qui est d'autant plus croyable, que l'on nousasteuraque Myterbeg Intendant des Harams ou Serrails du Roy a plus de cent mille livres sterlins. Nous n'estions pas si bien à nostre aise que luy , puis que nous demeurâmes douze jours entiers enfermez dans une méchante maison appartenant àT amerbeg^ située en la partieSeptencrionale de la ville, où nous fûmes comme prisonniers tant que la Cour fcj our- nziu^ísbaraf, exposezaux ardens rayons du Soleil, qui touc brûlans & incommodez qu'ils étoient,ne nous persecutoienc pas tant neantmoins , qu'une certaine forte de mouches & de moucherons, qui nous attaquoient & piquoient incessamment.^ en si grand nombre, qu'ils ne nous donnoientpoint de repos ny jour ny nuit. Mais au lieu de nous amuser à ces insectes, disons un mot de la justice, ouplustostde la tyrannie de Schach-i^Abas, qui a la réputation d'estre le plus scvcre de tous les Empereurs d'Asie. En voicy quelques exemples arrivez de nostre temps. Erempîes de Vn pauvre malheureux qui étoit party dc Cabul dans les ï" cruauté dc j n( j cs à. dessein de chercher à soulager en quelque façon sa SchachAbas. . r ' , , ■ ^ \ miíerecn ce long voyage, ctoitvenu le reppíer auprès d haras j préférant la fraîcheur dc l'hcrbc à la persécution de la vermine, qu'il eût été contraint dc souffrir dans la ville, sc- toit
ET DES INDES, LIV. II. â toit endôrmy à la campagne, quand Schuch - Abat y passa pour aller à la chasse.Le cheval que le Roy montoit, étant un peu ombrageux, s'en effraya, &: le Roy s'en étant fâché , tira une flèche droit dans le cœur de ce misérable, & adjoûta la raillerie à l'oucrage, en disant qu'il ne luy faisoit point de tort, parce qu'il le laiffoit endormy comme il l'avoit trouvé. Les Courtisans de la fuite du Roy, par une lâche complaisance, suivirent son exemple, & tirèrent chacun une flèche à cette charogne, qui en fut toute couverte en un moment. La femme ou garce d'un soldat,ne sc contentant point de son homme, s'adreffa au Roy, & demanda d'en estre soulagée. Le Roy qui étoit dcsja avancé en âge,avoit le corps usé, &: avoit de- quoy employer le reste de ses forces parmy quatre ou cinq mille concubines qu'il auoit à fa dévotion, eut de la peine à s'abaisser jusques à la bagasse d'un soldat, dont la beauté n'é- toit que fort médiocre, &neantmoins il avoittrop de cœur pour la refuser. Mais la voulant punir de son impudence, il s'adressa aux Médecins,& se fit donner un opiat, qui l'excita tellement â luxure, que non seulement il saoula cette bestc enragée, mais il l'a travailla tellement,quelle en mourut peu de jours âpres. Vn soldat nécessiteux avoit fait faire une requeste, bu il avoir represente les services qu'il avoit rendus au Roy â la guerre, concluant par des prières, à ce qu'il plûtâ fa Majesté luy accorder une pension en reconnoiífan- ce de ses bons services.La récompensé qu'il eut, ce fut qu'on luy donna tant de coups de bâton fur la plante des pieds, tju'il en mourut. Apres cela le Roy voulut sçavoir le nom de celuy qui avoit escrit le mémoire : í'escrivain se voulut excuser sur l'innocence de son action, mais le Roy le prit d'un autre biais, luy dit que l'escriture étoit mauvaise, & qu'il en seroitpuny. Et de fait il luy fit coupper la main, luy donnant sujet de faire le mesme vœu, que celuy qui souhaittoit qu'il eût voulu ne sçavoir ny lire ny escrire. Deux pauvres garçons furent amenez au J>ìvan & convaincus de larcin. L cPoísha^o leur dit qu'ilsavoient mérité la mort, parce qu'ils avoient osé approcher de la Cour en de fimefehans habits & couverts de haillons. Ils repartirent qu ils n'aYOÌent dérobé que pour avoir dequoy paroîere er% N n 16 í ?+
à VOYAGE DE PERSE; 1 6 l j. mcillcar- ordre. Mais Abas ne fe contentant point de cette raison, fit apporter deux habits neufs , Sc en ayant fait reve- stir les deux criminels, il les fit mettre entre les mains du bourreau ,qui les empala tout vifs. Ce furent là les divertif- semens que nous eûmes pendant tout le temps que nous demeurâmes auprès de la mer Caspie. Mais cela suffit pour ce sujet. L'on peut juger du lion parles ongles. Auffi n'aurois- jejamais fait de parler de la diversité des tortures Sc supplices de ses bourreaux, de ses cruels cerbercs, Sc de ses chiens devorans de Capigis, &: de leurs cordes & autres instrumens dont ils fe servent pour étrangler les hommes, ou pour leur arracher les entrailles, parce que le seul souvenir me fait horreur, Sc le récit enseroit sans doute defagreable au Lecteur, parce qu'en ce païs-là la dureté est plus qu'inhumaine, comme par tout ailleurs les Mahométans sont cruels Sc insensibles, n'ayant pitié ny des hommes ny des bestes. II est vray que la justice doit estrelapremiere vertu d'un Prince, mais comme il l'exerce au nom de Dieu, auffi doit-il imiter Dieu en la clemenee. L'on en voit un grand exemple en Cicéron, lequel quoy que Payen, ne laissa pas en fa harangue pour Ligarius, de dire â César; La clemenee, ô César, est une vertu tres- excellente, LL fans doute plus honnorable que toutes les autres. La fortune t'a fait grand, mais la bonté de ton naturel t'éleveau dessus de la fortune, par l'inclination que tu as à la clemenee. Pour ce qui est d '<^Abœs, l'on ne le peut point appeller juste, parce que quand le supplice exeede le crime, la justice dégénéré en cruauté. Mais je ne më puis pas empescher de representericy la tragédie de son fils, dont la mémoire est encore recente par toute l'Asie. Schacb-^íbas avoit de plusieurs femmes plusieurs enfans, quelques-uns deíquels il fit élever avec beaucoup de soin, Sc avec une dépense qui les pouvoir rendre capables de gouver- Les femmes ner " ma * s ceux < 1 U1 promettoient le plus de leurs personnes, & enfans dc Sc qui avoient les plus belles quahtez, étoient ijmael , Sophy- Schach Abas. (jtfzrza , Codobanda Sultan Sc Emangoly , qui étoient tous quatre fort bien faits. II eut les deux premiers de la Princesse Gordina, fille de Swon-ckcin,Sc les deux autres de ManhafiWc de Scander-Mirza , Tune Sc l'autre Georgienes Sc Chrétien- xicsyla premiereDame avoit été amenée en Perse par Curchiky-
\6if. ET DES INDES, IIV. II. 1S3 Vautre par Scbach-Tamas-Culibeg Seigneurs Persans, te favoris du Roy, qui aimoit si fort toutes ces personnes, qu'il fembloitqu'ilne manquât plus rien à fa félicité. Et de fait ces femmes étoient extremément belles, & la fidélité de ses favoris etoità l'épreuve, te mefme les fils qu'il avoir de ces Princesses ressembloicnc si parfaitement au pere en leurs personnes, aufli bien qu'en prudence te en courage, au grand contentement de ce Roy âge d'un costé,&: de ces bel- liqueuxPcríàns de Vautre. M ais c'est une remarque gencralc, que des meilleures choses la corruption est la pire, te que les choses les plus excellentes périssent te fe gâtent plûtost que les autres. Ainsi par une mauvaise influence de Saturne, ces beaux, gaillards te jeunes Princes périrent en la fleur de leur âge. Ijm&èl qui à cause de fa valeur te de fa magnanimité La rocade naturelle, étoit Vobjetdel'admirationde touteVAsie, mou- cc^ lnn ~ rut de poison en l'âge de dix-neuf ans, te disparut incontinent aptes quel'on eut veu fa splendeur paroîere fur l'hori- fon de l'empirc de Perse. Sefi-Mirza élevé dans l'efperance de la succession du Pere, te chery pour avoir révélé une conspiration tres-dangereufe, étant del'âge de son frété, fut tué en trahison, par la feule jalousie de Schacb-i_Abaí. Emmculy ayant consulté des Devins fie: des Magiciens, devant que la faveur du peuple le pût ruiner dans Vefpritdu pere, &: ayant appris d'cuxque íàvie feroitcourte, fe jettadansunesiprofonde mélancolie, quêtant dans une défiance perpétuelle du Roy, il mourut de tristesse te d'inquictude. Codobanda-Sultan, surnommé Stfy-> faisant son profit de la disgrâce de fes frétés, se conduisit avec tant de prudence te de circonspection, cm déférant absolument â lavolontédu pere, te en s'éloignant. de la faveur du peuple, qu' Abas s'en estimoit heureux t te le peuple célébrant fes louanges, ilfcmbloit que la fortune ern eut fait son favory; fa civilité, fa bonté, fa fidélité, son coulage te son expérience dans les armes le recommandoient: tant dans le Royaume, que par tout ailleurs, les Persans, les Turcs, les Arabes, les Moguls te les Tattarcs ayans de Testi- me te du respect pour luy. Gcs gens te ceu-x du pais ne perdaient point d'occâsion del'honnorer. D'ailleurs les étrangers, a moins de trahir leurs fentimens, nepouvoient pas^ s'empcscher de l'idolatrer. Mais tous ces avantages qui eus- N n ij
*84 VOYAGE DE PERSE, 1Í17. sent pu donner dcl'ambition Sc de la vanité à un esorit médiocre, le trouvoient immobile, Sc n'étoient pas capables d ébranler fa constance, parce qu'il oppofoit fa modestie à toutes ces louanges SC flatteries, &ne pouvoit souffrir que l'on parlât avec avantage de fes victoires, qu'il vouloir estre considérées comme .des effets de la prudence Sc de la fortune de son pere, dans la crainte qu'il avoir que la vertu de son pere n'y receût de la diminution. Mais considérez quelle est la rage de la jalousie Sc de l'envie, puis qu'elle renverse tellement la raison, que non feulement elle nous en ostc l'ufage,mais auflì qu'elle nous porte à descruautez Lz brutalité* , dont les plus feroces bestes de la nature ne font pas capables. Abas étoit Roy Sc pere de Sefî-Mìrza^Sc ainsi il n'y avoit personne qui dut prendre plus de part â la gloire de ce jeune Prince que luy , Sc neantmoins le lustre que la vertu adjoûtoitau diadefmedu pere, lcblouit tellement, que ne l'e souvenant plus de ce qu'il devoir â la nature, il résolut de fe défaire de son fils Sc de le faire mourir. II commandent l'armée en Arabie pendant que le Roy couvoitces mauvais desseins contre fa vie, Sc âpres plusieurs victoires remportées fur les ennemis de l'Estat, il fe trouva enfin captif fous la beauté d'une jeune Dame. lien triompha auísi, ayant gagné par fa vertu l'affection de cette Dame, laquelle il épousa, Sc en eut en peu d'années deux en fans, Sefi Sc Fatima ì également chéris & caressez par lepere&parl'ayeul, qui par une inclination extravagante, aimoit uniquement les enfans, pendant qu'il haïssoit mortellement le pere.il dissimula quel- ScKach-Abas que temps fa mauvaise volonté, jusqu a ce que Magar Arabe fait étrangler de nation, Sc Gouverneur du Prince, Seigneur sobre, vail- reurde son ^nt, fidelle Sc secret, étant arrivé à la Cour il le fit venir dans 0 s, fa chambre, Sc au lieu de le tareffer Sc de récompenser le service qu'il luy avoit rendu en l'éducation de son fils, le regardant d'un œil fevere Sc colere, il l'accufa d'orgueil, Sc d'avoir donné de l'ambition à son fils. Magar ne fçachant point que ce n'étoitqu'un prétexté que l'on cherchoit pour le perdre, fe mit â faire devexçufes fort respectueuses,mais fortes; mais plus il s'excufoit, Sc plus il donnoit d'asseurance de la fidélité Sc de l'obeissance du Prince,plus le Roy fe mettoit en colere, .jufques-là qu âpres luy avoir reproché son ingratitude, il fie
ET DES INDES, LIV. II. r8y signe à des Cafigis , qui étoient cachez derrière la tapisserie, & qui fur le premier signe fe jettercnt fur .Magar&C l'étran- glerent. Action si barbare, que mesmc aujourd'huy il yen a plusieurs qui ne le croyent point. Mais le Prince qui com- mandoit alors une armée contre les Tartares, eut bien-tost advis de Tin justice de son perc, de sorte que quittant aussi- tostl'armée, il se renditendiligenceàla Cour, où il pria le Roy de luy dire le sujet d'une indignation qui savoir porté à une action si violente, t^dbœs luy répondit, en luy reprochant sa rébellion & sa désobéissance, &: le Prince appelloit le Ciel à tesmoin de sa fidélité Òc de son innocence; mais Abas qui ne vouloir avoir qu'u n prétexte qui pût justifier son parricide auprès du peuple, le poussa a bout, de sorte que la chaleur de la contestation faisant tourner la cervelle au P rince, il se trouva tellement troublé, que s'imaginant voir étrangler Magarcn fa presence, il mit la main à l'épée, pc-ur le défendre contre ses prétendus bourreaux. Le Roy qui n'en de- mandoit pas davantage, ÒC qui neantmoins apprehendoit les y armes entre les mains du Prince, le cajola si bien, qu'il le des- c arma, & sobligea à passer de là dans une autre chambre, &: feignant de sc trouver mal, il en sortit & laissa le Prince seul. Mais dés qu'il se fut retiré, il fit entrer dans la chambre par une trappe sept matants armez de nerfs, qui avoient ordre d'étrangler son fils. Le Prince voyant ses bourreaux en état de luy faire violence, & ne pouvant croire neantmoins que le pere se portast à cette extrémité contre luy, voulut sçavoir de ces diables ce qu'il s pretendoient faire, & sc mit à les prier de luy donner un peu de delay, pour avoir le loisir d'adoucir le Roy son pere ; mais voyant qu'il parloir à des sourds, comme en effet ils étoient & sourds & muets,il se défendit si bien, qu'il coucha morts par terre les trois premiers qui le voulurent saisir, &: st ne faut pas douter qu'il n'en eût fait autant des autres, & qu'il ne sc fût défait de ses meurtriers, si f haleine venant à luy manquer dans un combat si inégal ne leur eût donné le moyen de sc saisir de luy &: de le tuer, si le Roy ne l'eût prévenu , en faisant apporter un fer chaud, avec lequel il luy fit crever les yeux, luy estant par ce moyen la veuë de ce qu'il avoir de plus cher, comme femme, enfans, 162.7* & crever les eux auPrin- cmesme. N n iij
lU VOYAGE DE PERSE, i6ij. amis, soldats, & me sine la carcasse de U'Aagar : Sc par cette aftorgie l'Asie perdit ce quelle avoir de plus précieux, la personne, son honneur &;fa gloire, Sc Mars son plus cher fa- vory. líPrinceen- disgrâce de ce Prince fut bien-tost publiée. Toute la "e en frêne- Perse en murmura &: le plaignit, Sc son armée en futindi- & e > gnée, mais n'y trouvant point de remede, elle se contenta de condamner faction par un triste silence. Le Prince considérant son malheur, Sc ne s'en pouvant consoler, en perdit l'eíprit, Sc dans fa rage il maudissoit le jour de fa naissance, fa réputation, fa fidélité , ses cruels parents, Sc s'emportantà d'horribles sermons, juroitleur perte, mais en vain. Toutefois ne leur pouvant point faire de mal en la personne de Schacb-Abas , il sc résolut à faction la plus brutale dont l'on ait jamais ouy parler. Scbacb-a , Sc auoit pour elle des tendresses, qui étoient seules capables de modérer quelquefois la cruauté de cc tyran. II ne refufoit rien à f intercession de cette jeune Princesse, en laquelle les plus misérables trouvoient fou- ventlcur consolation. II n'y avoit que le Prince qui n'yen pouvoit point trouver; c'est pourquoy enragé qu'il étoit, ií résolut de faire mourir cette innocente, ne sc souciant point de détruire ce qu'il avoit fait, Sc ce qui luy devoit estre cx- tremément cher, pourueuqu'ilntdépitàsonpere. De forte que cette pauvre fêtant venu voir un jour pour le divertir, & étrangle sa ce brutal s'en saisit, luy tordit le col devant qu'ellesc pût dc- proprefille. g a g er <Je f eS ma ins , Sc la jetta morte à ses pieds. La Princesse fa femme qui y étoit présenté, s 'ccria,& luy dit qu'il se trom- poit, Sc que c'étoitsa chere Fatima. qu'il étrangloit, ne pouvant s'imaginer que ce fut à elle à qui cc dénaturé en vouloir. Mais la rage de ce désespéré fut telle, qu'entendant la voix du jeune Sefi son fils, qui ne pût s'empescher de crier en voyant le traittemét que l'on faifoit à fa sœur,il courut à luy, &: f eût fait mourir, si la Princesse ne l'cût prévenu Sc n'eût sauvé f enfant pour le bien de la Perse, oû il règne aujour- d'huy glorieusement. SchAch-^bas fut tellement affligé de voir une si horrible tragédie en sa maison, que l'on croyoit qu'il se tuëroit luy-mesme. Toutefois âpres avoir noyé ses premiers ressentimens dans un fleuve de larmes, il revint L
ET DES INDES, LIV. II. 187 luy, & fe consola cn quelque façon dans l'esperance de la l 7 î punition qu'il prctendoit en prendre. Dans ce dessein il va dans l'appartementdu Prince, mais à peine euc-il ouvert la bouche pour luy reprocher fa brutalité, que le Prince le prévint par tant de reproches & de malédictions, que Schack- t^bits en étant surpris, s'en retourna fans executer son cruel dessein. Deux jours âpres le Prince ennuyé de la vie, prit du poison, & mourut insensé ,& fa veufve faisant une retraitte i.- p-à 5- tres-austere, s'enferma, en forte qu'elle ne voulut plus voir fait mourir, d'hommes, ce qu'elle a tres-exactement observé, jusqu à ce que son fils fut parvenu à la couronne ; ôc si âpres cela elle en a voulu voir, c'est ce que je ne sçay pas. Schach-'^îbas mourut peu de temps devant nostre départ. Mais sortons de ce triste récit pour nous égayer dans l'agreable représentation de la belle Province à'Minante, dont nous ferons icy une description succincte. le n'oserois déterminer si c'est de la quantité de boucs ou Dcscriptio" du mot Harcon , qui signifie en langue Scitique, landes ou de- I& ~ sert, ou bien si c'est de H adora , ainsi queMontanus fait ac- nie. croire que le nom de la Province Á' Hircanie tire son origine. Onl'appelleaujourd'huy Mezendram, peut-estre du Manda- ScSlllver * garjïs , de Ptoioméc Kabonkara. II y en a qui rappellent Ka~ rizath , Corca, Girgia , Ca/pia, Steana , Cajfon &c Diurgument} mais fans aucun fondement. Elle a pour frontières vers le Nort lamerCaspie , vers le Levant la Province de Sagathy ou Battria, vers le Midy le mont Tauras , & vers le Ponant ler Provinces de Medie ÒC d' Arménie. Nous en avons traversé une bonne partie, &: avons veu que toute la Province n'est presque qu'une plaine, sinon qu'en quelques endroits l'on y trouve du bois. Elle est arrosée de plusieurs belles &c grandes rivieres, mais il n'y en a pas une qui soit navigable. Les prin- ses rivières; cipales font YAraxis , qui descend, à ce que dit Ptolomée, de Sacapen ou Saducen, le Cyr us, Y objel, le Connach , le Mazœras, le Bundame , le Hydtro , qui vient des deserts de Lof, Y^Aragus, qui fort, à ce que l'on dit des Molofiens , mais l'on se trompe; il y a outre cela plusieurs autres rivières qui sortant àvcc beaucoup de bruit &C de violence du mont Taurus , & qui âpres avoir arrosé la terre, sc séparent en plusieurs blanches, ù. entrent toutes dans la mer Caspie. Cette Province est
tU VOYAGE DE PERSE; i é 17 . jourd'huy peuplée de toutes sortes de bestail, & il y a par tout Ses fruits & nue tres-brande quantité de toutes sortes de Fruits, de pois- arivres. sons &c de volaille, moutons, buffles, chameaux, asnes, chèvres , chevaux, vaches, bestes noires 6c sauves, vers à soye, fafíans,perdrix, cailles, beccasses,pélicans,hérons, grives, Poissons, poules, rossignols, 6cc. Des truites, brochets, carpes, esturgeons, congres, latnproyes, tons, coquilles, huîtres, moules, crabbes, merlan, chiens marins, 6cc. La pi u spart dcsqucls la mer Caspie nous fourniíToit. Nous croyons devoir séparer Des bestes des animaux que nous venons de nommer, les lions, loups, ^infectes, chats sauvages, ours > tigres, les mouches, les moucherons les serpents 6c les scorpions que nous y avons trouvez cn grand nombre. Les villes que les Anciens ont connues, font Ses villes an- Talcbrota ì Sacramama ì K_A'drapsa ì Sorba, ^fìnurna, Tape n^ Carta cicimes, Mouz,oca , dont le temps ne nous a laissé que les noms, si ce n'est que l'on veuille dire que les mesmes villes subsistent encore, & que comme elles ont changé d'habitans, elles ont le modernes, changé de nom aussi. On les appelle aujourd'huy Parrabaut , Asharaf , Perijco^o , Omoal , Barfrusbdea , Chacoporo , Caban , Baezd , D arabgier, Gengy, Shamaky^ Irez,, Bach u , Byldith 6c Derbcnt , toutes Fort peuplées, fort marchandes abondantes en toutes sortes de vivres 6c dc denrées. II n'y a pas long temps que les Hircaniens ont été civilisez, 6c ils,en ont obligation à Scach^Ab^s ^qui nonobstant l'opiniâ- treté de leur résistance, les réunit à sa Couronne, 6c neant- moins en fi peu de temps, s'il Faut croire les Persans, ils se sont si bienfaits, qu'ils entendent mieux í'oeconomie qu eux, 6c qu'ils sçaventmieux queux manier la soye crue réussisse" lisbitans. f enc rnieux en leur commerce : dc force qu'ils seroient riches & me sine heureux, si les soldats Persans ne leur écumoient la graisse de leur marmite. Tous les Persans entendent le langa- Ltwis fwbir.ge dc cette Province, dont les habitans font vestus à peu prés comme nos Irlandois, 6c se couvrent la teste d'un bonnet pointu de toillesine, sourie d'uae laine fort sine&délicate. Ils sont ordinairement-civils, de bonne humeur, curieux de raterez, 6c contre la coutume des autres Mahométans, point du tout jaloux; de for te que nous ne sçavions mesme si nous devions croire ce que lesPersans nous contoicnt de la civilité de leurs filles. II semble qu'ancíennement ils ont défendu l'entrée
ET DES INDES, LIV. II. r8- Tcntrce de leur pais contre les Grecs, &que mefme aujour- d'huy les Persans n'y feroient point entrez fans leurs divisions, qui ont plus contribue à la victoire de schach dont nous venons de parler. Farrabaut ou plûtost Farragbaut , ainsi nommée du Roy Far- La\ílle de rag^ed ( Bautvc ut dire ville, Sc Zed fils, successeur de sbezyr , Farrabaut. qui étoit fils de la&att Zcddah , Sc prédécesseur de Tedzgird Roy d'Hircanie, qui fut vaincu en bataille par les Romains en l'an 595. vingt-cinq ans devant 1 'Hegìre ou l'cxil de Mahomet. II y a de l'apparence que c'est l'ancienne Armttru&a ,dont Ptolomée parle, Sc si je ne me trompe, c'est la mefme ville o^xvlugbeg Sc Teixera appellent par paranomasie Strabatt Sc Fjirabaut . La feituation de cette ville est basse, dans une plaine mares-. Sa scienatioa cageufe &mal faine, incommodée par les vapeurs salées, Sc par l'écume froide de la mer Cafpie , qui n'en est éloignée , que d'un bon quart de lieuë vers le Nortf Elle est arrosée par une jolie rivière, qui a quatorze pas de large, laquelle sortant du mont Taurus dont elle descend avec beaucoup de bruit, s'unitavec la mefme mer auprès de cette ville. Au lieu d'un bon rempart elle est enfermée dune terrasse molle, plantée d'ormes& d'autres arbres qui luy donnent de l'ombrc& del'ornement. Les maisons font bâties d une maniéré disserente de celles de Perse, elles n'ont point de platte-formc ny de terrasse, mais ressemblent plûtost à celles d'Angleterre , en forme, en fenestres Sc. en couverture. La ville est composée d'environ trois mille familles, Sc les bâtiments les plus remarquables que l'on y volt font deux bazzars ou marchez, également grands, propres Sc beaux. Plusieurs beaux Sc grands jardins les embellissent, tous lesquels forment ensemble une beauté accomplie, bien qu'ils
Íí>0 VÔYAGE DE PERSE, 1617. semblent estre séparez. Mais le bastiment, qui surpasse tous Roy de Persc. * es auCres en grandeur Sc en beauté, est le magnifique Palais de l'Empereur, estant situé en la partie Septentrionale de la ville ; en forte que la veuë, de dessus ses balcons Sc ses jardins , s'étende jusques à la merCaspie. Elle a deux grandes cours , qui peuvent estre mises en parallèle avec celle de Fontaine-bleau , chacune desquelles fait voir tout ce que l'on peut desirer de l'industrie d'un tres-sçavant Iardinier. Elles font distinguées en plusieurs quartez, dont les uns ont le fond brodé de plusieurs nœuds 5c figures, Sc les autres font brodez d'ormes, de T&innArs , de ficomo- rcs Sc d'autres arbres, qui font un si excellent mélange, si beau Sc si agréable, que de quelque costé que l'on jette la veuë , l'on y trouve dequoy la rassasier en la variété' de ces compartimens. La maison est basse, quoyque les chambres &: les autres appartemens soient assez exhaussez Sc grands, fort richement ouvragez, Sc tres-considerables, à cause de leur symmetrie. L'on nous obligeoit à nous déchausser en y entrant , selon la coustume presque ordinaire de toute l'Asie , particulièrement aux heures du repas Sc de dévotion. II y en avoir de quarrées, les autres estoient longues, comme des galeries, mais les unes Sc les autres estoient voûtées. II y en avoir trois entr'autres qui estoient tres-ri- ches; leurs murailles estoient garnies de mirouers,& le plancher d'enhaut estoit tout doré. Les fenestres estoient faites de talcq ou verre de Moscovie, enchâssé dans de l'or. Le plancher d'embas estoit couvert de tapis de velours rouge cramoisy, dont les vns estoient piquez, Sc remplis de duvet , Sc les autres estoient chargez de matelas de velours bleu, ou de couvertures garnies d'or d'orfevrie. Le Pots- haug couche l'hy ver dans des couvertures faites de martre Zobeíine, ou bien de laine de mouton de Cowfan, qui est fans comparaison plus précieuse que la soye. Én cette galerie de miroûers il y a des représentations de toutes sortes de postures vénériennes , que les concubines du Roy s'étudient d'imite r, afin de gagner ses bonnes grâces, en contentant fa fantaisie. Toutes les autres chambres sont richement meublées, les murailles vernies, &: peintes cn huile, mais représentant des brutalitez si horribles, que ceux
ET DES INDES, LÏV. II. 191 qui ont tant soit peu de honte n y peuvent pas arrester la 1^17. veuë. Mais faisons un tour vers la mer Cafpie, & changeons La McrCas- le repos & la beauté de ce palais avec l'inconstance & laP ie> veuë aíFreusc de ses flots. Le premier objet qui se présenta à nos yeux ce furent des navires, ou barques avec lesquelles les Moscovites partent de la ville d ' Astracan ^ située à i'embouchure de la rivière de Volga 46. degrés. Ce Larivicr€ j e fleuve sortant des monts Hyperboreens , ou Ripheens ì entre en Volga, cette mer par soixante-dix embouchures , &: ces barques traversent la mer, & vont faire leur trafic au port de Demir Cap, qui esta 40 degrez 10 minutes & y demeurentà l'an- chre, jusques à ce qu'ils ayent chargé les soyes crues, qu'ils y viennent troquer contre des fourrures, & particulièrement contre des martres Zobelincs. Ce commerce sc saie ordinairement au mois de Mars, afin qu'ils puissent estre de retour en Iuillet. Avec un vent favorable , on passe la mer en huit jours, mais quand il est contraire, l'on a le loisir de s'y ennuyer pendant quelques semaines, jusques là que Sir Antoine sherley y fut quatre-vingt jours. Ces vaisseaux ressemblent à ceux, dont les anciens Bretons se scr- voient autrefois, & que César ôc Lucain appellent Corrahs. Ils n'ont point d'artillerie , parce que l'on n'apprehendc point les pirates en cette mer là. Le bois de ces navires est lié ensemble avec des cordes faites du brou de Cocos , ÔC calfeutré de chanvre , ayant fort peu de ferremens. AulS n'ont-ils rien d'extraordinaire non plus que les mariniers mesmes, qui n'ont qu'vne connoissance fort médiocre de la navigation & de l'vsage de la boussole. Nous y vîmes auss quantité de Canoës , taillez dans vne seule piece de bois, pris des chaisncs dont il y a une tres-grande quantité en Hircanie, mais les habitans ne s'en sçavent pas bien scruir. Ils portent aysement huit personnes quand le temps est beau, mais ils ne vont pas fort avant dans la mer. L'cau de la mer Caípie , que les Perses nomment Deriob Mo&en- drain , &c les Arabes Bohar Corsum , qui est le nom commun qu'ils donnent à toutes les mers enfermées , sont salées, &c lc vent y excite souvent de fort grands orages, quoy qu'el- le soit tellement enfermée 4e tetre de tous costez, quelle O o ij
L9-. VOYAGE DE PERSE, lity. n'a point de communication du tout avec d'autrc? mers,íf ce n'cst quelle en ay t avec le Pont Euxin , de dessous 1a terre. 11 y a trois cent mille d'Angleterre dc distance entre ces deux mers ; de forte qu'il y a dequoy douter, si leurs eaux fe communiquent par un si grand inter vale, bien que La micre de nous voyions en ces mesmes quartiers la riviere de ziobe- k sous terre!" rts , qui sourd dans la montagne de Tattrus , fe cacher dans la terre , pour en sortir au bout de dix lieues, &: mêlant ses eaux avec celles du Rhodago , entre avec elle dans la mer Caspie. L'on dit qu'Alexandre le Grand & Aristote en firent l'épreuve, en y faisant entrer deux bœufs, qui en sortirent, òc confirmèrent la vérité de ce que nous venons dc dire. La riviere de lgiger en Afrique, & plusieurs autres rivières font de mefme. II y en a qui croyent, qu'il faut ne- cessairement que cette mer fe communique avec le Pont Euxin , que l'on appelle auísi la Mer noire , parce que fans cela elle fe déborderoit, ou ses eaux fe corromproient,car elle reçoit en son sein plusieurs grandes rivières naviga- Rmeresqui blés, comme le Volga ,, l'^Araxïs , le Cyr us , le Connac , Obfel , íá'meiCafpie Rhodago , CMa&œrœí , Hydero , Aragos , Phasts , liment , S trio, Chcfil , oxus y Edely Rha, que quelques-uns confondent avec le Volga, Iehwy Habyn , &cc, qui la feroient déborder, si elle ne déchargeoit ses eaux ailleurs. Elle a trois mille lieues d'Angleterre de tour, depuis Farrabat jusques à Astracan ,du Nord au Sud, six cent lieues d'Angleterre de large,& de l'Est au West environ sept cent lieues ; de sorte que sa figure est. en quelque façon ovalle. Elle est assez dangereuse, à cause de ses bancs Ìl écueils, mais d'ailleurs abondante entoures fortes de poissons, comme rayes, turbots , congres, gougeons folles, esturgeons , des œufs desquels l'on fait le caviar, que l'on transporte en plusieurs parties de l'Euro- pe. Nicanor , Roy de Sirie, entreprit en l'an z666. âpres la Création du Monde , de faire entrer le Pont Euxin dans la Mer Caspie, S>C de rendre ce passage navigable, mais il en eut le mefme succès, qu'ont eu tous ceux que la vanité Sc l'ambition ont jettez en dc semblables desseins: comme Se- sofiris, Xerxes , Alexandre le Grand , Néron , & autres monstres semblables, qui ont voulu forcer la Nature, &c entreprendre des choses impo|3ibles.
ET DES INDES, LIV. II. - Nous employâmes quatre jours au voyage, que nous fì- 1617. mes tout à Taise fur cette colle éloignée. Nous demeura- mes la premiere nuit à Chacoporo, qui est une grande ville ia >' o P 0r£> - éloignée de douze lieues Angloises vers le West, de Farra- bath. Quand la mer est émeuc, elle fait de grandes violences contre cette ville, laquelle a, à un jet de pierre de là, une belle riviere, qui la rafraîchit merveilleusement, & qui a une qualité toute particulière, au moins s'il faut croire les Persans , qui disent que son eau, qui est douce, comme celle de toutes les autres rivières, devient salée pendant un mois de Tannée. La nuit suivante nous logeâmes à Bétrfrush-de , qui est austì une grande ville, fort peuplée, BatfrusWc &: riche, en ce qu'elle nourrit une grande quantité de vers ville * àsoye, & que "Tailleurs elle a beaucoup de bois & "Team ce qui fait qu'ils se passent mieux de vin, dont la loy leur defendl'usage sur de grandes peines. Elle est scituée à douze mille de chacoporo. Les habitans se divertissent à tirer de Tare, qui est l'exercice, où ces peuples ont excellé de tout temps. Toute THircanie n'est qu'vne forest, mais de tous les ar- m 0 e ^ riers c bres que i'y ay vus, les meuriers font ceux qui y font les blancs en plus communs, comme en effet il y en a fans nombre, y Hucatue ' ayant des forests entieres de dix & mesme de trente lieues de long & de large. Leur fruit est blajic, & rafraîchit les entrailles, comme leurs fueilles réjouissent la veuë. II n'y avoit point de villages, où nous ne trouvassions beaucoup d'habitans, &: tant de vers à soye, qu il sembloit que ce fust là le séminaire de ces précieux papillons, qui font si connus par tout le monde, & si profitables àTEmpereur de Perse , qui outre la quantité de soye que Ton employé aux riches tapis, 6 c fond d'or Sc d'argent, qu'il fait faire continuellement pour son usage, permet qu'il sorte tous les ans de son Royaume du costé de la Turquie, plus de sept mille fix cent batmans. Le vers à soye est d'une espece bien dif- Versàfoye,' ferente des autres vers, tant en qualité qu en la forme. Sa premiere génération se fait d'une petite graine ronde, de la grosseur de la poudre à canon, ou graine de moustarde, laquelle estant éclose par une chaleur modérée, prend la figure d'une chenille, & croist jusqu a la grosseur "Tun doigt, O 0 iij
ï"4' VOYAGE DE PERSE, 161 J, & dans six mois change deux fois de forme, &: mefmfi â'efpece. Ils fc nourrissent de fucilles & de la verdure des branches} mais il n'y arien qu'ilsaimenttantque lafueille du meuricr blanc, que l'on jette deux ou trois fois le jour fur leurs cabanes. Quand ils ont pris de la nourriture à suffisance, ils cessent de ramper, & ne pouvant ncantmoins demeurer oisifs, ils s'enveloppent dans une toile, qu'ils font de leurs excremens, faisant de ce crefpon une efpece de línceuil pour s'enfevelir , &: leur fepulchre. La foye qu'ils font, prend la couleur dc celle que l'on met devant eux, blanche, jaune, verte, grise, &c. Et quoy qu'ils soient enveloppez Sc enfermez, la matière ncantmoins qu'ils font,est tellement transparente, qu'ils ne fe peuvent pas dérober à Comment k la veuë de ceux qui les regardent de prés. La partie exte- sojese faú. rieure est: de couleur d or blafard, meflé de couleur dc citron, velu couvert de poil, mais l'intericureest unie, de forme ovale, afin d'enfermer mieux le papillon, qui y eít enterre. L'ouvragc estant achevé, l'on expose auffi-tost ces boulets de foye au Soleil, dont les rayons tue les vers. Et par ce moyen la foye devient beaucoup plus sine, & plus pure, que si le ver avoir forcé fa demeure, ôcs'ils'estoitfait une ouverture. Apres cela l'on met tous ces pelotons dc foye dans une chaudière d eau bouillante, dans laquelle on les remue quelque temps avec une canne, jusques à ce que quelques bouts s'y attachent, qui fervent à devider toute la foye. Aristote & Pline croyent, que c'est une efpece d'a- raignée, qui produit du miel & de la cire, Sc fait des nids, mais ils fe trompent. Y ne des principales villes de Moz,endum , est celle d'0- moal , que /estime estre la Zamtird des Anciens. 11 y en a qui croyent que c'est Naherca ou Naùorea , renommée à cause de l'oracle des songes. Elle est bâtie vers le Nort du Mont Taurus, & est composée d'environ trois mille familles, de toutes fortes dc nations, Arméniens, Géorgiens, Hircaniens, Persans, luiss, Cordes, & Moscovites, qui font entr'eux une confusion d'autant de langues. Le terroir y est fertile, &: la ville est considérable à cause de son commerce, & de son ancienne grandeur, dont l'on voit encore les marques en fes ruines, qui foac connoistre qu'elle estoit La "Ile d'o 1 aioal.
ET DES INDES, LIV. II. tsy autrefois la Métropolitaine de la Province. Ses bastimens 162,7. modernes ne font pas si beaux, ni fes maisons fort bien bâ- Ses bastimfc. ries; mais elle a un fort beau château, bâty à l'antique, Sc fort: en forte que la fymmetrie., que l'on remarque en son architecture , le rend auflì agréable à la veuë, que la grande citerne, où l'on trouve en tout temps une tres-grande quantité d'eau , luy est nécessaire contre les insultes, que font incessamment aux habitans les montagnards leurs voisins. II y a aussi quantité de beaux jardins, Sc au milieu de la ville est une tres-belle mosquée , honnorée des tombes de quatre cent quarante Princes Lc Prophètes de ce Royaume lâ, qui y ont esté enterrez, Sc dont les sepulchres font en grande vénération auprès de ceux du pais. Ils honno- rent entr'autres celuy de Myr ^go'tomaâtn, Sc font des dévotions continuelles auprès de fes reliques. En entrant dans la mosquée , j'y trouvay vingt Arabes, bien vestus, Sc fort venerables, assis en rond , auprès du fepulchrc de ce Prince, Sc ayant chacun un Alcoran devant luy, d'oùik choisissoienr quelques versets, qu'ils chantoient avec grande modestie, Sc avec une fort belle harmonie, pour lame du défunt, Sc avec un si grand attachement, que bien qu'ils deussent estre surpris de me voir parmy eux, dans un équipage si diffèrent du leur, il n'y en eut pas un neantmoins qui ne tint les yeux arrestez fur son livre, Sc qui ne conti- nuast de chanter. Apres avoir achevé l'office ils se leverent tous, me firent civilité, Sc me monstrerent tout ce qu'il y avoir de rare en leur mosquée. Au sortir de là j'allay vers la riviere, que nous auions passée la nuit précédente, espérant de m'y mettre à sombre de quelques planes, qui font plantez fur le bord , contre les ardens rayons du Soleils mais je vis en mcfme temps sortir de seau sept ou huit dames toutes nues, comme autant de Nayades, qui avoient plus de beauté que de honte, puis qu'en l'étac où elles estoient, elles ne craignirent point de m'acostcr, de ma-1'Auteur e a nier, les unes mon chapeau, les autres mes cheveux & mes-"^jM P ar habits, dont elles admiroient la façon. Ie ne m'étonnay nues^" 1 ™** pas moins de leur effronterie, Sc ne pouvant souffrir leur impudence, je me sauvay de leurs mains. Ie crus avoir rencontré quelques fçmmcs publiques : mais je m'en détrom-
16 L/. Icztty Ioust. La hauteur , longueur Sc largeur du tj6 VOYAGE DE PERSE, pay bientost; parcs que je sceus que c'estoient des femmes mariées, qui tandis que leurs maris dorment, pendant la plus grande chaleur du jour, vont à la rivière, pour se rafraîchir 6c chercher du soulagement contre la chaleur, qui y est excessive 6c qui les travaille en toutes façons. Elles ne font couvertes que dune toile fort belle 6c fort fine, presque transparente, ouvragée aux extremitéz, au col Si aux mains, d'une broderie defoye, d'or Si d'argent. Les hommes y font habillez de la mesine façon que les autres Hircaniens. Au partir à'Omoal nous allâmes à Larri-lohn , ou Ioun y qui est peut-estre la Ionaca de Ptolomêe, à trente lieues An- gloises de là. C'est là où finit le Royaume d'Hircanie, Si où commence le mont Taurus , ou Tattraeho'to. Nous marchions quelquefois par un tres-méchant chemin, fans maisons ou Caravanferes , Si quelquefois par des montagnes d'une hauteur surprenante,, qui avoit cinquante lieues An- gloises de large, depuis Omoal jusques à Damoan , Si plus de moût Taurus. quinze cent de long, parce qu'ellc coupe unebonne partie de f Asie, depuis l'Armenie jusques aux Indes. Apres avoir employé deux jours entiers à y monter , nous nous trouvâmes à une hauteur, où la moyenne région estoic bien loin au dessous de nous. Aristote dit , que le Mont Taurus est le plus haut de toutes les montagnes du monde. Ce ne fut pas pourtant la hauteur qui nous fit peur , mais bien la descente, dont le chemin estoic taillé dans le roc mesme mais si mal, qu'à chaque pas nous avions l'horreur de la mort devant les yeux . entre des hauteurs épouvantables, 6c des précipices effroyables, ou plutost entre le Ciel Si des abysmes. Nous eûmes entr'autres un chemin de trois lieues, taillé dans la pente droite de la montagne, qui en quelques endroits n'auoit que trois, 6c en d'autres qu'un pied Si de- my de large : de forte que si par hasard deux hommes de cheval s'y fussent rencontrez, je ne sçay comment ils eussent pû se faire place. Nous nous sauvâmes neantmoins de ce méchant passage fans malheur, 6c descendîmes de ces hautes montagnes, où les Grecs disent, que Prometbce fils de Iaphet 6c frets d'^à, nourrit incessamment de ses entrailles un insatiable vautour, pour avoir dérobé le feu des roues du
ET DES INDES, LIV. II. -.97 du chariot da Soleil, pour donner la vie à ses statues. L'ex- i6r 7. plication de cette fable est , que c'est de cette montagne que Prométhée observa le mouvement duCiel & le cours des Astres, les causes des météores òc des éclypses, & les autres secrets de la Nature. Laissons d'icy , c'est a dire de la plus haute terrasse du ^Coraska' monde, passer nostre veuë fur la Province de Corasan , qui est la Coraxì de Pline, la Corz^ima de Procope, la Çoraspby de Ptoloméc, la cborafìnia d'Athcnée, faisant frontière aux Sens , qui fervent d'origine au mot , dont les Latins appellent la foye, qui y est en effet en tres-grande quantité. Cette Province s'étend depuis le 5 6 jusqu au 40 degré, &c comprend trois autres Provinces , fçavoir Hery^ Fargan &C Tocharìfian , qui font les nehem ÔC Samarcand. Ses principales villes font Tuz>^ qui est à 38 de- ^xrinci>"" grez, &; le lieu de naislance de Nazarradin, Mathématicien xui-qucstat*! illustre, & commentateur d'Euclide, Nisbapore, Sarkas,Ge~ lack &c. s étendant de deçà le Mont Taurus jufqu'à la rivière de Nycaphtac, anciennement appelléc Oxus, servant de ce costé là de frontière à l'Empirc de Perse. Elle est subdivisée en plusieurs autres seigneuries,comme Camx y Cawxca, '^h^oni^ Bafìlei, Vrgi &:c. qui ne font plus, ou du moins elles ne font plus connues fous ces noms. Maurenabar, qui est une partie de l'ancienne Sogdiana , a vers le Sud la riviere de lebun , c'est à dire, Gibon , ou Gychen des anciens,& Ko- rafin & Gasneben vers le Sud-Est, & la mer Cafpie vers le West. C'est une partie de la Tartarie, qui est grande &: bien peuplée ; mais d'autant quelle est stérile bc montagneuse presque par tout, ses habitans ne fçavent à quoy s'occu- per, &ne vivent laplufpart que de vol. II y en a qui croyent que c'est une partie du Tnrquejl.tn , bc que fes habitans font les restes de ceux qui arresterent le cours des victoires d'A- lexandre le Grand, d'où font sorties fes chenilles, les Turcs, rejettons de Hagar , que nous ne connoissons que depuis quelques siécles, quoy que les anciens ayent fort bien con- Pp
Les principales villes de Tartarie, la ville de 5a- mercati. x 9 % VOYAGE DE PERSE, lézj. nu le nom Turc, aussi bien que Rabby-Benjamin Rcnjonas, qui en parle en son Itinéraire; où il remarque que les luiss qui furent emmenez en captivité par Salmanajfàr, se liguèrent icy avec les Turcs auprès de Ntshabur , que Ptolomée appelle Nisibi , Ô c les autres les montagnes de Ntftbon. Hay- ton Sc v htgbcg, en parlent aussi en leurs relations. Les plus célébrés villes de ces pais font Bncbar Sc Seonarcant , qu'Ar- rian appelle Maracanda , Chalcondile Samrachatan , Strabon Paracanda , Sc Ptolomée Sarmagana. On l'appelle communément Samanhant , 5 c c'cst le lieu, où Avicennc,autrement cenuefifdc' 1 " nomrn ® Honaìn Ah Ben sein prit naissance en l an de l'Hegi- Tameriau. re z/o. C'estoit un homme fort fçavant,qui a écrit plus de quatre-vingt livres en la Medecine , Chimie Sc Philosophie. Tamerlan y naquit aussi en l'an 760. Les autres villes font BalkThalarn, ArTgn , Kaz,, Sychamajl, &c. Toutle pais est: habité par des Scythes , qui demeurent dans des tentes , 5 c changent souvent de demeure. C'cst: un peuple fort belliqueux, mais fans lettres Sc fans civilité, grands idolâtres , qui reprefentent le diable en plusieurs façons horribles , fort superstitieux, 6c s'abstenant de pain Sc de vin, mais ils aiment fort la chair de cheval. Si ^entreprenois de donner les noms anciens Sc l'origi- nc à chaque montagne, ville & province, depuis F Arménie jusques aux Indes, il faudroit que j'en fisse un traitté tout particulier: Sc avec cela il feroit presque impossible d'y réussir , parce que dans cette obscurité de l'antiquité l'on ne peut aller qu'à tâtons. Car quelle étymologie peut-on donner aux peuples qui demeurent en tous ces quartiers-là? Sc où trou verra-t'on aujourd'huy les Gordiœi , Niphates, Mos- chici, de Músech, d'où vient le nom d ç, Moscovite ^ Pariœdri, Coraxicii, Sc Bacis en Arménie? veu que toutes fes Provinces font remplies de peuples qui n'ont point de demeure fixe. Les Majfegeta, Taburœi , Suœbi , Bomarœi, y^AlinorJì , Cada- Jii , Comar 1 y Sagajìni, Cœrajìni, Pratitx, Paredoni, Cythœni , Ma- ruui, Harmatatrophi, Mandradani , Sarijì , Turquemani , Bochart , Gafnehi , 6c autres dans les Provinces enfermées entre les quatre montagnes d ' Ararat, Cattcafos , Taurus Sc Imans, aujourd'huy nommées Arar> AdoTysr, Taur Sc Kopizath. Mais nous ferons mieux de passer tout cecy , pour par-
ET DES INDES, LIV. II. r§, Icr de P; célébré montagne d ' Albors ^ qui est aupresdecet- i&tj. te ville illustre par í'on pyréc, ou temple dédié au feuido- Fcu lastïc, qui n'a point esté éteint depuis plus de quinze ste- u clés. Strabon au livre if, & Pline au second livre des guerres & troubles de Perse, en parlent, aussi.bien que Benjamin Ben jonas , en la relation des voyages qu'il a faits en toutes les parties du monde. Au milieu du temple, qui est petit &: bas, s'éleve un autel, où Ton monte par cinq de- grez. Devant l'Autel est une tranchée ou fosse, où l'on garde ce feu divin. Au reste ce n'est pas un feu matériel ou elemental, que l'on nourrisse par des choses combustibles, mais il est de la nature de celuy que Promethée déroba des roues du chariot du Soleil, ou bien de celuy que Zertoufl^ leur Législateur rapporta du Ciel. Ce qui n'est pas si certain pourtant, qu'il l est que c'est à limitation du feu des luiss, que Moyse commanda de garder; en sorte, qu'il ne fùt ny éteint ny prophané , au Lenjìt. chap. 6. Parce que c'est la coutume du diable, qui pour mieux établir son culte , imite le mieux qu'il peut , ce que Dieu a ordonne en sa loy. C'est en ce lieu là où ils sacrifient leurs enfans, Sc quelquefois des personnes d'àge , selon que la dévotion les y porte ; parce qu'ils croyent mériter par là la couronne du martyre. Dés que quelqu'un a fait vœu d'ossrir ainsi p a y ens f esi . ion corps en sacrifice, ses amis s'asscmblent en foulé auprès ciïfiem vois- de luy , témoignans beaucoup de joye , Sc le frapans fur ^ lcpaule, ils luy disent; O que tu es heureux saint homme; quand sera-cc que tu brûleras cette chetive carcasse ? afin qu'apres savoir bien purifiée, tu la puisses rendre glorieuse dans le Ciel. Le jour estant pris, l'on fait les préparatifs nécessaires pour la cérémonie, le peuple se rend à la porte desa maison, de laquelle il sort couvert de chapeaux Ccrcmoaie* de fleurs, & la terre profane ne pouvantplus estre honno- <ltcesacnfice * rce de fes pieds profanes, âpres avoir fait le vœu, il monte fur une mule; le lesop, ou Prcstre, loinéld'huile saindc, &c aptes qu'on luy a dit adieu, il se met dans le feu, Sc est en un moment réduit en cendres. Avant que les enfans de ce martyr se retirent, &c avant que la musique cesse, le Prestre, aptes avoir consulté le diable, leurremonstre leur devoir, les exhorte de se sanctifier, & de preparer un grand ban- Pp ij
162,7. Illusions du diable. Géants fabuleux. zo" VOYAGE DE PERSE, quet à un certain jour , dans lequel l'csprit ou l ame de leur pereles doit aller voir: ce qui leur donne tant deioye, que dans l'impatience qu'ils ont de voir arriver ce temps, chaque moment leur semble une heure. Enfin le diable se presente à eux sous la figure de leur pcrc, entre dans le lieu ou ils traittent leurs amis, 8c se tenant un peu éloigné, il trompe leurs yeux , satisfaisant leur curiosité. Ils lu y demandent quel contentement il trouve dans le paradis ; il dit qu a le voir c'e.st fans doute le plus délicieux qui se puisse voir , mais qu'il n'y peut pas entrer. Et d autan t qu'ils s'cn estonnent, il continué de dire, que c'est parce que sa volonté n'est point accomplie, 8c que pour estre parfaitement heureux , il faut que sa fuccesiton soit partagée en trois ; que saut d en ayt une part, le Prestre une autre, 8c que la troisième demeure aux enfans, dont l'esprit leur recommande fexccution. La pluspart de Go^ers % sont de cette religion , comme austì les Parfis dans les Indes. L'on dit que dans cette montagne Pijckiton , fils aîné de Gnfiafj>es y qui estoit Roy de Perse du temps du Patriarche Iacob, vit encore avec trente ckyrons immortels, que Zerteujï^ celuy qui déroba le feu du Ciel, a mis là, pour y attendre le jour du jugement ; 8C si par avanture il arrive que quelqu'un rencontre cette compagnie, il devient immortel comme les autres. II ne faut point douter qu ' Abas n'ayt tâché de trouver ce lieu-là. C'est austì auprès de ce lieu là, fur la haute montagne de jfitíegvits, que l'on voit quelques restes de la . furieuse géante Lamafiujue, 8c à'^rneefl son mary, qui estoit un géant d'une figure 8c hauteur monstrueuse. I'ay oublié de combien de toises estoit fa taille, mais je sçay qu'elle pasioit le nombre de neuf vingt, 8c s'il faut croire les Persans , il avoir deux cornes, austì grandes que des dents dié- lcphans. Ses yeux estoient horriblement gros, 8c fa queue grande comme celle dune vache ; mais il avoir tant de force dans le combat, qu'Hercules n'en avoir pas plus à manier samastuë. Ce grand voleur 8c sa femme, furent tuez par H<m sba. Honcoir , qui est un de leurs Saints, dont l'on conte presque les mesmes choses, que ceux de Rouen disent de leur S. Romain. Mais ne suivons plus ces feux fol- fers, Sc attestons nos yeux fur la fuite de nostre voyage..
ET DES INDES, LIV. II. zsi Apres avoir passe par tanc de mauvais endroits, nous ar- i §2.7 rivâmes enfin â un village , nommé Rym , à douze lieuës Angloises de Damoan , où. nous vîmes un cliastcau íi avantageusement fortifie par l'art Sc par la nature , qu'il semble estre imprenable. Sur la montagne où il est bâty , il ne manque point de terrain, tant pour se défendre de la nécessité, que pour joiiir de toutes les delices de la campagne, ayant force jardins, remplis de fleurs Sc de fruits, arrosez d'un beau ruisseau, qui y prend fa source, Sc descend ensuite tout du long de la montagne, par plusieurs tours Sc détours ; Sc fait une trcs-agreable cascade. II y a environ vingt-cinq ans , qu'il vivoit en ce lieu la un certain Prince nommé Melec Bahaman , qui comme un second Pluton, commandoit en plusieurs montagnes Sc valées de Celak Sc de Taurus. Ge Roy, qui fcmbloit estre confiné dans la moyenne région de l'air, ne laissoit pas d'estre contraint de conserver sa dignité auec beaucoup de peine Sc de dépense, contre les Tartares Sc les Persans, ses voisins Sc ennemis puif- sans Sc ambitieux. Mais il estoit si heureux, si sage, & si vaillant , Sc tellement aimé de ses sujets , que quoy qu'il eût esté souvent attaqué, il ne laissa pas de se maintenir en dépit de ses ennemis, dont il y en eut plusieurs, qui y laissèrent la vie. Toute son ambition n'alloit qu'à la conservation de ce que ses prédécesseurs luy avoient laissé, Sc â vivre en sorte que ses ch eveux blancs pussent aller en paix au sepulchre. C'estoit là tout le soin de Bahaman, &il faisoit tous ses efforts pour le faire réussir. Maislambitieux eAhas revenant de la conquestede Mozendram , où il avoit contraint Shatly Mir^a, fils d'c Ahdalla chan , de devenirson tributaire, considérant le mont Taurm , Sc s'imaginant qu'il menaçoit son cœur intrépide, fit vœu de ne plus souffrir d'estre gourman- dé par ce Roy montagnard. II l'accusa d'avoir fait des courses de ses montagnes dans ces Royaumes de Medie Sc de Mozendram, qu'il avoit volé ses caravanes, détruit ses vers à soye, empêche ses conquestes vers la mer Caspie,& détourné plusieurs rivières , lesquelles sortant du mont Tau- rus , avoient accoutumé d'arroserses Provinces d'Hircaníe Sc de Shirvan, lesquelles en estoient devenues toutes stériles Sc désertes. Miles k Baham&m luy fit reponse aussi-tost,. Ppiij
zsr. VOYAGE DE PERSE, iSiy, en luy disant, que son invention ressembloit à ce que l'on dit du loup, lequel beuvant dans une source , accu soi t Fa- gneau, qui beuuoit au dessous de luy, de luy troubler l'eau, &C de l'empécher d etancher fa soif. ne laissa pas de se refondre à la guerre, & commanda pour cet effet à Meti- culibeg d'attaquer cette forte place avec une armée de KifiU bajses , Sc dc ne descendre point de la montagne, qu'il nc s'cn fût rendu le maistre. Ce dessein ne se pût pas former si secrètement, que Baha- n'en eust advis. O'abord il en fut altéré, parce qu'il eust esté bien aise d'achever en repos le peu de jours qu'il avoit encore à vivre, mais considérant que ses sujets pourroient perdre le courage, àson exemple, il se remit, quitta ses pen- í'eéstristes Sc fasobeuses, Sc fit provision de munitions do guerre & de bouche nécessaires pour la conservation de sa place pendant plusieurs années; n oubliant rien de ce que l'on eust pû desirer d'un sage Sc vaillantCapitaine.il n'y avoit point de place de défense, où il ne mist Une bonne garnison, Sc fit faire le degast par tout, où l'ennemy devoit marcher; en sorte qu'en toutes les choses il avoit apparemment de l'avantage fur les Perses. Cela estant fait il s'enferma luy, fa femme Sc ses enfans, avec dix mille bonshommes de guerre dans la plus forte de toutes ses places, où il sembloit, qu'il ne devoit pas craindre les efforts, que les ennemis pouvoienc faire.Le General de Farinée Persane, se mit en devoir de motet sur la montagne, mais il trouva le chemin si fascheux, ses gens furent tellement incommodez des pierres Sc des fléchés, que les montagnards jettoient Sc tiroient incessamment, qu'il s furent fur le point de se retirer , Sc de descendre en désordre de lamontagnc, si Mcthiculìbegyix promesses &par menaces, mais particulièrement par son exemple, en sc mettant à la teste des troupes, ne les eust animées à faire un dernier effort > en sorte qu'apres quelques escarmouches, ils arrivèrent enfin au haut de la montagne, Sc sc campèrent au pied du chasteau, où le Roy s'estoit retiré , Sc où la victoire estoit enfermée. Mais quand ils eurent bien considéré bassette, Sc fa hauteur inaccessible, ils descspererent de pouvoir venir à bout de leur entreprise; tant la montagne estoit escarpée Sc le chasteau fortifié, par Fart Sc par la nature. Us fi-
ET DES INDES, Lï Y. II. 303 retit quelques attaques, Sc ils avoient quelques petites pieces 16 z 7. de canon, mais inutiles pour battre le roc, devant lequel il n'y avoít pas mefmes assez de terre pour fe couvrir si bien qu - âpres plusieurs entreprises, qui réussirent toutes inutilement, & consistent la vie à plusieurs Persans, le General jugea qu'il falloir employer l'adresse au lieu de la force, Sc résolut de monter luymefmeauChastcau,&:dc s'abouchçravec Bah*- ntan. Et de fait il luy donne plusieurs assauts de protestations de sincérité Sc d'amitié, accompagnées d'un présent de tul- bans , de vestes Sc de perles , & d'autres raretés capables de servir a la pefche d'un Royaume, le priant de luy faire l'hon- neur dc descendre, & de disner avec luy, jurant par Mortes \_ 4 liy , par la teste d.'Ab*. r, par le paradis, par les huit cieux transparens, Sc par plusieurs autres fermes, qu'il le traitteroit en Roy , Sc qu'il auroit la liberté daller Sc de venir à fa volonté. le pauvre Roy , qui n'avoit jamais veu la guerre, & qui ne fçavoit point qu'unennemy tâche toujours de tromper, quand il ne peut pas forcer, avala l'hamcçon Sc ne pouvant s'imaginer qu'il y eut de la perfidie en cet homme, il y acquiesça,nonobstant les prières Sc remonstrances de fa femme Sc de fes fils, qui luy alléguèrent plusieurs exemples d une crédulité funeste. Mais ny les prières de fes proches parens, ny les larmes de fes soldats, qui luy promettoient de mettre jusqu'à la derniere goûte de leur sang pour son service, ne le purent détourner ; fa destinée le portoit à fa ruine : il ne fut pas si tost descendu, qu il rencontra le Gene- aw^Princc ral Persan, qui l'embrassa avec des larmes de joye ; mais in- assiégé continent âpres le souper il le fit retirer dans un lieu, où on luy mit les fers aux pieds, Sc où il eut le loisir de fe repentir parole dc so" de la précipitation, avec laquelle il s'estoit jetté entre lcs^"^ it ri ^ bras desonennemy. Lc General Persan, croyant avoir ville sonmer. v gaignée, fit donner une lettre aux fils de Bahaman , fur la pointe dune pique , par laquelle il leur fit entendre, que s'ils vouloient conserver la vie de leur pere, Sc voir lasin dc la guerre -, ils dévoient fe fier entierementà Scach Abas ì c^jLí adjousteroit de nouvelles grandeurs à leur fortune; mais s'ils refufoient de sortir de la place, Sc s'ils estoient résolus d attendre les dernieres extremítez, il protestoit eon- tr'cux des désordres qui en arriveroient , Sc de riafamiq"
I 6% J. Réponse résolut; des fils du Prince, 304 VOYAGE DE PERSE, donc ils se chargeroient envers toute la postérité. La nature donne la raison; mais le temps &l'experience la prudence. Ces deux jeunes Princes, voyans en la personne de leur pere, ce qu'ils dévoient attendre des belles paroles dc ce cajeoleur, Iuy répondirent par la mcfme voye; Qujls ne doutoient point , qu'il ne fust honneste homme, &: qu'il ne se mist à la raison, & qucs'il donnoit la liberté au Roy dc monter au Chasteau, ils refoudroientavec luy ce qu'ils auroient à faire ; mais que l'on auroit sujet de les croire sots Sc bestes, íi âpres le traittement qu'il faisoit à leur pere, contre sa parole, Sc au préjudice des sermens qu'il avoir faits, ils se mectoient encore à sa discrétion. Qujivec lames- mè raison il leur pourroit demander le sceptre &s la couronne, dont ils estoient les dépositaires, & que c'estoit íi toute la réponse qu'ils pouvoient faire à un traistre & à un perfide comme luy. Toutesfois qu'ils y voiíloient encore ajouster, qu'il ne falloir point croire, que l'ambítion insatiable d ' Abas eust toujours le succès qu'il s'en promettoit? qu'il y avoir long-temps qu'on le connoiíToit pour un ti- ran, mais que cette action acheveroit de publier fa violence LL son injustice, en forte qu'il deviendroit odieux à toute l'Asie, en exécration à tous les gens de bien , que touc le monde blâmeroit son avarice insatiable; parce qu'estanc Seigneur de tant de Royaumes &c Provinces belles Sc fertiles, il ne s'en contentoit point, attaquoit un peuple qui ne l'avoit jamais offensé , SC un Roy qui cstoitcnpoílcílìon de la couronne de Larry Iohtiy plusieurs siécles devant que la postérité d'Ismaël fut parvenue à celle de Perse. Au reste que leur pais estoit si deserc &L si stérile , que Scach Abat en pouvoir augmenter ses titres, mais non point le revenu de ses domaines. Vn particulier a de l'honneur à conserver son bien , mais les Princes font gloire de prendre ccluy d'autruy. L'ambition de Scach <^Aba* estoit infinie ; c'estpour- quoy le General Persan, se souvenant du commandement qu'il avoir dc revenir victorieux de cette entreprise, sit dire aux Princes,qu'ils eussent à voir de leurs murailles couper lateste à leur pere. Ils luy répondirent hardiment, qu'il en fit comme il voudroit, mais qu'il songeais, que l'Alco- ran dit, qu'un meurtre commis de sang froid, nc demeure pas
ET DES' INDES, LIV. I î. 'íoí pasimptmy. Meticulibegv oyant que cette finesse ne réussissent jáiy, point , se dépouilla dc sa peau de renard, Sc tournant scsLcGomai artifices en rage, commanda que l'on donnast un assaut g c_ aonne" ràL neral. Il fut si bien soutenu par ceux du fort, qui rucrentsaut, un tres grand nombre de Kifilbajses , à coups de flèches Sc de pierres , que les soldats furent fur le point de fe mutiner, 2c de lever le siégé. Le General Persan en fut extrememenc étonné; II avoi t B ah aman en son pouvoir, Sc il estoit maistre de la montagne; mais avec tout cela, iln'avoit rien gagné, Sc ne doutoit point qu'il ne reiiffist beaucoup mieux, si Scacb Ab as luy donnoit des forces suffisantes contre le Turc oiì contre le Mogul, que contre ce rocher. Cela le jettadans une grande perplexité , voyant d'un cosse qu'il luy estoit comme impossible de faire cette conqucste, Sc seachant de l'autre que Scach ne manqueroit pas de luy faire trancher la teste, s'il l'abandonnoit, dont il estoit plus asseuré qu'il avoir devant les yeux les exemples de Ferrât chan , Ali- •iverdi C han , Sc Curchiehichan , que le Roy avoir fait mourir pour des fautes, ou pour mieux dire, pour des malheurs sem-c'eít pour- blables. Enfin il fe refond à un autre artifice. 11 délivre B a- < l u °) s 11 hamm de fa captivité, fe jette à genoux devant luy, luy de- mande pardon, protestant qu'il n'en avoir usé ainsi, que pour " en liberté, voir jusqu a quel point iroit sa patience ; Qisil luy estoit permis de se retirer, ou bien de demeurer là ainsi qu'il luyplai- roit. Que Scach K_Abœs son maistre avoir envoyé ses ordres pour cela, Sc qu'il pouvoir s'cn aller content Sc satisfait. Que pour luy ilíéroitravy de voir ses fils, quiavoient donné de si belles marques de leur conduite Sc courage ; mais qu'il s'e- stimeroit le plus heureux homme du monde, Sc qu'il luy au- roit une obligation éternelle, si par son entremise l'on pou- voic trouver quelque moyen d'un bon accord. Bahaman ne pût pas dissimuler lajoycqueluy donnoit ce discours, Sc il demeura tout charmé de la douce harmonie de cette musique. II se resoud d'écrire une lettre fort touchante, 8c con- Ce Pi-in""c vie ses fils à regarder de dessus les murailles du fort l'heu- n î î rr , ci iomr aucaa- reux estât dont il jouissent. Vn_adroit messager en rutlepor-steau. teur, qui feeutsi bien cajeolcr les deux jeunes Princes, qu'il ne partit point dc là qu'ilsne fussent tous deux gagnez, Sc consentans aux désirs dupere, dans la pensée qu'ils curent
zo6 VOYAGE DE PERSE, 3 ? é 2 - 7 * qu'il y avoir du danger à vivre continuellement en mauvaise intelligence au.ec un fx puissant voisin. Cela se sit mes- mes du consentement de la Reyne, leur mere, quoy que les soldats s'y opposassent. Ils sortent donc du château, & vont au camp, sur la parole de ce perfide General,qui en les voyant fut ravy de joye, & les sit conduire vers leur pere, qui les caressa extremement. Apres cela on leur fit un grand festin, mais pendant qu'ils furent au plus fort de leur divertissement, le Persan fit signe à trois Kifilbajses , qui se tenoient auprès d'eux,&qúi enmesme temps leur coupèrent late- tcPcrfan leur ste à tous les trois. Et avant que le bruit de cette méchánte t X: o " pCrla ^i° n ^ ut portee au château, il envoya des lettres cachetées des cachets des trois Princes, par lesquelles il estoit commandé à la garnison de remettre la place entre les mains du Persan. Cela fut fait, & une partie des soldats fut taillée en pieces, & les autres renvoyez chez eux. Ce fut par une si détestable politique que cette nation fiere & indomptable fut mise sous le joug par les Persans, & telle fut la fin de Mcleck B ah aman & de ces deux jeunes Princes, qui promet- toient beaucoup, mais qui ne sçavoientpas encore tous les stratagesmes des ennemis, & ne se íouvenoient point du désastre d '^íladeul, un des Roys leurs voisins, dans l' Antitau- rus, lequel ne prenant pas bien ses mesures avec Selïm I . Empereur des Turcs, se perdit pat une crédulité semblable. Vis à vis du château est lesepulchre de la Reyne, veuve de Baha - man, bât y en quarté, &; élevé de huit aulnes de la terre, tout à fait de pierre, maisrevestude blanc fort beau & de grand, éclat. T " A une grande lieue Angloisc de ce sepulchre, &: plus haut deDamoan, dans lair, est le pic, ou la haute montagne ûeDamean,que St-rabonen En livre appelle lafinia , dont le sommet qui est formé en pyramide, passe en hauteur tout le reste du mont Taurus. Nous y montâmes avec beaucoup de peine, S5 y estans nous prunes voir la mcrCaspíe, qui est à huit-vingt lieues dcso^fíe' tC Angloiscs delà. Le haut de cette montagne n'est que foulfre, ce qui est cause que la nuit elle donne de la clarté, Sc paroist "en feu comme le mont Ethna, ce qui est assez agréable à la veuë, mais sifascheuxà Podorat, qu'il seroit besoin d'un bon parfum d'ail pour chasser la puanteur que Tony rencontre
ET DES INDES, LIV. II. 307 cncettemer. C'est icyyotìtoute la Chald.ee, &:toutelaPcr- 162,7* se presque viennent quérir du soulfre. Ii n'y avoir que no- stre curiosité qui nous obligeait à y monter, à dessein de voir les bains chauds, qui font fur la croupe de cette montagne.,11 y en a cinq en tout, dont les trois font enfermez de murailles, & les deux autres font ouverts. Les premiers font pour les personnes de qualité, & les autres pour le commun peuple. Et c'est au mois d'Aoust que les malades & incommodez y accourent de tous costez, pour y chercher du remede. - II feroit bien difficile de dire, si c'est de cette montagne quelavillede Damoan , qui est à cinq lieuës delà, apris son, nom, ou si c'est la ville qui donne son nom à la montagne. Le mot, en son étymologie, signifiefeconde plantation, &; les luiss croyent par tradition, que c'est fur cette montagne, que l'arche de Noé s'arréta âpres le déluge. Ce qu'ils croyent non feulement parce que c'est la plus haute montagne dc toutes, mais aussi parce que le vignoble 6c l'airy font meilleurs, qu'en aucune autre partie de l'Arménie. Auprès de cette montagne, óù ìeTaurus s'éleve plus haut qu'ailleurs,est une partie de Paropamifa , où Becawts place l'arche, niant que V Ararat soit dans l'Armcnie,quoy que Hayton , pour le consir- mer, l'appelle Aremnoé. Mais quelque peu d'apparence qu'il y ay t en cecy, il semble ncantmoins que l'on peut dire, que c'est en cette ville de Damoan , ÔC aux environs, que les tribus idolâtres emmenées par Sdmanajsar , ont esté logées icy; particulièrement celles de Dan, Zabidon, Ajsur 6c Tgephtah, ôc que les autres emmenées par Tiglath Pille far , fçavoir celles de Ruben & Gad , ôc la moitié de la tribu de Manafés , ont esté logées auprès de Lar, Iaaro'ftm, 6c autres villes d zcbufijlan. Car encore que Ptoloméeau livre 6. cha. 18. dise que Gozana est une branche de la riviere àloxus, a plus de 40 degrez, &c que l'Histoire Sacrée dise, quel'Affirien les logea à H ara, Ha - la, ÔC Ghabor,v ìlles deMedie, auprès de la riviere de il est impossible pourtant que la riviere de Go&an meste fes eaux avec l'oxits-, veu qu'il n'y a point de partie deMedie, qui ne foi t à prés de trois cent lieuës Angloifes éloignée dc là. D'ailleurs les eaux àcÏAraxis descendent dûment <^Ara- rat, montagne d'Arménie, 6c coulent vers la partie Occidentale de la mer Cafpie: au lieu que cette riviere, qui est grande Qq ij
zs8 VOYAGE DE PERSE, xéíj. ôc large, descend duTaurus,êc passant par la Medieôcl'Hir- canie, quoy que le peuple l'ayt coupée en plusieurs petites branches, pour la conduire par plusieurs chemins, il faut nécessairement que ce soit le Gozan. Ce qui me fut confirmé ^ par plusieurs luiss, qui y demeurent depuis plusieurs siécles, qui disent aussi, qu'ils furent amenez captifs en ces quartiers là,ôc qu'ils y font reseez, nonobstant les defondres continuels , 5c les révolutions fréquentes que l'on aveuës en la Monarchie de Perse. - Vers l'Estde cette haute pointe de Damoan est une petite ville, nommée Novtt, compoíec d'environ cent familles. Vn jeune homme fils de marchand Persan, qui mourut àJLondres en Tan i6r;. Sc frere de Mahomet, que nous enterrâmes dans la mer, ayant feeu que nous passions en son voisinage,vintaudevant de nous, accompagné de tous ses parens ôc bons amis, 6c nous pria de luy faire l'honneur de l'aller voir chez luy. II estoit couvert d'une longue veste dc drap d'or, ôc avoic fur la teste un tnlban fort haut, de brocard d'or &c d'argent. Nous y trouvâmes préparé un fort beau festin, ÔC il nous traitta magnifiquement. II nous. voulut ' obliger à y demeurer quelques jours, mais l'estat de nos affaires nous obligeant àrcontrnucr noftre voyage, nous prime" congé dc luy. Ën allant vers la ville de Dêâ-r, nous trouvâmes fur la croupe d'une montagne fort droite, une grande tente noire,remplie d'environ trente femmes, habillées àl'antiquc, 5c d'autant d'hommes. II fembloit qu'ils célébrassent les TaunUa Sc Eoalia, des anciens Romains ; mais nous sceíìmes aprés qucc'estoit unenopee. La mariée pou- voit avoir environ dix ans, 5c le marié trente. La mariée ref- sembloit parfaitement à Venus, ôc le marié à Vulcan. Toutes les filles dela mariée sortirent de la tente pour nous voir Yasser, ôc n'admiroient pas moins nos habits, que nous estions étonnez de voir les leurs. Leurs visages, leurs mains,ôc leurs pieds estoient peints de toutes fortes d'oyseaux, bestes, châteaux ôc fleurs, en cela semblables à nos anciens Bretons, ou Piétés , tels qu'ils estoient du temps dc Iules César. Leurs jambes estoient volontairement chargées dc chai nés de euh vrefic d'argent : ce qui faisoitun assez bel ester, ôc avoir en leur façon moresque quelque chose de plus agreabic, qu a
ET DES INDES, L I V. II. zo- ce que l'on conte des bergercs d'Arcadie. Nous logeâmes i cette nuit là à Damoan. II est incertain íï la ville de Damean est; un reste de Ghn- situation do borcm bien de Hah\ mais l'on peut juger par la longue de- ai meure, que les luiss, que l'on appelle lehuds en ces quartiers là, y ont faite, pendant leur captivité , que c est une de ces deux: & cen'estpas une des moindres villes de ce Royaume. Il y en a qui écrivent mais ils fe trompent. Elle est scituée à trente-six degrés vingt minutes d'élevation , Sc à quatre-vingt huit de longitude. Le mont Taurus renferme presque de tous costez, Sc elle est scituée en la Province de Kabonchnrion , qui est une partie de GhcUc > vers le Nort des frontières de Medie. Elle ne manque point d'eau, estant arrosée par une branche de la rivière de Gozan,Sc est peuplée la pluspart de luiss, qui y font au nombre de plus de deux cent familles. Le Buzzar ou Bazar est bâty fort haut, mais S®" 6 ** 3 *- ne mérité pas qu'on levoye, sinon à cause du vin & du fruit, que l'on y vend en grande quantité, & à bon marché. Nous demeurâmes deux jours à Damoan , pour nous remettre un peu de la fatigue, que nous avions fouffertc. Nous en partîmes le 13 Iuin, &C allâmes ce jour 1 W qui est à vingt*cinq lieues Angloiíes àc D amo m. Puisque nous sommes icy en Medie , il est juste que nous sitnaroon à cn disions un mot. Tout ce grand pais tire son nom de Aíí- la Mc ^ !e ' de us y fils de lafun Sc de M edée } fille infortunée du Roy A'èta y ou plutost de Madai , troisième fils de Iapbet, fils de ^(0/. Elle a vers le Nort le mont Taurus, vers le Sud la Partbia y yçz$ le Levant la Ba£hïa,Sc vers le Ponant Y Arménie Sc Y Ajsirie. Trogus, i^idephws Sc Strabon disent qu'cllc estoit anciennement divisée en deux Provinces particulières,. dont Tune* s'appelloit Atréfatia, que Ptolomce appelle TrepAUnaySc Pline <ÌAtrofnïtdn<t ì d' Atrofattís, un des Généraux del'armée d'A- lexandre le Grand, 8 c Azarka . qui est le shirvan d'aujour- d'huy. Ce mot signifie plaine laittée. Aujourd'huy elles sons subdivisées; fçavoir YAtropatia, laquelle comprendune partie de l'Armenie, SC Gheilan, qui est le GheyU de Ptolomce,. ÒC la Caddujìa de Pline, Deylatt, Vaaz pracan Sc Tbezican , &C Shir'van en Aderbayon , Harran , Sultanìa SC TabrifUn. - Autrefois & dans l'enfance dumondei c'estoit un riche & Q-Tiîj
3 io VOYAGE DE PERSE 162,7, puissant pais, mais soit que la guerre lait destruít, ou queîa puissante main de Dieu y ait voulu laisser des marques de son ire, pour tant de sang innocent de Chrestiens, que Cep rhoés y a répandu. C'est aujourd'huy un lieu sec Sc stérile, - en comparaison de nostre Angleterre, qui est la premiere de toutes les Istes de l'Vnivers , puisqu'elle contient tout ce queles plus belles Sc les plus riches Provinces de l'Asie peuvent produire. II est certain que cette Province a esté autrefois fort fertile; puisque Piell. dit,apresStrabonliv. n. quelle nourrissait en ses haras plus de cinquante mille étalons. Mais aujourd'huy il y a fort peu d'herbe par toute la Perse, ainsi que sçavent ceux qui y ont voyagé. II y a des chevaux, mais peu en comparaison des chameaux, qui font en tres- grand nombre en ces pais déserts. Ils vivent d'écorces de branches Sc d arbrisseaux. C'est une beste, laquelle quoy que généralement connue, mérité bien que l'on en dise un mot chameau* & en P a ^* ant * Ee chameau Sc le dromadaire font une mesme áromudaires. espece, mais diversement faits,selon les Provinces où ils font nez. Enla. BacJria, où l'on comptoir anciennement jusques à mille villes, &: en Perse, ils n'ont qu'une bosse, Sc en Arabie ils en ont deux. Les mâles entrent tous les ans en rut, pendant un mois, mais quelque grande que soit leur chaleur, on neles peut pas obliger à commettre inceste, &.cét animal ne cherche point d'autre femelle que la sienne. Cel- les-cy ne font pas si enragées en leur chaleur. Ils engendrent d'une façon toute contraire aux autres animaux, en tournant le derrière à la femelle, laquelle porte dix mois, Sc ne porte ordinairement qu'un petit â la fois, lequel elle nourrit deux ans de son laict, jusqu'â cc qu'il commence à tarir par une autre grossesse. Ils vivent jusques à soixante ans, k sont de grand travail Sc de peu de nourriture. Ils peuvent sc passer trois jours de boire, mais âpres cela ils s'en crèvent. Leur laict est cordial, leur chair seche Sc maigre, & neantmoins par toute l'Asie on l'estime plus que le bœuf, le porc Sc lc veau. Ce Royaume fut. premicrement conqucsté par Sémiramis , quoy que quelques-uns disent, que ce fut le bon Ninus for, mary qui le conquise en l'an 1900. âpres la création du mon" de. Ninus estoit fìls de Belns ì qui a esté fait Dieu par fa po- Ccncalogie des Roys de M"die.
ET DES INDES, LIV. II. zn fteritc , sous le nom de Bel, Bahut ou lufiter Babilomcn. 11 l 6H/. estoit fils de N'tmrcd , que quelques-uns disent estre Mars, & les autres Saturne, qui estoit sixième sils de Cush , fils aîné de Cham , qui fut maudit par Noé son pere. Dont l'on peut former la généalogie suivante. Noé fut pere de cham, Se ce- luy-cy de Cash, lequel,ace que l'on dit, fut engendré dans f Arche, & fut pere d cNimrcd, qui engendra Baladan ,pere de Berodac, predeceífeur de N abuchodonofor, qui fut pere òéEvel Merodach^cxcàcfíelshazzer^vâ selon la prophétie deDaniel, fut le dernier de la race des Roys d'Aífirie,qui régna. Da- rius leMedien luy succéda en 1^03416. II y en a qui appellent ccluy-cy Cyaxares le deuxième, dont la fille &: heritiere épousa Cyrus le grand, qui par la mort d ' AjUagts fe vit en post'eísion dc toute la Monarchie de Perse. Depuis ce temps- là elle a soupiré fôus vingt révolutions, dont nous ne parlerons point icy ; mais nous ne pouvons nous dispenser de faire connoistrc la ville de Tyroan , où nous estions logez, au sortir de Damoan, La grandeur & l'antiquité de Tyroan fe rapportent fort à Dcs " 1 I c p ^ Ô T ^ e ce que Strabon & Ptolomée disent de l'ancienne ville dc r a 0 ^ n> Ruazunda. Elle est feituée au milieu d'unc belle grande plaine, laquelle, quoy qu'enferméc, presque detouscostez, de montagnes d'une hauteur extraordinaire, nelaiífc pas d'a- voir une trcs-belle veuë en quelques endroits. L'air y est frais &; agréable, particulièrement le matin, & le soir quand le Soleil fe va coucher, mais furie midy, quand le Soleil est au Sud, les chaleurs y font insupportables. Les maisons y font faites de briques blanches, cuites au Soleil. L'on y en compte plus de trois mille, dont le Palais du Duc, ou Gouverneur, est la plus belle. Le Bazar est auífi un astez beau bâtiment, mais non point si magnifique pourtant, quhlle - faille admirer. Le marché est divisé en forte, qu'une partie en est couverte &l'autre découverte. Ync petite rivierepasse en deux endroits par la ville, & en arrose les bocages &: les jardins, qui en récompense de cela rendent des fruits & des herbes dc toutes sortes, & en tres-grande quantité. Proche de la ville est lcjardin du Roy, ceint d'une muraille de terre, n'ayant pas moins d'enclos que la ville me fine. La maison, où nous logeâmes, estoit la plus haute de toutes, &c de fa plus
iLr./. Skn*tion de Tiroan. la riîlc de Tauiis métropolitaine pelaMedic. jrt VOYAGEDE PERSE, haute terrasse, où je montois tous les matins, je prenois grand plaisir à considérer la ville & tout le pais circonvotsin. II n'y avoit point de maison, dont la platte-forme ne fut couverte d'un tapis, fur lequel le maistre prenoitson repos, avec tout fonferrail; de forte que je voyois aisément, qu'ily en avoir quiavoient trois ou quatre femmes, toutes enveloppées en des linceuls. Cette curiosité, ou plutost témérité, eust pu me coûter bien cher ; parcc que si l'on m'eust: apperccu, l'on eust pu impunément m'envoyer une flèche dans la teste. Le O- rn'Vánjlra est fans doute plus magnifique que la Mosquée mesure. Les hommes de cette ville ont la réputation d'eftrevail- lans, & leurs femmes fort aimables, mais qui aiment la nou> veauté, &C qui la chercheroicnt, si la jalousie de leurs maris ne les tenoit enfermées. Neantmoins j'ay pû remarquer en cette ville, qu'il est vray, que l'on ne demande rien avec tant de paillon, que les choses détendues. Ccluy qui commandoic dans la ville, en qualité de Sultan , s'appclloit Zenal eban " homme de peu de mérité,à ce que nous en avons pû connoi- stre. II avoit esté envoyé de la part de Scach Abas àl'Empc- reur Kodolfe n; mais l'employ qu il avoit lors que nouspaí- fâmes a Tyroan, l'avoit rendu si glorieux , qu'il ne daigna pas feulement répondre au compliment, que nostre Ambassadeur luy fit faire, qu'il luy iroit rendre visite , &: ne s'cnquit point de luy, non plus que s'il n'eust point esté dans la ville. Elle est feituée à 2.5 degrez , 40 minutes de latitude, & à 80 de longitude. Nous allâmes de Tyroan à un village nommé charah, qui est un petit & tres mauvais lieu, où nous fûmes trcs-mal accommodez, fans aucuns rafraîchissemcns, mais étrangement incommodez de la chaleur du Soleil, & dufeu quefes rayons ardens allumoicnt dans le fable. II y a deux journées de là à Tasms. Cette ville, qui est la principale ou la métropolitaine de toute la Mcdic, tire son nom de la montagne de Taurus, fous laquelle elle est feituée. Les Turcs 5 c les Persans rappellent Taberiz, , &£ il ne faut point douter, qu'anciennement clic n ait eu un autre nom. Icn'ay point de peine à me persuader, que c'est Y Achmetba dont il est parlé dans Eldras. Apres cela on la appcllée Eáatana ì ainsi qu'on lit dans les livres apocryphes, ou Amatha, comme auflì Corttfian. II y en a qui Rappellent
ET DES INDES, LIV" II. ziz Iappellenc Cordìm, SC il y cn a d'autrcs, qui à cause du rap- i 6 port, que le nom d 'Echatœna a avec ccluy d 'Eghâtan^ la mettent cn Syrie, Sc la confondent avec la ville, à laquelle le Roy i^Antïockus Epiphanes a donné le nom d'j Epìphania. Si I'histoire deludith peut servir de témoignage authentique, il ne faut point douter du nom de son fondateur, puis qu'il dit expressément que c'est a" ric estoit de bois de ccdre, Sc toutes les voûtes estoient do-tan", rées, dont il ne reste aujourd'huy que la seule mémoire, Sc peut-estre un peu de cendre. I'ay raison de dire, que c'est tout ce qui en reste que la mémoire; veu que l'on dispute mefmes aujourd'huy si la ville de Tauris est VEcbatana des anciens, Sc si elle est en Medie ou non. Si elle est fous Ba- vonu , que'Diodorus Siculus, Polibe SC Ptoloméc appellent Orontesì si elle est à 36 degrez 40 minutes d'élevation, si l'on y trouve les ruines du sepulchre deTobie-, si c'est le lieu que les Roys de Medic avoient choify pour leur sépulture ; si c'est la ville capitale de la Province de temps immémorial; fi enfin cette ville seituée comme elle est, à quatre cent gran-
i£i7* Description de Tamis. Ravages des Turcs en Pci se. 314 VOYAGE DE PERSE, des líeuës vers lcNort-Estde Ierufalem, peut estrc EcbatiWa\ ou s'il se faut rapporter à l'authorité d '^Ananias de PietrodelU Valle,àe Leunclavius, àtTeixera & d'Ortelius, qui veulent que ce soit X Ecbatana, & que cclle-cy estoit en Medie. Ptolo- mée dit, que Tabris , au moins s'il n'y a point d'erreur en la premiere lettre, &: qu'il ne faille mettre un C 7 au lieu dur est ícituée en Aiíìrie ; Ccdrems la met en Arménie, Calcondite en Perse, Niger en la Perf-Armenie, & Paul-Veneto cn la Partiale. Favoiie que toutes ces cójectures font bien incertaines, fondées fur ces grands noms d'Aífirie, Arménie Sc Partiale, qui estoient fort connues, lors que ces Provinces avoient leurs Monarques particuliers. D'ailleurs l'on se méprend en la division de T Arménie, puifqu'une partie de l'Arménie Majeure s'étend vers le Midy de \\ 4 raxis t dans Yt^átropatia, qui est une parue de la Medie. Auflì n'a-t'on jamais ouy parler de la l'eìf /írwenie. Au reste <^íbuífeda , vlttgbcg , Sc les autres Géographes Arabes donnent la mefme élévation à Tauris qu a Ecbatana, La ville de Tauris , telle quelle est aujourd'lauy, est grande Sc fort peuplée ; toutes fortes de gens s'y rendant de tous costez; qu o y que le Roy de Perse y entretienne une forte garnison. Elle est ceinte d'un rampart de terre, quia cinq lieuës Angloises de circuit. Les maisons font toutes plattes- pardessus, & bâties de briques cuittes au Soleil. Le Baz,ar est grand, Sc ses jardins font fort agréables. Celuyque le Roy Tamas avoit fait faire vers le Sud-Est dc la ville, estoit le plus grand & le plus beau, mais en cette derniere guerre les Turcs y ont fait paître leurs chevaux. L'cau y est assez rare, mais non pas si fort, qu'il n'y en reste toujours quelque peu pour la nécessité. Ce qui y manque à cét clement,n'est que trop suffisamment suppléé par le feu, parce que si celuy du Soleil y est incommode, celuy des divisions & des guerres civiles a achevé de le ravager. Nous ne parlerons point des révolutions continuelles de cét Empire, ny du passage des Turcs que l'on a oublié depuis six cent ans, non plus que des ravages, que Tamerlan y a faits ; mais nous ne pouvons pas paster fous silence de dire un mot des deux factions d 'En~ vidcarLy, Sc de Namidlay , qui en gagèrent ii y a environ 300 ans neuf autres Provinces en leur querelle, & se firent la
ET DES INDES, LIV. II. jt; guerre entr'cux, avec tant d animosité Sc de rage, que ce que 16r /. les histoires disent des Guibclins Sc des Guelfes, Sc des désordres d'Angleterrc, fous les factions des deux maisons de Yorch&r de Lancastre, n'en approche point. Le païs en fut détruit, Sc les villes tellement dépeuplées, qu'il fut fort facile à l'ennemy d'y entrer, Sc de s'en rendre le maistrc. Selim t Empereur des Turcs, fc servit de l'occasion, Sc envoya un Bassa, avec une puissante armée en Perse, ou il fit de la peine zTamas fils d' ifindel, fonennemy irréconciliable,en l'an 1314, Sc de l'Hegire 894. En l'an 1530 Soliman suivant l'exemple de son prédécesseur mit tout le païs à feu Ses. sang; en forte que de pluficurs jours la flamme ne fut point éteinte , les Turcs ravageant tout, mettant tout fans dessus dessous, Sc convertissant en un horrible chaos, les beaux jardins que Scach Tamas avoir pris tant de peine à faire faire. La ville fe remit en quelque façon de cette perte, mais elle fut bien- tost âpres ruinée par Ebrahim Bassa , que Soliman y envoya, à rinstigationd'r/mwj-, Persan,traistre à fa patrie-, quoy que beaufrere dc son Roy; de forte qu'ellc fut encore pillée par les Turcs en fan 1334 Sc 9 14 del'Hegire. Mais en l'an 158s, elle succomba entierement, Sc fut ruinée par Osman , General d'armée d 'Amuratb III. qui la prit, Sc y fit tous les désordres, que l'on pouvoir craindre du plus cruel Sc du plus insolent de tous les hommes. Elle demeura fous la tyrannie des Turcs, jufqu'à ce que trente ans âpres cét incomparable Payen Emir Hamz>e Mirz.a , frere aîné à'^b ^, la reprit fur eux, la rebâtit, la fortifias:, Sc la mit en l'estatoù on lavoir aujourd'huy. Tauris est éloignée de la ville de Casbin de sept petites journées, de la mer Cafpie autant, d 'Araz, de six, de Derbeut dc huit, d' l/pahan de dix-fept, de Schirns dc trente, d 'Ormus de cinquante Sc àtBagdat de trente journées. La nuict suiuante nous logeâmes à Sangurrabam , qui est une ságorubauî ville composée d'environ cent petites maisons. En cette ville nous enterrâmes un fort honneste Gentilhomme de nos camarades, nommé M.Welflit. Nousluy fisines son fepulchre fous un grand & bel arbre àcT'Zinnar, Sc attachâmes une lame de cuivre au tronc, contenantfon nom Sc celuy du lieu de fa naissance. La nuit suivante nous prîmes nostre gîte en pleine campa- Rr ij
16 íj. icliavT-dé. L* ville de Caíbin, i'Ar sacia des anciens. zi6 VOYAGE DE PERSE, gne, Tans autre couvert que celuy dc la voûte du ciel, & îa nuit suivante nous logeâmes à SchaVe-dé, c'est à dire la ville duRoy. On lapourroitappeller son purgatoire, silachalcur que le sable mouvant exhaioit, âpres avoir rcceu les rayons ardens du Soleil, méritent qu'onluy donne ce nom. Les maisons n'y font pas plus grandes, n y autrement bâties, que les fours bannaux des villages, où les habitans sc fourrent tout du long du jour. Ie pense que c'est pour se faire cuire. Les habitans n'ont point de civilité du tout, & n'estoientpoint touchez dc rincommodité que nous y souffrîmes ; de force que nous n'y fismes pas grand séjour; mais nous allâmes le lendemain a Casbln. Cette ville de Casbìn , ou Cafuin , selon la véritable prononciation Persane, est la mesme ville, que les anciens topographes nomment Arfàcìa , &^strfices Roy de Perse, quivivoit environ l'an 3710 âpres la création d u monde, & estoit si vaillant, que ses successeurs ont fait gloire des'en faire surnommer Arjlteìdes, environ deux cent cinquante ans devant la naissance de n ostré Sauveur. L'on croie que c'est luy qui érigea le premier la Medie en Monarchie, en dépit de Seleu- eus, sils de ce grand Monarque de Syrie, Antiocbus, surnomme The"s. ggicanor voulut que cette ville fust nommée Eurof/us-, mais elle perdit bien-tost ce nom, quand elle suc jointes d'autres conquestes. II y a de l'apparence que c'est la ville, que le livre de Tobie appelle liages, où l'Ange conduisit To- bie, pour y aller quérir les dix talents deus à son pere par Ga~ baïl, fils de Gabrias, & pour les porter à Ecbatana. Ie fçay bien qu'il y en a qui croyent, que Rages est la ville d 'Eâijfa, en Mésopotamie ; mais c'est à quoy il n'y a point d'apparence du tout. Carpourquoy estoit-il besoin d'allcr de Nini'vc à Ecbatana, qui est en effet sur le chemin dc Rages , au moins l'on ne se détourne pas de beaucoup , veu qu'il falloit prendre un chemin tout contraire pour aller à Edtjsa, qui est entre lcTi- gris & l'Euphrate. Outre que l'histoire de Tobie, dit que Rages estoit en Medie, Ôc Edljfet n'y est point. D'ailleurs il n'y a point de partie de toute la Medie, qui ne soit à plus de mille lieues Angloises de Hierusalem,au lieu opxEdiJfi n'en est éloignée que de cinq cent. I'avouë que je ne vous puis pas dire 1 étymologie du mot Çasbw} mais s'il est permis de devi-
ET DES INDES, LIV. II. 517 ner, jccroyque l'on peut dire, qu'il descend de Co'ty&'van, 16 r. 7. c'cíl adiré, vallée d'orge, comme sbirvan^v allée, ou plaine Conjecture de laict, ou bien duRoy Cazvan, ainsi que dit Actmbeg, l'Ar- i"g ic cas. menien, ou bien que ce soit un reste de l'ancienne ville de bin. Casbira , que Strabon loge en ces quartiers là. Car si l'on cherche son origine dans le mot ChasU , ou Krjìb y ainsi que les Septante le traduisent en Gen. chap, 38. v. 5. l'on 5 engagera trop dans l'antiquité ; dautant que les Perses modernes, qui ne sçaventce que c'est qu'cxile, n'ont point de mot aussi qui le signifie, si l'on n'a recours au langage des anciens Parthes. Cette grande ville est située à 36 degrez 15 minutes delon-* 1 a t ^" ondc gitude, Là 85 degrez 30 minutes de latitude. Le Roy 74- tfídí, fils d' ljrnael ì la fit la prcmicre ville de fa Monarchie, afin de la faire servir comme déplacé d'armes contre les invasions des Ottomans. Elle est située dans la Province de Medie, en cette partie de la Province de Shirvan , que l'on appelle Deilan y à cent quatre-vingt mille de Tabris y \ cent dix de Hamadan , où est le sepulchre de la Rey ne Ester S c de Mar- dochée, à quatre-vingt-dix àcSuUamc, siégé del'Empiresous six Sultans, à quatre-vingt d y Ardtbilys. soixante-dix d zGhey- Un y \ deux cent de Farrabautb , à cinq cent de SawarcAffy à huit cent òìormus,* cinq cent de Babylone^ à mille àcHiern- salem, à deux cent soixante-dix d' [Jpahan^ à quatre cent quatre-vingt-dix de Sbiras,5c à cinq eent cinquante, ou environ de Cmdahar. C'est aujourd'huy, sans doute, la premìere ville de Medie, tant en nombre d'habitans, qu'en quantité &c beauté de bâtimens,& il n'y a point de ville en toute la Perse, avec laquelle elle ne puisse estrcmisc cnparalclle,à la reserve de celle d 'ijpabdn. Elle est si tuée dan s une grande plaine,n'ayanc point dc montagne considérable à trente lieues Angloisesà la ronde. La campagne donne du bledL des raisins en abondance, mais l'on y voit fort peu de bois. II y passe une petite rivière, sortant de cclledL^<Wrf,qui est la Baronta des anciens, mais assez grande, pour étancher la soif des habitant L pour arroser les jardins, dont ils aiment la culture ; en forte qu'ils ont des racines, des légumes & des fruits, en si grande abondance, qu'Us ont dequoy se rafraîchir susst- R r iij
z,8 VOYAGE DE PERSE, îétj, famment. Iecroy que la raison pourquoy l'on ne voit point de grandes rivières en ces quartiers là, c'est qu'onles coupe enpluíieurs branches,& parle moyen des écîuscsonen artcste les eaux, pour les conduire par des tuyaux souterrains, à des villes qui en ont besoin, &: cclaavectant d'industric, que je croy, que íi l 'indus , X Euphrates le G anges y qui coulent par des Provinces fort peuplées, estoient en ccs quartiers là, il ne faut point douter, qu'ils nc les fissent entrer dans la mer, par plus de cent embouchures. Les fruits, que tes fruits dc je me souviens y avoir veus, font, des raisins, des oranges, Medic. citrons, poncils, toutes fortes de melons, prunes, cerises,pef ches, abricots, figues, groseilles, pommes, poires, pistaches, noisettes franches, avelines, noix, amandes, des grenades tres excellentes, Sc des dattes, comme celles de Lariflm. La ville de Casbin est fermée d'un rempart, qui luy sertde muraille, mais incapable de faire la moindre résistance. Elle aenviron sept lieues Angloifes de tour, Sc est composée d'en- viron vingt mille familles, qui font bien deux cent mille personnes, qui vivent la pluspart de l'air, Sc d'un peu de racines Sc de ris, qui est la nourriture la plus propre pour ce climat, Sc presque la seule chose, que ce terroir sec Sc aduste peut produire. Les Bazars y sont grands Sc agréables, mais te palais du ?â5 fi beaux que quelques-uns des villes voifines. Le Maidan Roy dc Perse est grand, quarré Sc magnifique, Sc le palais du Roy, avec le à Caíbin. fjaram , est auprès du grand marché, mais bas, Sc basty de briques, vernis par dehors, Sc peint à la payenne , de bleu, rouge & vert,entremcfle / de plusieurs caractères òí chiffres Arabes, d'or Sc d'azur. Les fenestres font fort grandes, bien garnies de jalousies ,& gentiment découpées. Par dedans il est orné &: meublé comme les autres maisons Royales. Auprès de la porte est une grande cisterne,ou réservoir d'eau, que l'on y fit, aux dépens de la ville, pendant que nous y estions. Les bains chauds, ou estuves, y font en tres grand nombre, & font extremement beaux, brillans par dedans cn leur parquetterie d'or Sc d'azur. Les habitans croyentquc leurs maisons ordinaires font fort magnifiques, mais pour dire la vérité, ic n'y trou vois rien d'extraordinaire. Austi ne peuvent elles pas entrer en comparaison avec les bastimens des particuliers d 'ispakan ou de Scbiras. Iean de Perse, dix
ET DES INDES, LIV. II. 519 qu'iî y a plus de six cent mosquées en cette ville, maìs il s'en t 6 L 7 . faut plus des deux tiers, que ie n'y aye pû trouver ce compte, 8 c celles qui y sont, Rapprochent, ny cn beauté d'architectu- re, ny en magnificence, ou richesses, à celles que l'on volt presque par tout ailleurs ; où la superstition paroist ; principalement aux bastimens qu ils font à l'honneur de Mahomet. C'est à peu prés tout ce que j'cn puis dire ; à quoy j'ajoû- teray feulement,queiecroy que les deux saisons, du Printemps & de l'Automne ,y font extremementagréables, puis que les deux autres, scavoir l'Esté
$ 2 .0 VOYAGE DE PERSE, i$ij. paravanc les orages qu'il fallut calmer, &: les charmes qu'il fut contraint de défaire, devant qu'il put affermir la cou" ronne fur fa teste. Tamas Scach , fils d'ifrna'èl Sef , que les luiss consideroient comme leur Messie , jufqu'à ce qu'il les traittast avec plus de cruauté, que n'avoit jamais fait l'Empereur Tite, eut d'u- ne Dame Géorgienne, qui font les plus belles de toutes cel- fils4cTamas ^ cs ^Orient, douze fils, sçavoir Mahomet, Jfirnel, Aider ' C h un, Seliman, Evunculi, Mamutally, Mustapha, Ally Chan, Ame t Chan, Ebrahtm, Ham&e IzmaChan. L'on ne compte point les filles en Perse, mais nous nous trouvons obligez de parler d'une nommée Periaconconna , laquelle fut une des principales actrices en cette tragédie, &c qui au lieu de souffrir d'e- stre enfermée, &; de s'amuserà la quenouille, comme les autres femmes, fe mit dans les armes, & tâcha de faire revivre la mémoire de Sémiramis > en imitant son infamie entoures ses actions. Désordres 4c Dés que Tamas fust mort, avec un peu d'aide, â ce que l'on Perse 11 dc CTOÌt , ^Ai^er prit de l'advantage de l'absence de se$ frétés, & de l'imbecillité de Mahomet , qui avoir la veuë si foible, qu'on le jugeoit incapable de régner, ifma'él estoit éloigné, à la teste d'une armée, fur la frontière du Royaume -, C'est pourquoy Periaconconna croyant pouvoir profiter de l'amitié Aider sc fait d' Aider , l'exhorta de se saisir du sceptre, &: de se faire re- piociamer connoistre Roy de Perse. Maisâ peine avoit-il régné qua- Son oncle le rre jours, quand Sahamel chan, son oncle, luy esta la cousait mourir. ronne avec la vie. Zenal Chan , amy &£ serviteur affectionné du défunt, ne vit cette disgrâce qu'avec regret > mais il n'eut pas le pouvoir de s'en ressentir. Periaconconna de son costé, se voyant dégagée de l'interest , quelle avoir pris avec luy , fit connoistre quelle n'avoit pas plus de constance que les autres femmes. Car au lieu de songera venger lamortd'o dicter, ou à faire donner la sépulture au corps ismaciluy du défunt, elle donnaaufsi-tost toute son affection à isma'el , succédé'. ]equel elle fit advertir.par un valet de pied, de Testât des affaires de la Cour, &: de Tincli nation, que les grands avoient pour luy. Sur cét advis ijmael se rendit en diligenceâ Casbtn , où il fut fort bien receu par les Sultans , & salué Roy par le peuple. Sa conscience l'accusoit d'usurpation, mais il ne fe mettoit
ET DES INDES, LIV. II. 311 mettoit point en peine de ce que la nature Sc les loix du 1617. Royaume exigeoientdc luy, Sc résolut de palier par dessus tout ce qui le pourroit empefcher de monter au Throne. De tous ses frères il n'y avoit que Mahomet qui luy pouvoit disputer la Couronne, Sc ncantmoins ct nom de frere, qui íìgnifioit chez luy compétiteur, luy faisant peur, il se résolut de n faire mourir huit, sans aucune considération de la qyifr'tmou- 1 , 1 , . ... rir huit de Us mémoire de leur pere commun, de la nourriture qu us f LCICS . avoient prise ensemble, ny de fodieux nom de Tyran, dont il sc chargeoit ; non plus que de l'inconstance du peuple, qui commenca à le haïr âpres cette action brutale, Sc à regretter les Princes , heritiers présomptifs de la Couronne. Cette exécution réveilla l'esprit de Mahomet , qui d'abord ne songea pas tant à la Couronne, que le rang de fa naissance luy donnoit, qu'à se sauver des sanglantes mains de son frere Ismaël. Le peuple ne reconnût pas si-tost , que ce Prince estoit capable d'agir, qu'il luy donna des preuves de fa fidélité Sc de son affection, sc rendit en foule auprès de la personne de cMahomet, l'exhorta de sc saisir de la Couronne, Sc promit de falsifier en cette entreprise, de le placer furie Throne , ou de périr avec luy. ijwacl cependant devint odieux à Dieu Sc aux hommes, Sc courant, comme à bride abatuë, à fa perte, voulant sc ressentir du mépris des Persans par un autre, il s'allia avec les Turcs, Sc sc mit à décrier la religion des Perses, la traittant d'heresie, Sc disant apìAlly, fondateur de leur secte, ne pouvoit pas venir en comparaison avec les trois premiers successeurs de Mahomet. Mais toutes ces finesses ne servirent de rien contre celles de fa soeur, laquelle estant entrée la nuict dans fa chambre, suivie de quatre Seigneurs de la Cour, chaliïe ì Emir ì Mahummed Sc Curchi change guiscz en femmes, ainsi qu'il voulut s'en servir à sc s voluptez, ils sc jetteront sur luy, Sc fétranglerent, sans qu il cust le cœur de sc défendre, particulièrement quand il vit que fa sœur estoitde la partie. La ville de Cashm eut un peu de confusion de cette action , mais elle s'en remit aussi-tost , dés qu elle vit paroistre Mahomet , couvert de la Couronne Royale. Periaconconna ne manqua point de luy Mahome" donner auísi-tost avis de ce qui s'estoit passé ; mais Mahomet t iuccc c *- connoissant son esprit brouillon , SC inquiet, commanda à S s
ZLL VOYAGE DE PERSE, I €xj. Salmas Mirza d'arrester l'inconstance dc ccttc femme, avec seit trancher cours & v ^ c j & âe luy faire trancher la reste. Ce qui fut h teste à fa exécuté, Sc fa teste fut portée au bout d'une pique au Roy" comme une marque infaillible de l'obeiflance qu'il trouve- roit dans la ville. Les partisans de la défunte, craignans un traittement semblable, fe sauvèrent, & fc retirèrent, les uns en la Géorgie, Se les autres à Bagdat, i^ímuratb, Empereur des Turcs , ayant esté adverty par Vstrefbeg, Arménien, qui avoir correspondance fecrette avec luy, de cc qui s'estoit passé âpres la mort d 'ijmaél, fe servit de cc prétexté, pour attaquer Mahomet , Lc pour entrer avec uhe armée en Perse. II en donna la charge à Muflafka B ajfa % qui marcha aussi-tostavec une armée dc cent mille hommes" & mit tout à feu & à sang, jufqu'à cc que Tekomac, général de farinée de Perse, l'arresta avec une armée dc vingt mille hommes, avec laquelle il osa luy livrer bataille, en laquelle le Turc fut entiererîient deffait, âpres qu'on luy eust tué trente-six mille hommes fur la place, fans que cette victoire en coûtast plus de huit mille aux Persans. Ce combat fe donna en lan 1578. & de l'Hegire 958. Mais le Turc,croyant pouvoir réparer cette perce, &C fe voulant ressentir de cet affront , remit bien-tost une autre armée fus pied, Sc alla encore chetcher le Persan chez luy. Toutesfois il ne reiiffit pas mieux en Cette seconde entreprise qu'il avoir fait en la première; parceqU'au passage de Conac , en f/ircanie, il sévir attesté par A rez heg & Bmanculi chansZ hefs de l'armée de Perse, qui luy tuerentencore trente mille hommes, & k contraignirent de se retirer avec plus de honte encore, qu'il n'a- voit eu de perte* II y a dequoy s'étonncr , que les Turcs avoient íhtost oublié l'avantage , que le Roy lama* avoit remporté fur Soltman leur Empereur, & Ibrahim Bassa qua- rante-trois ans âuparauant * quand avec une poignée dc Ki- stibajss , il deffit une armée dc trois cent quatre-vingt mille hommes. Mahomet n eut pas le loisir de jouir des fruicts de cette victoire ; car les Tartares , qui estoient alliez avec les Turcs, encrèrent en Mejènderam, où ils exercèrent toute la. violence, que la rage& la brutalité pouvoient produire, espérant que dés qu'ils pourroient joindre ojman , qui cominan- doit une autre armée, séparément de M*ftafha % il r'y auioiç
ET DES INDES, LIV. II. zrz yersonne qui les pust cmpefchcr dc sc rendre les maistres dc 16 xfl toute la Medie ; mais ils comptoient fans leur hoítc. Car \_Arez.beg les surprenant auec une poignée dc gens, son armée n'estant composée que dc dix mille hommes, mit une partie de l'armée Tartare en déroute, 6c cust infailliblement remporté une victoire achevée , fans l'adresse d ' Ahdulchery> General de l'armée des Tartares, lequel faisant acroire à ses gens, qu'o/A-ê arrivoit avec son armée, leur donna du courage, 6c dc la terreur au* Persans, qui en prirent l'épou- vanté ; dc forte que la victoire s'estant tournée du costé des Tartares , t ^írezbeg , âpres s'estre quelque temps bien dé- tceene! . iîáé fendu, demeura prisonnier entre leurs mains, 6c fut pendu l'armée de IScamachie. Pcrsepcada. Nous dirons icy en paíTant, que cette ville dc Scamacbie ; situation "î, car c'est ainsi que les Perses la nomment, non Sumachy , est: située àz-degrex de latitude de deçà la ligne, & sert de frontière commune aux Provinces de Medie,d'Hircanic 6c d'Arménie, qui finissent toutes en celieu-là. Elle a esté fondée par ScbamHc Z eddaule , en lan 990 . 6c de l'Hegire 570 . 6c c'cst de luy, fans doute, qu'elle a pris son nom. Elle est composée d'environ quatre mille familles. Ses maisons sont basses 6c désagréables ; mais la situation dc la ville est assez belle, dans une grande plaine , s'estendant du Nort au West, 6C formant une fort belle veuë. obdolo'to eban , dernier Roy ; lâ de ce pars, mourut en cette ville en l'an 15 66. 6c dc l'He- couronne gire 946 . 6c Shirvan Scacb , son fils, fut contraint dc recon- kcrt". noistre la grandeur 6c souveraineté d c Scacb Abas. L'onvoit cn cette ville une Tour, faite de testes, que l'infolence des Turcs a érigée, à limitation de celle, que Mujlafn avoir fait faire à Jjpaban. Mais reprenons le fil dc nostre histoire, Mahomet eboda - tende ne soeur pas si-tost la mort infâme d'Arezbeg, qu'irritc de la perte d'une personne, qui luy estoit extrêmement chc^ re, à cause de son courage 6c de fa conduite, qu'il pria Emir Ham%e Mirza, son fils, la merveille de ce temps-là, devan- ger cet affront. Celuy-cy se chargea de cette commission avecjoye,& estant partyde Casbm avec un corps de douze mille hommes, arriva en dix-neuf jours cn présence des armées à'Abdul ckery 6c des Tartares, 6c jetta parmy eux uïic
1 61 y. Lit mort d'A- tcftieg vágce Le General des Turcs prisonnier. Situation de la ville dc Deibcnt. 314 VOYAGE DE PERSE, terreur si surprenante , qu'apres un combat de moins de deux heures, il mit toute leur armée en déroute, Sc la contraignit de s'enfuir. Apres cela il prit Erez , où il fit passer toute la garnison Turque au fil de l'épée. Caytas Bajsa, leur General, mourut de la mefme façon que l'on avoit fait mourir Arezbeg. Il y trouva aussi deux cent pieces de canon, que S0Iman , Empereur des Turcs, avoit pris fur Tamas , son ayeul. 11 n'en demeura pas là i mais ayant fceu que les Tar- tares s'arrestoient encore dans le Royaume, il les alla attaquer dans leur camp, & en tua un si grand nombre, que les oiseaux carnassiers y trouvèrent dequoy fe repaistre longtemps. Abdulchery , par un revers de fortune, fut démonte par ce vaillant Prince, &: envoyé prisonnier à Ere^, où estoit la Begum, ou la Reine fa mere. Les Turcs, fe servant de l'occasion de la marche du Prince, reprirent Scamachïe , fans aucune résistance ; mais avant qu'il eust le loisir de s'y fortifier, le Prince Persan marcha de ce costé-là, Sc contraignit ofinan de fe servir de la faveur de la nuict, pour sortir de la ville , SC la laisser à la discrétion du Prince ; lequel,pour punir la perfidie des habitans,fit mettre le feu à leurs maisons, Sc en fit tuer un si grand nombre, qu'il fembloit qu'il eust dessein d'éteindre les flammes de leur sang. Emir Mir^a , retournant de là à Erez , emmena avec luyla Reine sa mere , Sc Abdulchery General Tartare, qu'il fit conduire à Casbin , où il fut receu avec des applau- diíTemcns Sc acclamations de tout le monde. o/W#s'estoit cependant allé cacher à Derbent, où nous prendrons la peine de le suivre. La ville de Derbent est forte Sc tres-avantageusement située fur le bord de la mer Cafpie, découvrant de ses hautes terrasses les provinces d'Arménie &: d'Hircanie , le mont Ararat Sc la mer. Les anciens l'ont connue fous le nom à'A- lexandria ,d' Alexandre le Grand , qui afaitbastir plusieurs villes , aufquelles il a donné son nom, Sc depuis on l'a nommée Mercofà , Demir C api , Sc présentement Derbent , fort considérable, à cause de la commodité du passage des provinces de Armenia Ma or Medee^ Scc.cn Mefendram , Gheylan , Shirvan , Tartarie^Scc. Elle est à six vingt mille Angloifes de Scamachie , &: à 180 de Bildich, à quarante vn degrez quinze minutes
/ ET DES INDES, LIV. II. 31s d'élcvation, te elle a plus de trois mille de circuit. Elle est i 6 r.7. fortifiée d'une bonne te haute muraille de pierre: mais les bastimens ,tant particuliers que publics , comme les étuves te les mosquées , ne font que médiocrement belles. L'on y voit encore les marques de la rage,avec laquelle Emir Hamze poursuivit icy en l an 1568 te de l'Hegire 948 ofinan Bajsa y te les Turcs de fa fuite, fur lesquels il gagna la ville , te punit les habitans de leur Jegereté te rébellion, avec une sévérité qui approchoit de la cruauté, puis qu'il y sit tout ce que le fer pouvoit executer fur les hommes , te le feu fur les bastimens. Ce qu'il y a de plus considérable dans la ville, c'est fa citadelle , qu'ils nomment Ca/io'iï , dont l'aísiette te les fortifications font tres-avantageufes. Son rempart, qui s'écend jusques à Tephlìs en Géorgie, basty par Alexandre le Grand, à 1 imitation duquel offa en voulut faire un contre la valeur des anciens Bretons , appellé aussi Porta Caucajíe vel iberia, est une des merveilles de l'Asic; mais présentement il est en partie ruiné par la guerre te par le temps, qui consume le marbre te le fer. (^ddulchery, estant à CV.résiìz, trouva bien-tost fa liberté doublement engagée, estant devenu amoureux, pendant fa captivité , de la Reine mere , où il s'engagea si avant, que leur amitié n'estant plus fecrette , les Seigneurs Persans commenceront d'en prendre de l'ombrage ; jufques-là , que fans considération de la Majesté de l'une ou de la jeunesse de l'autre, te fans faire réflexion fur ce que le Roy en eust pû faire son gendre, puis qu'il crouvoit de l'avantage, en donnant fa fille au frere du Grand ebam , ils entrerent par force dans la chambre, dans le temps qu'ils estoient en estac où ils ne pouvoient pas désavouer leur faute. Les Sultans s'en trouvèrent tellement offensez , qu'apres avoir coupé les parties honteuses au Tartare, ils tuèrent l'un te l'autre, te acheverent ainsi la victoire, qui n'eust pas esté entiere, fans la mort du General. M r l'Ambassadeur âpres avoir fait quelque séjour à Casbin^ commença à presser son expédition ,te pour cet effet il alla voir le premier mobile de la Monarchie de Perse , ce grand fayory Mahomet Ally leg , qui l'entrctintavec un sourcil froncé, te le voulut obliger à luy confier le secret de fa nego- S s iij
,t< VOYAGE DE PERSE, I £ nation, dans Ic meímc cabinet. ' ' 1c Roy nc fa i foie point de difficulté de déposer tous le 1 .ens. Si l'Ambassadeur eust este ailleurs qu'en Perse , il n eust pas manqué de réponse* mais au lieu où il estoit, il fallut faire de nécessité vertu* C'est pourquoy il luy dit ce qu'il ne pouvoir pas déguiser. Lc favoty luy repartit, qu*il ne falloir point qu il s'attendist à une autre satisfaction, à legard de Sir Robert Sberley , quo syn ennemy estoit mort, Sc qu'aupres de la mer Cafpie 1" Roy luy avoir fait tout l'honneur qu'il pouvoir desirer. Mais pour dire la vérité, Scach Ab# nc l'aimoit point ; pares que son âge ne luy perniettoit pas de luy continuer les services qu'il luy avoir rendus, t [Mahomet y ajouta, mais malicieusement , qu'il avoir luy-mefme proposé coures les Ambassades qu'il avoir faires dans la Chresticnté, Sc qu'il n*y ea avoir pas une qui eust réussi. L'Ambassadeur répondit, que Sir Robert Sherley estant là cn personne, il pouvoir faire voir l'autorité qui l'avoic fait agir, aussi-bien que les lettres ds creance, signées Sc scellées par le Roy mesine, Sc que cc se* roit une témérité ridicule à luy , de se trouver à la Cour, Sc comme en la présence du Scach , si en fa conscience il estoit convaincu d'imposture. Lc Favory nc sccut que répliquer à cccy, sinon qu'il pria l'Ambassadeur de luy prester les lettres de creance &lepasi seport de Sir Robert Sherley : qu'il les feroit voir au Roy, SC qu'il les luy rendroit le lendemain avec la réponse dc sa Majesté. Ce fut une nécessité à l'Ambassadeur dc déférer à la prière du Ministre;mais il fe passa trois jours, devant que ce Mahométan parlast des lettres, ou de donner aucune autre satisfaction à l'Ambassadcur. II le vint voir enfin, SC luy dit, que lc Roy avoir veu les lettres, mais qu'il nioitdc les avoir signées, Sc qu'il s'en estoit tellement mis en colere, qu'il les avoir jettées au feu , Sc qu'il auoit dit qu'il scroic - bien-aife que Sir Robert sherley (o rtist de son Royaume,parçc que son séjour en pourroit troubler lc repos. II estoit inutile d'entrcr en contestation avec cet insolent Payen, de lc piquer dssionneur, ou de luy demander justice dc luy-mes- mc. Nous estions tous persuadez, qu'il n'avoit point fait voir ces lettres au Roy,&qu'il nc luy avoir point parlé dc cette affaire, La vérité est, qu'il ayoiç esté gagné,mais il n'est
ET DES INDES, LIV. II. -*17 pas nécessaire de dire par qui -, par ce que l'on fe pourtoit * ^ * 7 * tromper en la conjecture. le ne doute point que Scach Abat, qui eust fait grand tort à son honneur par cette action, n'ea eust usé autrement, pour la conservation de la réputation de justice, de courage & de civilité qu'il avoir acquise, 5 C donc il estoit extrêmement jaloux. D'aillcurs l'on se peut souvenir de ce que nous avons dit cy-dcssus de la protestation qu'il avoir faite contre Nogdibeg , comme aussi contre Ebrahim ckan , son fils, qui ne s'osa point faire voir à la Cour, que Sinal chan n'eust sait sa paix , en représentant au Roy que c'estoit le pere qui avoir péché, & non le fils. Mais il est plus clair que le Soleil, que ce n'estoit qu'unc badinerie, La vérité est, que Robert Sberley estant fort âgé, & incapable de rendre service à l'avenir , on s'en vouloir défaire, 5 c luy oster ses appointerons, dans un temps où ailleurs il eust pu esperer de la récompense. Mais c'est là un esset de la foiblesse de la nature humaine > particulièrement quand l'on prend trop de confiance aux Princes de ce monde, ou au bras de la chair : ce qui déplaist à Dieu, veu que plus nous nous asseurons des causes secondes, plus Í1 semble que nous nous défions de la providence divine. Au reste je ne fçay si ce procédé injuste , ou bien quelqu'autre accident, fut L* mort d* cause de la mort du pauvre Sir Robert Sherley ; mais il mou- ^àrcsii-.r- rut environ quinze jours âpres que nous fusmes arrivez à Casbin le 13 Iuillet, en la 6z de son âge. Et dautant que nous n'avions point de lieu pour l'enterrer, nous luy sifmes son fcpulchre sous le soeil de ia porte de fa maison,fans cérémonies. II estoit frere de ces deux braves Gentilshommes, Sir ^Antoine 5 C Sir Thomas Sherley , & estoit le plus grand voyageur de nostre temps. Aussi n'y a-t-il personne qui eust pû souffrir plus de fatigue , 5 c qui eust plus expérimenté l'in- constance de la fortune. II avoitlecœur fort franc. Sapa- Scsqualitez. tience tenoit plus du philosophe que son esprit. II avoir peu d'estude, & quoy qu'il eust veu quantité de villes, qu'il eust passé plusieurs montagnes, bi qu'il eust beude toutes sortes d'eaux, il ne connoissoit point pourtant la ville d'Athènes, le mont Parnasse, ni la fontaine d'Hippocrene. On'estoit pas là son talent , mais il s'appiiquok à d autres emplois. Ilavoic eu part à la so/em ^ plusieurs grands Princes*,
iéiy. Sa Teufye ;r8 VOYAGE DE PERSE, L'Empcreur Rodolphe II. l'avoit fait Comte Palatin, &lc Pape Paul V. savoir honoré de la qualité de Maistre du sacré Palais, avec pouvoir de legitimer les Indiens. II avoir obligé la Perse par plusieurs importans services, dont neant- moíns il n'eut autre récompense , qufe celle qui luy a esté commune avec plusieurs grands hommes des siécles passez, Scipion l'Africain, César, Bellisaire, Lee. I estime qu il ne sera poinp hors de propos de dire icj un mot en passant , de l'illustre Teresè , fa veufuc , femme tres-vertueufe , & qui depuis la mort de son mary n'a bougé de nostre compagnie. La Circajse , province de Tartarie, luy a donné la naissance. Cette province que Pompon. Mêla appelle Sargacia , est située fur les Falus Meotides , proche de la Géorgie, entre la Mer Noire Le la Mer Cafpie. Ses pere Le mere estoient Càrestiens, Le nobles, Le par bazar d elle avoir esté mise dans le Serrai! de Perse, là où, quoy qu elle ne fust point de race Royale, elle ne laissa pas de gagner les bonnes grâces du Roy , qui la maria à ce Gentil-homme , dont elle fut extrêmement cherie tant qu'il vefeut. Lors du décéds de son mary elle estoit malade au liâ d'une forte dysenterie, & pour fa consolation, à la mode de Perse, un certain luis, nommé Iean , Alleman de naissance , Le Peintre dc profession, fans faire réflexion fur son sexe, fur la religion, ou fur l'affliction, en laquelle elle estoit, la fut trouver, Se à r instigation e R an t de concert avec UWahomet Ally beg, luy alla demander Mimstrc ' 1 une somme considérable , qu'il difoit estre deuë à un Fla- man nommé Croie, luy demandant s'il n'estoit pasvray,Se si elle en vouloit faire ferment. La veufve luy eust pû payer du mefme sophisme , Se demander s'il en vouloit faire ferment. Mais il ne luy donna pas le loisir de repartir, Se suc droit au Caujy , ou luge, pour luy demander permission dc saisir : ce qui ne fe put pas faire si íecrettement, neantmoins, qu'un des Gentilshommes de nostre fuitte , nommé Robert Hedges, enayant eu con noissance, no fust auss-tost à fa maison , Se ne luy confeillast de faire emporter tout ce qu'elle avoir ; fur quoy la pauvre femme déchirant de ses foibles mains le matelas de satin,fur lequel elle estoit couchée, fit voir que la passion fait bien souvent ce que la force ne sçauroit faire, Le en tira un petit cabinet plein dc bagues &: de maltraitée par un luis,
ET DES INDES, LIV. II. zr- de pierreries, qu'ellc confia à la fidélité de ce Gentil-homme, tSty* lequel elle pria de le garder, jufqu'à ce que le péril fut passe. A peine le Gencil-homme estoit forty de la maison, que le Iuify entra, accompagné de quelques sergens Persans, les. quels fans luy tenir beaucoup de discours, Si fans estre touchez de son affliction, chercherent par tout, Si ouvrirent tous les coffres Si armoires, d'où ils emporteront tout ce dont ils croyoient pouvoir faire de l'argcnt, quelques riches vestes Si précieux tulbans, Si un poignard de grande valeur; mais ils furent bien étonnez quand ils ne trouvèrent pas les pierreries qu'ilsavoient veuës chez luy, Si fe retireront avec honte. Quand Vorage fut passé, le Gentil-homme y retourna, consola la Dame de paroles, mais bien plus en luy restituant le coffre, avec les pierreries, qu'ellc luy avoit confiées; Car je fuis affermé que fans cela, il ne luy restoitpas dequoyr faire cinq cent livres de rente, qui estoit bien peu, pour une personne de cette qualité ; laquelle feroit par ce moyen l'ob- jet de la brutalité de ces luxurieux Payens. Elle fe trouve présentement retirée à Rome, où elle vit fort contente: ce que nous n'euísions osé efperer de la condition, en laquelle nous la laissâmes alors. La mefme maladie emporta enfin ce bon & dévot Gentil- L'AmbafTa. homme, Dodrnere Cotton ? nostre Ambassadeur , qui âpres mcuxt avoir esté affligé quinze j ours durant d'une furieuse dysenterie, qu'il avoit contractée, pour avoir mangé trop de fruit, ou bien pour avoir esté trop exposé aux qualitez contraires du chaud & du froid, au passage du mont Taurus, décéda lc rz du mefme mois de Iuillet, dix jours aprés le décéds de Sir Robert sherley. II avoit un sensible déplaisir du mauvais succès de fa négociation, & du procédé injuste Si violent de Ma- bomet Allybeg; dc forte que fa mélancolie contribua bien autant à fa perte que la maladie du corps. 11 nous avoit recommande de l'cnterrerleplus honnorablemcnt que nous pourrions; c est pourquoy nous priâmes les Arméniens, de nous permettre de luy choisir un fepulchre dans leur cimetière à Casbin. Leurs Prestrcs vinrent quérir le corps, que l'on avoit mis dans une bierre couverte d'un drap de velours rouge cra- moify, parce qu'ils n'aiment pas le noir, doublé de taffetas violet. L'on y avoit mis dessus la Bible, lepéc SC lc chapeau
3 5 o VOYAGE DE PERSE \ 6 %J. dudésunct. Son cheval estoit mené devant le corps, couvert d'une selle Sc croupiere de velours noir. M rS Hedges , Sto- doart , Emmery &C c Molam, & Dick> truchement de l'Ambassade , suivoient le corps, avec les autres domestiques, & le Docteur lest mettre dan5 la fosse. Apres certe perte nous ne pouvions pas avoir beaucoup de plaisir à demeurer dans un lieu, où nous n'avions rien à faire , & dans un pais, où nous avions déja enterré trois Ambassadeurs. II fembloit, que Scach Abas en eust pitié; car pour nous donner une marque de son affection, il envoyaà chacun de nous deux grandes vestes de brocard d'or Sc desoye; mais il faut estre bien misérable, pour se laisser aller aux caresses des Persans.Nous ne faisions que presser l'expedition de nostre passeport , que Mahomet Allybeg empéchoit, oufaifoit différer, aussi bien que la lettre, que nous demandions pour le Roy, nostre Souverain. Nous l'obtinsmcs enfin, Sc l'on nous apporta l'un Sc 1 autre, enveloppez en des picces de brocard d'or, liez de cordons desoye, & écrits en caractères Arabes,à la mode d'Asie. Nostre passeport, qui estoit scellé d'un sceau remply Passeport du cara &eres Arabes, represente z en encre, disoit ainsi. La, Roj dePerse. haute & puissante étoile , dont la teste ejl couverte dit Soleil , dont le mouvement tjl semblable d celuy du plus haut firmament, & dont. la Majtjlé Impériale ejl descendue d'Ajsaraph , es qui adépesché le sieur Ambassadeur du Roy d'Angleterre &c. Le commandement du grand Roy cs, que ceux de sa suite soient conduits, depuis nosre Palais de Casbin, à Sa'Voay , (f par ltj>aruga de Sd^say jusques d la ville de Comtes par le Sultan de Com jusques d la ville de C as han, Scc. par tout mon pais. 2pe manquez, point a'exécuter mon commandement. M cy aujù je leur souhaite un bon es scur voyage, Dc Casbin. Assendermed Mdiï, íleg. 1008. C'està dire au mois d'Aoust i(Sî,8. Potschàfy t^Abas. Ainsi, âpres avoir demeuré environ un mois a Casbin , nous nous mismes en chemin pour nostre retour. Mais devant que La fortune du d'aller pi u s avant, disons un mot de Mahomet Allybeg, nostre Íníhedeitr- k° n am Y> ^i u ' "retire bien que les autres le connoissent. II na- sr. quit en la Province de Parthia , nom qui descend sans doute de celuy de Pharah , qui signifie fructifier, & son horoscope ayant esté fait, lors qu'il naquit, l'on trouva que fa vie seroit heureuse, au moins si l'on peut dire heureux celuy qui chaBK
ET DES INDES.LIY. II, 55* ge fa qualité de fruitier cn celle defavory d'un des grands i 6 tj t Roys de l'Asie. Mais les enfans de ce monde approuvent fort Sa naissance, la maxime de Machiavel, quand il dit,quuncdragme de bonheur vaut mieux qu'une livre devertu. Ce fut un heureux moment pour luyqueceluy auquel Scacb Abas jetta les yeux fur fa personne, pour le tirer de fa rcgratterie, 5c pour changer ses haillons en une veste de brocard d'or, le faisant en un moment l'obiet de la vénération de tous les Persans. I'ay . . , ^ quy aiteurer que ion revenu montoit a plus de íeize cent mille livres ; ce que jen'ay point de peineà croire; veuqu'il n'y a point de Mir&œ, point de chan, âc Sttltan, ou de Bc^, qui demande quelque grâce de Scacb Abas. bstSy vint à éclipser tout à coup. Son orgueil 5c son avarice le , rendirent si odieux, 6c le faifoient tellementméprifer, qu'il n'y avoit personne quiluyofast rendre le moindre honneur. Enfin il eut le gouvernement de Schiras, pendant lequel il exerça toutes fortes de cruautez tant en Arabie, c^x%Ormus ì ^ qui attirèrent le vengeance de Dieu fur luy, 5c le firent mou- rir, aussi bien qu 'Emancdì chan , qui éprouva les effets de la jalousie, que le jeune Roy eut contre luy. II estoit descendu de Princes. II avoit esté Rcgent en Perse, pendant la minorité du Roy, 8c avoit rendu des services tres-considerables à la Couronne; mais cela ne pût pas empêcher que la mort nc í'arrétast au milieu de fa course, avec son fils. Disons maintenant un mot Scach Jbas, Roy ou Empereur de Perse, estoit dc fort petite tzuaiirex de stature, mais un géant en esprit 5c courage, II avoit la prefen- Scach Abaï - T t ij
rt VOYAGÉ DE PERSE, t St J" ce fort belle, les yeux petits vifs, mais fans paupières, íc front bas, le nez élevé &aquilin, le menton pointu , Sc fans barbe, à la mode de Perse ; ses moustaches au contraire estoient longues Sc bien fournies, Sc luy pendoient fur la íon âge k Ca bouche. 11 estoitné en l'an 9z8 de l'//e^/re, SL a régné en H c* ry jo ans, Sc en Perse 43. II avoir soixante dix ans, quand ii mourut en l'an 162.8, selon nostre époque. II décéda à Casbin y où ses entrailles furent enterrées; son cœur fut porté à Ar- debìl y Sc son corps àc font, Abas y Empereur ou Scach de Pharty , jrac t Shirvan, SablcfianyCandahar y TocharìJran , Erey Zagalhay qui font ies Tartares Vsbeques r M ofendram y THrpuejtan y Sirgian, Pharga //,. Khalecan , Maurenahar , Kahjìan , Sigifian , Maqueratty IJHgiazy Kir ma A y Larijlan , ér Le long de la belle rvvtere de Syndé^cjui est l'Indies y Sultan yd'^rnwjìítyQXi, à'Ortnu s y Lar y Iarizy y LhuJìJlan r
ET DES INDES, L Tr. II. z;z Kyíjáman ì Diarbeck , Gorgé , Armeny , Karkash, Vaspracany Mir%* ou Prince des hautes montagnes à'^Aramnoh, d'Ado zar ,dc To'fo- rachoSs & Iarval. Commandeur de toutes les créatures , depuis la mer Caspie jusqti au Golphe de Perse , Seigneur des quatre riviere? du Paradis , qu ils nomment Phrat , Diglah , /íw; Syndey de la véritable pofieritê du Roy (JAíortis ^dUy , Gouverneur de tous les Sultans, Empereur des Musulmans y rejetton dihonneur , miroir de vertu dp f ose de plaisr , &:c. Et quoy que lc Lecteur puisse croire, qu'il y a beaucoup d'ostentation SC de vanité en tous ces titres Sc epithetes ; si est-ce qu'il faut avouer, que ce n'est rien en comparaison de ce que l'on voitaux anciens, Sc de ce que l'on fait mesme encore aujourd'huy ailleurs. Peut-on excuser ce que Cyrus dir, au raport d 'tsiras: Le Seigneur, Dieu duCiel,m'adonnc tous les Royaumes de la terre. Domitian fe mocquant insolemment, comme pharao t c n demandant, où est le Seigneur? commençoit tous fes edits& ordonnances ainsi ; le fuis vo~ sre Seigneur DieuDomitian. Caligule fe donne le titre de D c us Opt. Max. Sc de lupiter Latialis , comme s'il eust pû contenter son athéisme, en se donnant le titre d'un Dieu terrien, ou de lupiter. Menander Sc Tzetz.es sont voulu excuser, en disant que les Roys font les vives images de Dieu fur la rer- ic,Sc qu'ancicnnementonles appelloittous loves. Sapor Roy dc Perse, fils de Mifdates , qui vivoit environ lan 315, commence la lettre, qu'il écrivit au bon Empereur Constantin, en ces termes que l'on voitenAmmiam Marccllin liv. 17: Ic Sapor es , Roy des Rois, égalaux Astres, Sc frere du Soleil Sc de la Lune. Comme austx Coshoes fils d' Ormijdas , qui vivoit en l'anéio, qui est l'époque des Mahométans, méprisant la qualité de Dieu terrien, ou du plus grand de tous les hommes aprés Dieu, eut l'impudencc d'écrire au malheureux Empereur Maurice en ces termes. le Coshoes , grand Roy des Rois, Seigneur des Seigneurs, Gouverneur des Nations, Prince de paix, le salut des hommes: parmy les Dieux homme éternellement bon, Sc parmy les hommes Dieu tres- glorieux : lc grand conquérant, fe levant avec lc Soleil, Sc donnant de la clarté à la nuit: héros d'extraction. C'est à eét exemple, que plusieurs autres Payens de ce temps fe donnent les titres tres eminens Sc tres-glorieux. sohman Tsccm 1 61 7.
3J4 VOYAGE DE PERSE, i èij. un des plus cruels Princes qui ait manié le sceptre des Turcs, prenoit ordinairement le titre de R oy des Rois ( il eust mieux rencontré, s'ileust dit Roy des esclaves) Seigneur des Seigneurs, Dominateur d'Europe,Asie, Sc Afrique: Comandeur de FOcean Sc Coquerant de l'Aflirie, Arabie. Scc. Et Amuratk son petit fils écrivoit ainfi. Dieu fur la terre,Capitaine de l'V- nivers, tres-saint Ange, aimé de Mahomet, Scc. Et il n'y a pas long-temps, que le Roy de la Chine, envoyant un Ambassadeur à celuy de Perse, ne craignit point de mettre sur sa belle lettre: Le redoutable Empereur de tout 1'Vnivers,au Sc~ fhj de Perse, son esclave, salut. Cét Ambassadeur se vantoít d'estre à un maistre, qui possedoit six cent grandes villes, deux mille autres places fermées de murailles, plus de mille châteaux imprenables, soixante millions d'esclaves, Sc six vingt mille milions d'or de revenu. Mais cela n'empécha pas, que le Roy de Perse ne le traittast fort mal, Sc que ce glorieux Prince ne le renvoyait, avec ordre de dire à son maistre, qu'íl ne pouvoit pas croire, qu'il fust la beauté de toute la terre, ainsi qu'il disoit, ou qu'il fust sheritier présomptif de la gloire d u Soleil. Son voisin, je parle du Tartare, que l'on appelle communément le Cham de Tartarie , ne se souvenant plus de son extraction, ny dc ce que Cingis champion bisayeul, estoit Maréchal ferrant, ne laisse pas de prendre la qualité de Soleil du tres-haut Dieu, Sc de quintessence des esprits les plus purs. Etc'est de là que vient leur sotte coutume, de faire proclamer par unHerauld, au sortir de son disner, &; de faire sçavoir à tous les autres Monarques Sc Princes de la terre, qu'il a disné,& qu'ils peuvent aller disner, s'il leur plaist, comme s'ils attendoient aprés ses ordres pour disner. Mais que direz vous de ce Monarque de Pegtt ? ou de ceux de Mattacala Sc de Manicongo ? qui ont si bonne opinion de leur beauté & majesté éclatante, qu'ils veulent, que les Ambassadeurs des autres Princes, qu'on leur envoyé, pour des affaires, Rapprochent deux quand ils leur donnent audiance , en rampant à terre, comme les vers, qu'ils cachent leur visage, Sc qu'ils demeurent à quatre pattes à terre, à peine de perdre les yeux, s'ils sont assez téméraires, pour les oser jetter fur 1 éclat de cette majesté. La pensée du galant Monomotapa" est plus charitable. Car s'ii ne íe fait voir
ET DES INDES, LIV. II. ;;y à ses sujets, ou fort rarement, c'est parce qu'il craint qu'ils 1617- ne perdent la veuë dans la clarté plus éclatante, que celle du "Vanité ruh- Soleil, qui fort de les yeux, de peur que les éclairs, qui cn for- ' lï0n ,étapau~ tent continuellement ne les éblouisse. Seulement leur cst-il permis d'oiiirle bruit de fes mâchoires, quand il mange, Sc celuyde fa gorge quand il boit: mais ils payent bien la joye que leur donne cette satisfaction. Car à chaque coup qu'il avale, Sc à chaque fois qu'il tousse, ils sautent de jeye Sc font des cris, que l'on redouble par toute la ville ; afîn que Ion fçachepar tout que le Roy boit, ou qu'il tousse. le pense qu'il fait quelquefois I'enrhûmé , afin de fe donner co divertissement. Mefme le bon /câ, que l'on appelle autrement le Neguz,, ajoute aux titres de quinze Provinces, ceux de Chef de l'Eglifc, defavory de Dieu, de pilier de* la foy, descendu de Salomon, David, Iuda Sc Abraham, l'ap- puy de Sion, extrait de la main de la Vierge, fils de S. Pierre & de S. Paul parl'eíprit, & <kcNahu par la chair. Que dirons nous de ce Prince duNort, qui estant le plus cruel de tous les tyrans, n'a pas laissé de vouloir passer pour Chrestieni le parle d 'Ivan Balifi'ùik, Czar de Moscovie, celuy qui parvint à la Couronne en Pan 1584, quienfloit fes titres de ceux de trente-deux Provinces Sc Royaumes. Certes ceux qui en ont use autrement mentent bien plus de gloire, comme l'Empereur Aurelius,Saladin&Tamerlan; grands Princes certes, & qui fefaifoient bien mieux respecter que tous ces monstres, dont nous venons de parler, Sc qui fe fontmoc- quez ncantmoins de cette vanité. Nous partîmes àtCasbin fur les dix heures du soir, ah n Contimmio d'éviter la chaleur du jour, qui estoit insupportable, Sc nous arrivâmes avec le jour à Perijsophon , qui est une fort petite ville, maistres-agreable, à cause de la bonne eau frai fchc, que nous y trouvâmes , Sc dont nous avions bon besoin pour étancher nostre soif : comme en effet cét element est sans comparaison plus nécessaire que lcfeu, dans ces pais chauds. Le lendemain nous allâmes augiste à Ajàph, Sc la nuit suivante à Begtm, où nous trouvâmes un des beaux Caravar/feras y que nous cuflìons encore veus. C'est un effet de la charité de Tbahamas Roy de Perse, qui eust bien plus obligé les paso íans, s'il cust choify pour cela un lieu où l'cau eust esté moins
iél 7. ta ville de íauray. "" VOYAGE DE PERSE, mauvaise. La nuit suivante nous allâmes logera jv^rfj,qui est: une grande âL belle ville; mais cela ne m'obligc pointa, croire, ce que dit que c'est un reste de l'ancienne Tigranocerta. IIy a plus d'apparcnccqu'on l'appelloit autrefois Mejsabatha^ ou que c est: 1 '<^Anacam des anciens. Elle est située à zs degrez 7 minutes d'élcvation. Elle peut passer pour grande ville , Sc est agréablement située sur la croupe d'une montagne, quiluy fournit de la place pour douze cent maisons. La jolie petite riviere de Baronta la rafraîchit, 5 C arrose si bien coût son terroir, qu'il produit toutes sortes de grains & de beaux fruits en grande abondance, comme dix froment, du ris, de forge, des figues , des grenades, des olives, du miel, Scc. le nc voudrois point asseurcr, que c'cst la ville de vologocerta , bâtie par Vologe/ès , Roy des Parthes , comme disent quelques-uns: mais il est certain que jamais je n'ay veu un lieu, ou les oyseaux m'ayent donné tant de divertissement, par leur chant, &: entr'autres une vingtaine de rossignols, que l'on appelle en Perse B&lbul , se faisoient entendre par dessus leurs compagnons. La nuit suivante nous traversâmes une grande plaine, qui s'élcvoit çà Sc là en des petites montagnes, faites à la main, Sc coupées en forte, que l'on voyoit bien que c'estoient des restes de la désolation, que la guerre y avoir faite: remarquable, sans doute, à cause de plusieurs combats, qui s'y font donnez-, mais particulièrement par celuy du riche Lucullus, avec lesçavant Mithridatcs Roy de Pont, & par la perte de M anus Craffks , le plus riche Sc le plus avaricieux de tous les Romains, lequelaprés avoir pille le temple de Ierusalem, SC enlevé, par un sacrilège détestable, les vaisseaux de ce lieu làcré, voulant entrer en Perse, avec une armée de cinquante mille hommes, trouva en teste Hérodes fils de Mithrìd&tes III . quiluy tailla son armée en pieccs, Sc prit touc son bagage. Crassus meíme tomba entre les mains de Spnrnia, Lieutenant General de l'arméeennemie, quiluy étancha fa soif dénaturée d or Sc d'argent, en luy faisartt avaler de l'or fondu. Cette victoire chassa les Romains de la Parthe, environ 53 ans devant la naissance de nostre Seigneur. Marc c _Antoine vengea cette mort au bout de cinq ans en combattant avec plus de sucées, Toutefois.sa victoire ne fut point entiere, jusqu'à ccquq
ET DES IN DES, tIV. II. ce que Thraartes,aptes avoir tué Orodes , fit par fa trahison 1617. ce que les Romains n'eustcnt pas pû faire par leurs armes. Auguste obligea phraartes , par vn traitté, à reconnoístre la grandcurRomaine,& les Parthes demeurèrent das ce respect', jusques à ce qu'au bout de 130 ans,un certain Ariaxcrxes, Persan de naissance, Sc descendu de la maison Royale de Perse ; secouant le joug de cette servitude, prit les armes, & âpres avoir défait Art dan cn bataille, il fit reviure le nom de Perse, qui avoir esté caché pendant cinq cent ans sous celuy de Parthe. Hehorabale , ou Bafstan , successeur à' Alexandre Se- verus , estant parvenu à l'Empire, ce nouveau Roy luy escri- vit, Sc iepreíìa de luy restituer tout ce que les Romains poste- doient de la Couronne de Perse. Heliorabale, qui croyoit, qu'il ne trouveroit pas plus de difficulté 7 à vaincre les Perses, qu'ilen avoir à se plonger en toutes sortes de voluptés,croyoit que ce ssroit faire torts laMajcsté del'EmpireRomain,que de restituer íurlaíìmple demande d'un Roy barbare, se mit auffi- tost cn campagne,mais il n'eût pas st-tost passé Y Euphrates, qu il se vit chargé par Artaxerxes , qui le mit honteusement en déroute. Sonmal-heur ne finit point la, car Maximin , Thracien de naissance,luy osta la vie avec l'Empire, Mammée, fa vertueuse mere l'accompagnant à la mort, comme elle avoi t eu part à sa gloire ; heureuse cn ce qu'elle avoir appris à connoistre Christ, fous les foins d'Origenes. Dés que L icinius V alerta nu s eust succédé à l'Empire, il voulut entreprendre la conqueste de la Perse ; mais ny ses paroles hautaines, ny si grande armée ne purent changer les décréts de la volonté de Dieu. QatSapor vintau devant de luy, iniques fur la frontièredu Royaume, où il donna la bataille aux Romains, qui y furent défaits, Sc vderien mesme estant tombé entre les mains des ennemis, servit de marchepied à Sapores , quand il vouloir montera cheval : effet sans doute de la justice de Dieu, qui voulut venger par cette honteuse servitude la cruauté de cét Empereur, qui avoir fait périr plusieurs milliers de Chre- stiens innoccns dans la violence de ses persécutions. Au sortir de la plaine, dont nous venons de parler, nous Arrire 1 entrâmes dans la ville de Com , où nous nous reposâmes trois Cora - jours. Cette ville est située à 34. deg r. 40. min. d élévation. C'cst une fort belle ville, en l'ancienne Parthia, à moitié Vu
1627. La situation à cectc ville 33$ VOYAGE DE PERSE; chemin entre les deux meilleures villes de Perse, Cashin &: ifpaban , dans une fi belle plaine, qu'iln'y arien qui borne fa veuë. C'est fans doute une des plus anciennes villes de toute la Perse : ce qui se confirmepar les ruynes & antiquités, que l'on y voit. Ecs'ilfaut croire les habitans, autrefois elle ne cedoitny en grandeur ny en magnificence, à la ville de Babylone. Elle a fort souvent changé de nom, dont, fi je ne me trompe, celuy de Gauna a esté le premier. II y en a qui changent ce nom en Guriana , mai s ils se trompent ; parce que Gu- namdk-à.y] degrés, Sc Com, ne va pasjusqu'à 3s. Apres cela elle fut nommée Arbacfa , òlArbaces, qui vefeut environ l'an de la création du monde 3146, & qui sépara le Royaume èìAjìirie , âpres qu'il eust fait mourir ce monstre de Sardana- pale , trente fìxiefme Monarque depuis N inus , fondateur de la premiere Monarchie du monde, Diodorus Siculus Sc Ptolo - mee l'appellent Coama. Et s'il est permis d'employer les conjectures , son antiquité & la grandeur, quelle avoir autrefois , font croire, que c'est la Hecatompolis des anciens, plû- tost qu 'ijpaban, qui a esté anciennement nommée Afpa, Et c'est apparemment là la véritable origine du nom, que cette ville conserve encore aujourd'huy; puisque l'élevation que les anciens donnent à la ville d 'Afpa est fort peu différente de celle en laquelle se trouve Jfpaban. Le mot de Com se prononce différemment, selon que ceux qui la nomment, parlent bien ou mal la langue Persane. II y en a qui disent Coìm y les autres Coum, Kome , ou Kom .Le lieu est agréable, abondant en toutes choses, & sain. La ville n'est pas incommodée de grands vents, & l'air n'y est point couvert de nuages eípais^ "Sc neantmoins elle n'est point brustée excessivement par les rayons du Soleil ; parce que le soir ôc le matin il s'y léve de petits vents, qui raffraischissent merveilleusement Pair, &: sur le midy ils se mettent à couvert de Pardeur du Soleil dans leurs maisons, qui font basties en forte qu'il n'y a point de vent ny de fraischeur dans Pair, qu'elles ne reçoivent, où ils se retirent à sombre de leurs maisons de plaisance , où ils jouissent des fruits délicieux, que le terroir produit en tres- grande quantité , & de toutes les fortes. Outre cela elle est arrosée d'une belle petite rivière, laquelle descendant de la montagne de Coroman, |qui est sans doute celle que les an-
ET DES INDES, LIV., II. zzp cîens appelloient Acrocerauniens, favorise extremement le soin qu'ils ont de cultiver leurs jardins, pour toutes sortes de fruits, comme d'exccllentes grenades, de toutes sortes de melons* des citrons, abricots, prunes, pesches, poires, pistaches , amandes, pommes, coins, cerises, figues, noix, noisettes, groiselles, &c. L'on y mange aufli le meilleur pain blanc de toute la Perse, si l'on en excepte la petite ville de GumbazellelU. Lapesche, qui tire son nom de la Perse, les Romains l'appelloient malum Verficum, est icy en fa derniere excellence. Sa fueille ressemble si fort au cœur &: à la langue de l'homme, que les Prestres d'Egypte l'avoient dediée a leur grande DecíTe ifs , comme le plus parfait symbole Sc hyerogliphique d'une affection sincere. La ville de Com est Sa composée d'environ deux mille maisons, qui font mieux basties, qu'elles ne le font ordinairement en Perse, Sc mesures mieux meublées. Les rués font larges, le Bazar tres- beau Sc la Mosquée magnifique. La dévotion, que l'on a pour ce lieu, l'a enrichie de plusieurs grands pr escns, que l'on y a portés ausepulchre de Fatima ì femme de Mortis Alîy , Sc fille dc Mahomet, le grand Prophète de tous les Musulmans , laquelle y est enterrée. Le bastiment de la Mosquée est rond, Sc fait à í'epirotique. La tombe de la prétendue sainte est elevéc de douze pieds de terre , Sc est couverte d'un drap de velours blanc, Sc l'on y monte par quelques marches, faites d'argent massif. Lors que Tamerlan , ce victorieux Tartare , auquel je croy pouvoir donner cétepithete ; puiíqu'il fit plus de conquestes en huit ans, que ces redoutables Romains n'en firent en huit cent, revint chargé des dépouilles de toute la Turquie, âpres avoir abattu l'orgueil insupportable de Bajazctb , leur Empereur , en l'an 1397, Sc de 777 de l'Hegire, cette pauvre ville de Com , fut aufli avec plusieurs autres, l'objet de la furie de Détruite par Ternir: Non point qu il luy voulust du mal en son particu-^^Uu. lier ; mais parcequ'il se voulut reflentir de l'affront, que luy avoit fait Hoharo Mirza , autrement nommé B'heder chan , qui avoit esté assez imprudent, pour parler auec mépris des victoires de ce grand Conquérant ; dont il se trouva tellement offensé , qu'il ne se seroit point contenté de la mort de ce Prince, Sc du pillage de la ville iraais fans le respect qu'il Y u i j
i6 17. I." ville de Cashan. Z4" VOYAGE DE PERSE, avoit pour le sepulchre de Fatima, Sc sans l'intercession du Sied d'Ardtbil, il n'y eust pas laissé pierre fur pierre, Sc eust fait semer du sel dans son terroir, pour y laisser une mémoire éternelle de son indignation. Nous allâmes de Com à Zenz.cn , & de là à Cashan, qui est vne jolie ville, à trente íìx mille de Com. Le chemin estoit assez beau Sc uny, qu o y qu il y eust du fable en quelques endroits. Cette ville de Cashan , laquelle est à 74 degr. 7 min. de latitudes à 88 de longitude, est fans doute, & pour toutes sortes de considérations, la seconde ville de la prouince de Parthe, Sc la premiere aptes celle d ' ifpahan , d'où elle est estoignée de soixante lieues Angloises, vers le Nort, Sc de Casbin, vers le Midy, de deux cent dix, ou enuiron. Les Sa situation, habitans de Cashan, qui font tous gens fans fçavoir, ne nous purent pas dire l'origine du nom de leur ville; c'est pour- quoy nous sommes obligés de la chercher dans l'obfcuritéde l'antiquité. Ce n'est pas le nom au moins, qui me feroit dire que c'est 1 ' Ambrodux , dont les anciens parlent avec tant d'a- vantage ; Sc jeserois plustost de l'opinion de ceux , qui disent que c'est Ctejtphon, siégé de l'Empire des anciens Arfacìdes*, mais considérant, que Ptolomée met cette ville entre Selencie Sc Babylone, il y a plus d'apparence que c'est Ttgranocerta , dont Strabon parle en fa Chorégraphié, bien que Bonaccioli , croye que ce soit Sa'toay. Ic m'imagine que le nom de Cashan descend de ccluy àa Cashan, mot syriaque, qui signifie chaleur, ou noirceur ; ou bien de Cajjàn Mi/z-a, fils de Hojben , Sc petit fils d 'AÌy , ou plustost de Scach Cashan , fils à'Axan, engendré par?'^^r-,//yà-,en Pan de l'Pdegire 582., Sc selon notre epoque 1102 ; Sc assujetty depuis par le grand Cham de Tartane. Pour moy ie croy qu'elle tire son nom d 'vfim Cashan, d'Arménie, que les autres appellent Acen ou Cajsanbeg , qui en Tan 1470. deNostre Seigneur, Sc delHegire, ou fuite de Mahomet 850 , vainquit Malaoneres , nommé auffi /ìbánlla, 1 c dernier de la postérité de Tamerlan, qui ait régné en Perse. Cashan est aujourd'huy une grande Sc belle ville, bien située , bien bastie Sc bien peuplée, n'estant ombragée d'aucune montagne voisine , ny infectée des exhalaisons puantes de marais, ny arrosée par de grandes rivières: ce qui augmente la chaleur, particulièrement quand le Soleil est au fi-
1 6 íj. I Le Scorpion ET DES INDES, LIV. II. gtic de Cancer; quoy qué la violence du Scorpion n'y soit pas moindre. Ie ne parle point de celle du Signe celeste, mais du Scorpion, en ester, qui s y trouve en grand nombre, Sc y est fort dangereux. C'cstvne espece d'un petit serpent, de la longueur du doigt, mais dont le venin est si dangereux, qu il tue ceux qu'il pique de son mortel aiguillon, si l'on n'y applique le remede que l'on tire de celuy qui a fait le mal, en. frottant la playe d'huyle de scorpion, ou en écrasant l'animal y'estVangc- mesme sur lapiqueure. Et delà vient la malédiction ordinai- rcux. re des Persans, qui disent à toute heure, que le scorpion de Cashnn te pique. L'on dit que cét animal n'offense point les estrangers, &: nous pouvons dire, que nous lavons ainsi expérimenté ; en ce qu'il y en eust quelques-vns d'entre nous à qui il en courut tout du long du dos,fans les piquer. En quoy neantinoins l'on se trompe ,parce que le scorpion ne pique point, s'il nese sent pressé furie dos ou sur la teste. Cashan n'est pas moins grande que la ville de Yorck, ou celle de Nor'to/cb >puïs que l'on y conte jusques à quatre mille familles, Sc plus. Les maisons y font parfaitement bien bâties , & les rues belles & larges. Les Hummums , ou estuves, Sc les Mosquées font joliment peintes , Sc embellies d'un azur, qui approche de la beauté Sc du lustre de la Turquoise. Le Ba^ar est grand, Sc basty avec beaucoup de symmetric, plein de boutiques, où l'on vend de la soye crue, du damas, de riches tapis , du satin &du brocard dor, n'y ayant point de lieu en toute la Perse, où les habitans soient plus industrieux, Sc où l'on trouve une plus grande variété de belles estosses. hcsTimariets y cultivent la terre en forte, qu'elle reconnoist avec beaucoup de gratitude les foins, auec lesquels Us s'appliquent à rendre les jardins Sc la terre fertiles. II faut advoiter, que le Caraxanjcra de cette ville est inimita- P lus b--s" hie, comme il est certain, qu'il n'a point de pareil : son Ar-^/çj,.,, chitecture surpassant de bien loin tous les autres de ce^aiiserade Royaume. Car premierementil est assez grand, pour loger Iclse ' le plus grand Monarque del'Vnivers avec toute fa fuite, & neantmoins ce n'a pas esté l'intention de Scach Aba <r, qui ne l'a basty, qu'à dessein d'y faire loger les voyageurs gratuitement , Sc afin de faire voir au monde, qu'il ne manque point de charité. Touc le bas des murailles de tout le bastiment, V u iij
Z4L VOYAGE DE PERSE, lé 17. jusqu'à la hauteur de six pieds, est de marbre blanc, & tout le reste est de briques cuites au Soleil, verny d'un parfaitement beau coloris de bleu, rouge & blanc , Sc embclly de quantité de nœuds, & autres gentillesses de caractères Arabes , chiffres, &c. tout cela en huyle, contre la coustume ordinaire des Perses, qui ne font leurs peintures ordinairement qu'en détrempe. C'est vn parfait quarté, ayant de chaque costé deux cent pas entre les deux angles, &: faisant en tout huit cent pas géométriques. Au milieu de ce bastiment, dans une grande cour, est un Tanque , ou plustost un estang, qu'u" acqueduc souterrain remplit incessamment d'unc eau belle & claire. Cette hostcllerie Royale est environnée detouscostés dc tres -beaux jardins, qui font si grands, qu'ils semblent n'é- trepas tant faits pour l'vfage, que pour teprefenter la magnificence du fondateur. Ce n'estoit pas mon dessein de faire icy une remarque hors de propos, n estoit que plusieurs fça- vansenl'antiquité,se fondant fur des conjectures tres-for- tes , ont crû que les Mages , qui vinrent faire leurs offrandes à nostreSauveur, font venus de ces quartiers là. II ne faut point douter, que ce n'ayent esté les premiers Prosélytes par- my les Payens, quiayent esté illuminés, pour entendre ces paroles du Prophète Balaam: au Nom. 2.4 v. 17. Il'viendra, une ejloile de Iaceb , s'élèvera un sceptre dans ifrael , qui transpercera les coins de Moab % & qui détruira les enfans de Setb. II est certain qu'ils estoient payens ; l'on ne peut pas nier non plus qu'ils soient venus d'O rient : mais il n'est pas fort nécessaire de fçavoir de quelle Province , quoy que l'on en puisse parler probablement. Ce mot Mages est Persan, & la Perse est située vers l'Est de Ierufalem. II y en a plusieurs, qui croyent, qu'ils vinrent dc cette ville, ou de sbushan , où il y avoit en ce temps-là une Académie de gens fçavans. Ces peuples ont cette tradition, que c'est d'icyque partirent ces trois Sages, ou Rois, que l'on dit estre enterrés à Cologne: mais il y en a peu de cette opinion. La pluspart croyent, qu'ils vinrent de Saba ou Scheba en Sabée y c'est à dire Arabie . II y en a qui disent, qu'ils vinrent d'Ethiopie qu" est auMidy de Ierufalem, trompés en ce qu'ils ont confondu le mot Cash, qui signifie un Ethiopien, avec l'Arabie. II y en a qui
ET DES INDES, LIV. IL 345 disent qu'ils vinrent de Babylone , les autres de shushan , les létj" autres d' Ormus,où ils placent aussi le Paradis, ou de Ceilon, ou d cTaprobane-. mais quoy qu'il en soit, puisque la Sainte Escríturen*enditrien,ce n'est pas à nous à le déterminer. Si vous voulez croire frere oderic de Frioul , ils vinrent de Casban. Mais c'est dont ie ne me veux point embarasser la cervelle : Sc voyons neantmoins ce que c'est que Magus. De- Ce que c'efò puis que Simon Magus entreprit, avec un mauvais succès,^^8°- undesApostres du Seigneur, le nom de Magus Sc de Magie est devenu odieux ; de forte que quand on parle aujourd'huy de (JMagie ou de Magicien , l'on entend des devins, sorciers, enchanteurs, hydromanthes SC pyromanthes, Sc autres qui couvrent de ce nom leurs tromperies, ou impiétés diaboliques. Mais anciennement le nom de Magus estoit un epi- thete particulier aux Sages de Perso, qui appelloient ainsi leurs Sçavans, comme les autres nations les leurs, Philosophes , Ggmnofophi fies, Bracbmanes, Druides , Bardes , $cc. qui s'adonnoient tous à I'étude des plus profonds secrets de la nature. Suidas dit, que le mot de Magus vient de celuy de Maguseus , qui est le mesme que Magog , fils de lapheth , fils de Noé. Peucerus ,en son livre des Devinations, en parle ainsi. Les Mages avoient la direction de la Religion en Perse , comme les Lévites parmy les luiss , ô" s'appliquaient a la véritable Philosophie } en sorte que leurs Rois mesme s esoient obligés Rapprendre la discipline & la science des CMages. S. Hierôme dit, que la coustumc commune croit que les Mages sont sorciers ; mais l'on se trompe : Car comme dit Pierre Martyr, nous entendons par le mot Mage un sage Sc honneste homme. D'où nous voyons, que cette qualité estoit autrefois aussi honno- rable qu'elle est aujourd'huy injurieuse Sc infâme. On les* nommoit ainsi du foin, avec lequel ils taschoicnc de pénétrer jusques dans les plus grands secrets de la nature : car par l'experiencc, qu'ils avoient de l'Astronomíe, ils corri- geoient cequ'ily avoit de défectueux, non seulement dans la Théorie, mais aussi en la Pratique, en observant les mou- vcmens des Cieux, Sc le cours Sc l'influence des astres, d'où ils tiroient des conséquences presque infaillibles pour les évenemens en la nature, comme des tremblemens de terre, inondations,édypses,chaleurs,changemens en la saison..
r i 17. L'authcur ardue à Natan. Au village de Description de Babylone Origine du mot. 344 VOYAGE DE PERSE, § 5 c. & delà ils prenoient occasion dc regler leur agriculture ,Sc dcchanger la stérilité de la terre en fertilité : par laquelle aussi, en méditant í'ordreadmirable, la Symnetrie, Sc la Providence, qui paroist en la structure Sc conduire de toutes les créatures, ils venoieatà glorifier le Créateur, Sc le Dieu de la nature. Etparcc que par leur estude ils pene- troient dans les secrets les plus abstrus de la nature, l'on a appelle leur science Magie -, qui n'est autre chose, qu'unc science de la connexité qu'il y a en la nature , entre l'agent Sc le patient, Sc leur rapport l'un à l'autre ; par ce que les sça- vans prevoyent bien souvent les effets, dont les jgnorans ne sçachans point la cause, font des Miracles. Mais laissons ce discours, austì bien que Cashan , d'où nous partîmes le r.; d'Aoust, Sc arrivâmes le lendemain matin à Biztdebode , à dix-huit mille de la ville. Delà nous allâmes à Natan , ou Tane , ou Danm , dernier Monarque de Perse, pérît par la trahison de Befstts , environ l'an 365 j. II semble que cc lieu ait encore honte d'une action si infâme, Sc qu'il se veuille dérober à la veuë du Soleil, en se cachant dans un profond valon, entre deux hautes montagnes. Devant que d'y descendre nous découvrîmes une plaine, toute parsemée de villages, Sc arrosée de plusieurs belles Sc petites rivières. Depuis l'autre giste jusques à Natan il y a trente mille. La nuict suivante nous en filmes vingt-un, jusqu'au village de iîe^,où nous ne vîmes rien, qui mérité que l'on en parle; sinon que l'on peut remarquer que ce lieu est à neuf nulle, ou crois farsangues òìlfpaban , Sc 2.60 mille , ou environ, dc Casbin. A cc propos je diray icy en passant, que d 'ifpahart à Bagdat , par Coranda , Deaco'tif , Mifearroun , Corryn , Lac cary , Corbet, Naz,areil, Sabber Cham , Sc Buldat , il y a 130 fansan- gues. Les autres prennent leur chemin pat Golpicban , 40 farsangues, àzì'k'xToJsorchan 40 farsangues ,à Mando 50 à He~ rnoomet&erSC Bareé 14. Sc en tout 144 lieues > mais ce chemin, quoy que plus long que l'autre, est plus commode, disons un mot de cette ville. Babylone nia Province dc Chaldée, que l'on appçlle au- jourd'huy Kcldan , tire son nom de l'estrange confusion des langues , dont Dieu tout puissant punît l'i n fol en te entreprise de Nimrod Sc de ses camarades, prétendant élever une machine
ET DES INDES, LIV. II. 545 machine fi haute, qu'elle leur pourroit servir de rctraitte 1 6 contre le déluge , effrayés qu'ils estoient par le cataclifme, qui estoit arrivé cent trente ans auparavant, en l'an de la création du monde 1788, & devant la naissance du Seigneur anSa. Surquoy il faut considérer , & admirer, de quelle façon 3 e monde avoir esté peuplé en sept vingt-ans; tous les hommes estant engendrés par huit personnes, qui sortirent dc f Arche, lors quelle s'arresta au mont Ararat, en Arménie , l'on dit que cinq cent mille hommes travailloient incessamment à cette Tour , & qu'enfort peu d'années ils l'éle- verent de dessus son base, qui avoir trois lieues de tour, de plus de cinq mille pas de hauteur: à dessein, fans doute de regarder jusques dans.le Ciel. Mais celuy qui est asss là haut, & quiscmocquede leur entreprise, la rompit, & les divisa en soixante dix bandes, qui par lans toutes un langage diffèrent, se trouvèrent obligés d'aller chercher autant de diffe- rens quartiers. Neantmoins quoy que la tour de Babel n*ait point esté achevée, & que meíme le travail, qu Alexandre le Grand y sit faire, par cent mille hommes , n'eust point d effet, en ayant esté empefché par plusieurs effranges rencontres, la ville n'a pas laissé de croistre, jusques à une grandeur prodigieuse, , fils de Sem , & petit fils deivW, fut le premier, quicommençaà y demeurer en la vallée àtskinnaan mais Nywrod, fils dc cbusb , ou Jupiter Bêlas , qui estoit fils de Chant , que l'on appelle lupiterHammon , le fils maudit de Noé y la prit fur ses autres parens, & se rendit si agréable par- my ses autres frétés, qu'ils l'aimerent tant, que pour éterniser sa mémoire, ils le déifièrent fous le nom dc Sudornim , que les Romains ont converty en Saturnus. Nimrod véquit cinquante six ans âpres la fondation de Babylone , au bout def- quels il mourut, fans que l'on sçache son sepulchrc. II y en a qui disent, qu'il fut enterré en cette ville , & les autres asseu- rent que son corps fut porté à Perfepolis. L'idolatrie estoit déjà tellement enracinée dans le monde, que les successeurs de Nimrod faisoient des Dieux de tous leurs prédécesseurs ; C'est pourquoy N inus, en faisant bâtir des Temples, où il fit mettre les statues de ses ayeuls, fut cause, que la ville sc peupla en peu de temps : en forte que parleur moyen il n'ag- Xx
345 VOYAGE DE FERSE; s€zy,- grandît pas feulement la ville ; mais aussi il fe servit d'èux pourestablir fa Monarchie dans l'AÍIe. Aussi fut-il le premier qui fe servit du droict d'autruy , pour satisfaire à son ambition fut à cause de cela appelle le premier Empereur du monde. Heureux certes, pendant tout le temps de fa vie, si la fin de son régné n'eust pas esté si misérable ; car fa femme layant fait mettre en prison, le fit mourir. Cette femme eut aster de courage pour entreprendre de regner, Sc fut assez; heureuse pour conduire les affaires parmy les. orages Sc les désordres, qui ne font que trop ordinaires pendant la mino- - rite ; jusques à ce que s'estant embrasée de l'amour dénaturée de son fils, celuy-cy, fe servant de cette occasion, pour venger la mort de son pere, la tua. Ce fils s'appclloit .Niniœsy que l'on dit estre i^Amraphel , que les Romains appelloient- Mars , Sc devint insensé âpres le parricide, & dans la rage il fit la guerre au Roy Caucajfks, arriére petit fils de iapbet, avec plus de succès, que l'on n'eust osé efperer de l'Estat, où il fie trouvoít. Sémiramis éternisa fa mémoire par plusieurs beaux combats, dont elle sortit toujours victorieuse, en s'assujettissant plusieurs Rois, en conquérant plusieurs Provinces, & en bâtissant plusieurs villes, chastcaux Sc jardins, dont. l'on voir encore aujourd'huy les ruines en Medie. Nous- aeheveronsde parler de Babylone , en disant, que la Reine Sémiramis y bâtit deux Palais , l'un vers la partie Orientale, Sc l'autre vers l'Occidentalc de la ville: î'un de trente, Sc l'autre de soixante stades de tour, Sc Pun Sc l'autre enfermés de murailles, d'une hauteur Sc structure admirable. Mais le plus beau de tous fes bastimens estoit le Temple, qu'elle sit te Temple Jc faire au milieu de la ville, à l'honneur de Cush, ou Inpiter ïsipiccr Bclus. Sc i US ' (2 e Temple estoit quarté , ayant de chaque costé mille pas, entre les deux angles-, SC en tout quatre mille pas, Sc estoit enfermé d'une épaisse muraille, ayant quatre portes de bronze poly. Au milieu estoit élevé une forte Sc haute tour,, fur laquelle on voyoit encore huit autres tours, les u nés fur les autres ; en forte que la haute perçoit bien avaht dans la. moyenne région : d'oéi, comme d'um lieu , où le Ciel leur paroissoit toujours clair Sc ferai n, leurs Prostrés Sc Astrologues Chaldeens pouvoient observer fort exactement ls cours>dcs planètes ,.Sc en quelque façon oíiir l'harmonie des
ET DES INDES, LIV. II. ?47 Sphères celestes.Car estantaudessus des nues, ils pouvoienc 1417* avec plaisir contempler la clarté &: la grandeur des estoiles , ies mouvemens du Soleil, soir&:marin, à son lever Sc à son coucher, les progrès de cét astre, les constellations, aspects, influences, Sec. IIy avoit entr'autres une'petite tour, enri- ,chie de trois statues d'or, représentant Jupiter ^ Ops Sc lunon y c'est à dire son beau pere, son mary TSJynus , Sc elle mefme, se conservant par ce moyen en réputation de Deesse pendant plusieurs siécles. Hérodote dit, qu'il s'y faisoit une dépense, aux sacrifices, que l'on y faisoit continuellement de plus de cent mille taie ns tous les ans, en encens feulement: jufqu'à ce qu'etil'an 3452,, âpres la création du monde, Cyr us z n détournant le cours de l 'Euphrates en d'autres canaux, & en se saisissant de cét extraict de i'Vnivers, humilia en quelque façon son orgueil. . Nous nous trouvons obligés de dire encore un mot à 1 occasion de Sémiramis ; parce que c'est elle qui enferma cette grande ville de murailles, qui passèrent auprès de la postérité pour un des miracles du monde, si l'on veut croire Solin. Cette muraille avoit soixante lieues Angloises de tour, ou selon sou compte, quatre cent quatre-vingt stades. Dkdoms^^ Skuliis íuy en donne trois cent soixante cinq, Sc JjK Curcë -trois cent cinquante huit. II est vray, que cette circonférence est prodigieuse ; mais fa hauteur Sc son épaisseur ne le sont pas moins , car elle avoit deux cent coudées dc hauteur fur cinquantedepaisseur; en forte quelleestoit fi épaisse Sc fi large, que cinq chariots s'y pouvoient promener, & marcher de front, fans s'incommoder les uns ies autres. N inus Sc Sémiramis la commenceront Sc l'acheverent, mais Nebtt- caâne'Jar la Reine Nitotris , fa femme, fille de Haliattes > la. mirent en un estât, qui luy fit dire , n'est-çe pas icy la grande Babel , que j'ay bâtie. Voix dont la majesté du grand Dieu fut tellement offensée, qu'il ostale Royaume à cét orgueilleux Assyrien, Sc le fit paître de l'herbe avec les bestes, pour le faire servir d'exemple aux Athées. Cyrus ,aprçs avoir gai- gnéla bataille de Borfippa , couronna fa teste du diadème de la Monarchie du monde, dix-sept ans âpres que Judas SC Jfra'el furent emmenés en captivité par NabnTyiradan , son ^Lieutenant, Sc cinq cent cinquante deux ans devant la
'Z4§ VOYAGE DE PERSE, jSty, naissance de nostre Seigneur. Apres ce temps-là là ville a esté prise plusieurs fois: car soixante & dix-neuf ans âpres, fçavoir en l'an 3511, lors <\si Artaxerxes Longimanus regnoiten Perse, le Prophète Esdras partit de là, pour aller rétablir le Temple de Ierusalem treize ans aptes Nehemie partit de Sbusban^ pour seconder ce dessein. Le grand Conquérant, Alexandre , Roy de Macedone, prit cette ville en Tan 3633, laquelle estoit si grande en ce temps-là, que, si l'on veut croire quelques-uns, trois jours âpres que Tcnnemy y fut entré d'un costé , on ne le sçavoit pas encore de f autre. II faut avouer qu'ily a en cela quelque chose de surprenant, mais rien d'incroyable,si ce que Pausanias dit, est vray, que la ville de Babylone estoit la plus grande de tout le monde, mesmes fans aucune comparaison avec la ville de Ierusalem, en Testât oùelle estoit lors qu'elle fut prise par Tire. Ce que le Prophète Ieremie en dit au chap. 51. vers. 31. est tres-remar- quable. Le Courier viendra an devant dit Courier ,. & le messager viendra au devant du messager , pour annoncer a u Roy de Babylone , que sa ville es grise par un bout. Mais la plus grande révolution qu'elle ait sentie, ce fut lors que Selcucus Nicaner , foie par envie ou par politique, bâtit en Tan 3646 âpres la création du monde, une autre ville fur le confluent des deux rivières de Tigus &c d' Euphrates , au lieu où estoit anciennement la ville de Cocb , Sc en fuitte Alexandrie , à cinquante- lieues Angloifes plus haut, &£ selon t^Ammian Marccllin à 300 stades, laquelle il nomma Seleucia. Et afín de luy donner plus de réputation par la ruine de Tau t te , il y sit transmigrer six cent mille personnes,réduisant par ce moyen comme à néant,, une ville qui estoit n'agueres TImpcratrice du monde,&: cela pour la punir de son orgueil & de fa tyrannie insupportable,', ensuitte des malédictions prononcées contre elle par le Prophète Ieremie, aux chapitres 31 &fide ses prédictions. Lors os Alexandre prit cette ville, il remplit ses coffres de deux cent mille talens d'or, que l'Eunuque Bagopbanes luy découvrit. Et ce fut là où ce grand Alexandre, victorieux de tout TVnivers, mourut par exeés de boire enl'an 3647 âpres, la création du monde, & 337 devant la naissance de nostre Seigneur , en la trente-deuxiéme de son âge , âpres avoir troublé le monde douze ans & huit mois. Sa mort luy fut
ET DES INDES, LIV. II. 549 prédite par un Calanus ou Bracbwanes , Et cela suffit pour la 1617" .! ville de Babilen : à l'occasion de laquelle nous dirons de celle d 'Alcairo en Egypte, qui est située proche l'ancicnne Ment- fhts , au mesure lieu où estoit anciennement Latopolis , qu'elle fut bâtie par Cambyfìs Roy de Perse, &.cpxcGheboar Lieutenant General du Calipbe ElCaynìwy donnalenom &Aleayro. le trouve dans le huitième livre de l'histoire d'Afrique de Léon l'Africain , que les Hébreux l'appelloient Me&raïm, les Chaldéens Alcabyr> les Arabes Myz,ir , &C les Arméniens Maffia. , . -Bagdat , qui s'est élevée sor les ruines de Babylone , est si- 3"^°" tuée à 3 6 degrez 40 minutes de deçà la ligne, & à 8z de longitude , dans cette partie de la Mésopotamie, que les Perses appellent Trakeirt, les Turcs Diarbec, les Arabes Ia&irey, &: f e e r s c "° s mS les Arméniens Mercìdin. Ie croy que le nom de Bagdat descend de celuy de Bag-deh, qui signifie ville principale, ou L ' ori S i,lc áu de celuy de Baut dat , c'est adiré jardin de Prince. II y en nom ' a qui disent que c'est le Caltphe Rugtgfer , qui employa deux millions d'or à la faire rebastir , âpres cpxAlmenc , Roy deS" rc-?oi"_ Je'&ry, l'eust cruellement détruite, qui luv donna son nom. tlons ' Mais elle ne jouit pas long-temps de cette seconde gloire; car cbyta , Prince Tartare, commanda à Alako , son frere, dc la détruire : ce qu il exécuta avec tant de cruauté &C dc barbarie, qu'il l'exerça rnesmes fur la personne de Muflaedz,em y Seigneur, ou Caltphe dc la ville. Mais en Fan de nostre Seigneur 76a, & dc FHegire 14a, ^Almanfir^ ou Abxiiapher, Calipbe , ayant pitié de cette désolation, & voulant prevenir les disgrâces où elle avoit esté si souvent sujette, entreprit de la rebâtir ; mais il ne commença à executer son dessein, qu'apres qu'il cust jugé par la favorable conjoncture des- Astres, que le temps feroit propre pour cela. Alors il y fit travailler, comrMença la ville par une Mosquée , au lieu où un certain Hermite nommé Bagdet t avoit son hermitage. Et c'est de là peut-estre que la ville a eu son nom ; quoy qu' Alman/ór luy en donnast un autre, la nommant Médina Jsalem , c'est à dire ville de paix, ou à ce que dit Bencascn,DÌr Ajsah , c'est à dire temple de paix. Mais il semble qu'unc mauvaise influence regnast sur cette ville. Car à peine coramcnçoic-elle à sortir de son néant, & de paroistre Xx iij V
r6L/. ï.*efïat présent dc la ville de Bagdac. Son pont áe battcaui. 350 VOYAGE DE PERSE, avec quelque majesté de grandeur , qu'elle souffrît encore un échec. Tangrolipix, ou Sadoc , chef de la famille des Zelzucá , 8c souche de la famille Ottomane , la prit en dépit des Arabes8C des Perses, en Tan 1031 Sc de l'Hegirc 411 ,Sc la força de ployer fous le joug d'unc misérable servitude. Toutcsfois quelque temps âpres,un CaTtphe Arabe nommé j\ r egmeddtn- Fïdall-Ally , fils & Emir Elmmnmin , la rétablit, SC âpres luy t^Addaé Daul , Sc Siet-fiìfe Deddaul contribuèrent beaucoup à son rétablissement, A ceux-cy, selon t^Acmad jîbu-btkcr , succéda Almojíacer Bilah , fils & Almoctadi Bila , en fan 1100 Sc de THegire 480. Tous ces Caliphes étoient riches Sc puissans, Sc faisoient une grande dépense,pour remettre la ville en son premier lustre. Ismaël Sophy la prit sur Bajazeth, Empereur des Turcs ; Sc Soliman la reprit fur Scach Thamas ,à ont le fils Mahomet , Roy de Perse, la réunit à la Couronne en fan 1566, par un joly stratagème,estant luy- mesme en personne entré dans la ville, déguisé en marchand, Sc suivi de quinze cent hommes de guerre, déguisez; de mesme, Sc conduisans une caravane de trois mille chameaux ; mais dés qu'ils furent dans la ville ils changèrent d'habits, Sc jettantleurs robbcs,ils découvrirent leurs armes, Sc surprirent si bien la garnison Turque, qu'ils demeurèrent maistres de la ville, fans grande résistance. Les Perses la gardèrent jusques en Tannée 1605, Sc dc THegire 98s, en laquelle elle retourna en la sujettion des Turcs : mais Ahas estant parvenu à la Couronne, ne le put souffrir, Sc en ciiassa les Turcs en fan 162.5. Ceux-cy font reprise depuis en fan 1640, fous Sultan Amuratb , Sc en font encore les maistres aujourd'huy. V oyons maintenant f estât de la ville mesme. Bagdat au- jourdluiy n'est, ny si grand -ny si bien bâty que la ville de Briftol . Elle a trois lieues Angloises de íour, Sc enferme environ quinze mille familles. Elle est arrosée par lariviere de Tigns, que l'on appelle aujourd'huy Dïglat, ou Dyguilah , SC est un peu plus large que la Tamise , mais elle n'est pas si belle ny si navigable. Entoure cette ville iln'y a rien de beau ny de magnifique que le pont, la Mosquée , le palais du Sultan " la maison où son prend du Cahuah , le Bazar, Sc les jardins. Le pont ressemble à celuy de Rouen en Normandie, Sc est:
ET DES INDES, LIV. II. 55e composé de 3o barques longues attachées avec des chaînes,en. 1 £ a 7. forte qu'on les peut séparer, ou faire servir de passage, ainsi que l'on veut. La Mosquée est bâtie en la partie Occidcn-SaMosijuée; taie de la ville, Sc est grande Sc ronde, toute bâtie de grosses pierres de taille blanches, que l'on y a apportées de Mofus qui est l'ancicnne Ninive. Le Palais du Sultanes auprès du te Palais da grand Marché , Sc est fort vaste, mais bas, Sc auprès de la Gouverneur, porte font quelques pieces d'artillerie de bronze , que les Turcs furent contraints d'y laisser, lors que la ville surprise. Proche de là l'on volt auss une petite chapelle nommée Pan- cbally , où l'on voit la marque des cinq doigts de la main dc Mertùally, qu'il a laissée dans une pierre de taille. La maison dc Cabuab est un lieu où il se trouve toujours bonne compagnie, où quantité de Musulmans s'assemblent, pour boire une certaine liqueur noire, épaisse &amere, faite de certaine graine brûlée. Ils s'cn fervent,tant parce qu'ils croyent qu'elle réveille l'appetit vénérien, que principalement parce qu'ils eroyent par tradition , que Mahomet ne beuvoit point d'autre breuvage , Sc que l'Ange Gabriel le prépara exprès pourl'amour deluy. Avec cela les Turcs, auss bien. que les Persans, s'y enyvrent d 'Arac Sc de Tabac. Le Bazar dc Bagdat est quarré Sc commode. Les jardins font beaux Sc agréables. Mais en tout cela Tonne voit rien d'cxtraordinaire , &c Ton n'y voit rien que Ton ne trouve aussi dans toutes les autres villes voisines beaucoup plus modernes que celle de Bagdat. A douze milles de là Ton voie un tertre, élevé comme une montagne, qui n'est ny de terre ny de pierre. L'on croit que les briques Sc le mortier, que Ton y trouve , en fouillant la terre , font des restes de là tour dc Tiimrod. Mais mon opinion est ,.que ce font les ruines de ce grand Temple,que Sémiramis bâtit à f honneur de Bel , ou îupter Bêlas ,ayeul de N inus. L'on y remarque la vérité de ce que le Poëtc dit , qu'il ne fe faut point étonner de ce que les hommes meurent, puisque la mort a le mefmc pouvoir sur le marbre Sc sur les pierres, Sc meíme fur les noms des grands hommes, qui devroient vivre éternellement dans la mémoire des hommes. L'ancienne ville de Sbushan mérité bien que Ton endisevn La ,;i; c ^ mot, Sc si nous ne nous détournerons pas beaucoup dc nostre shushan. t
Z5L VOYAGE DE PERSE', i6tj. chemin pour cela. Elle a esté de tout temps Fort illustres cstancune des trois villes où les Monarques de Medie fai- foientleur résidence,qui estoit Babylon , Sbushan Sc Ecbdtana. E 11 e fut bâtie par Darius, fils à'tíijbtspes , enl'an 3444,âpres la création du monde, selon que dit Pline , en son Histoire naturelle, livre 6ch. 18. II y en a qui disent qu'elle fut bâtie par Laomedon , du temps que ThoLt , fut juge en Israël. Les autres disent, que Cyrus Seigneur de Pijdgard, ainsi nommé de pison , qui est une branche de la rivière de Tigris ou H tilde* kel , la bâtit en mémoire de la victoire , qu'il obtint en cs lieu-là fur AjHages , Empereur de Medie. II en est parlé au y chap. du livre d'Esther, où il est dit, qu 'Ajsuertts y fit un festin aux Gouverneurs de ses cent Sc sept Provinces, qui dura six mois, avéc beaucoup de magnificence Sc de pompe. Nehemie Sc Daniel disent, que cette ville est située en Elam , c'est a dire en Perse. Nonobstant ses fréquentes révolutions, 6c misercs qu'elle a fouffertes fous l'avarice de ses tyrans, elle fut neanrmoins encore capable de réjouir Alexandre le Grand , quand il y trouva cinquante talens en argent , en barres, en or, Sc en lingots, Sc neuf talens en or mon- noyé, dont il paya ses Soldats : Ce qui est aisé à croire, veu que Capodore dit, livre 7 chap. rs, qu'il est vray, que Mem- nom , fils de Titbon , que quclques-vns disent estre le premier fondateur, prit tant de plaisir en son ouvrage, qu'il cimenta les pierres d'or : ce qui fit qu '>^Arìstagoras fit publier parmy ses gens de guerre, que s'ils se pou voient rendre Maistres de la ville, le moindre valet scroit auísi riche que Iupiter. Origine du L'on sc tourmente fort pour fçavoir Torigine de ce mot 40m. de sbushdtì. ^Athenée dit, quelle est ainsi nommée à cause de la quantité de lis, que la terre y produit. Mais je ne puis pas bien comprendre furquoy il fonde cette opinion : au moins ce n'est pas celle des Arabes Sc des Perses. II est certain qu'en la langue Persane Su&an ou sbuadn , signifie une aiguille,ou une bouteille de verre. Mais ces allusions me semblent ridicules. l'ayme mieux dériver ce nom de chus*, petit fils de Noé, d'où vient le mot de SuJtana , deluy nommée Chujìam , Sc aujourd'huy avec peu de diíferenee cbujìfian . U y a de l'apparence, que chus , fils de ebam, y a planté une ■colonie, 4 evaut qu'il allast demeurer en Arabie Sc Ethiopie, Sc qu'uns
ET DES INDES, LIV. II. sf3 4 &rqu'une partie de sa postérité y est demeurée, comme Ntm- r 61 j. rod en Chaldéc , Seba en Arabie, Havilab dans les Indes, Raamacb en Carmanie, &c. On l'appelle aujourd'huy Valdac, Sc elle n'est pas fort éloignée du Golfe de Perse, arrosée par la rivière de CboTgs , qui est le cbcafpes , laquelle sortant de la montagne de Iaron , fait en ces quartiers là plusieurs tours, serpentant fort agréablement, jusqu a ce qu'elle meste fes eaux douces auec celle de la mer, dans le Golfe de Perse, auprès de la ville de Balfòrac , que l'on appelloit anciennement Doridatà , presque aumefmc lieu, où l'Euphrates, que l'on nomme aujourd'huy Pbrat&c o dlmachcr , Sc le Tigris ^ que l'on. appelle Diglat ou Hiddekel , sortant dumont Taurus, ou plu.- tostdcceluy de Pariedrus , entrent aussi. dans la mer par une mesure cmboucheurc. Les eaux de cette riuiere de choafpes % ont esté tellement estimées autrefois que les Rois de Perse n'en beuvoient point d'autrc ; comme ils aimoient le pain d'o 4 jfos en Phrygie, le vin de chahbon en Syrie, A: ne man- geoient point de sel, que ccluy qu'ils envoyoient quérir à CMemphà en Egypte. Daniel YzppcWcVlaySc Pline EuUt/s. Strabenàìt , que la ville de Sbtuban avoit six vingt stades, à compter huit stades pour un mille d'Anglcterrc de tour; mais Polydete lu y en donne deux cent, qui feroient plus de- vingt mille. Son rempart est faiten quarté, Sc ressemble au reste en fes maisons, rues , jardins Sc autres bastimens à la ville de Babylcn. Elle est éloignée de cette derniere ville, Sc de celle d ' Ecbatana > de cinq cent petites lieuës Angloifes. Valdac pouvoit passer pour belle ville, avant que Moyfis , surnommé (_X> bar, parent d 'Omar, la ruinast en Tan 641, Sc it de ì'Hegire. Aujourd'huy elle ressemble à la ville àcMcfid, où l'on nevoitqu'un amas des ruines de Ninive. Et à l'occasion de cela Sc de quelques autres villes anciennes, qui font entierement désolées , je croy pouvoir dire, avec le Prophète Royal au P f. 4 6 ; Venez ,, contemplez, les faits du Seigneur ^ quelles déflations il a faites cn U terre. Et dautant que nous nous trouvons si proches du lieu où estoit autrefois le Paradis, difons-en un mot. Le Paradis , ou lcjardin terrestre à'Eden, que les Indiens LcParadi". appellent Hogea-del-Holan , Sc les Hebricux C,ay.-Eden > ou Dieuloçea Adam , est bien changé, Sc si fort que non feu- Yy
I 61 Diverse; nions íb Paradis. 554 VOYAGE DE PERSE, 7 . lement l'on ne fçait plus oìt il estoit auparavant; mais l'on doute mefmss s'il a esté autrefois, ou íì ce n'estpasune allégorie , fous laquelle la sainte Efcriture nous veuille cacher un plus grand mystère. II est estrange de considérer la diftercnce des opinions fur ce sujet ; II y en a qui le logent en la moyenne région de l'air, d'où ils veulent tirer les quatre grandes rivières, qui arrofoient le Paradis. II y en a qui le placent dans les montagnes de la Lune ,'d'où sourd Je Nil, en Ethiopie. Quelques autres dans le Cercle de la Lune mefme, Sc que delà sortent les quatre rivières, lesquelles coulant fous plusieurs grandes mers , entrent enfin dans le Paradis: les autres disent, que ces quatre rivières signifient les quatre vertus Cardinales: que le mot Paradis est une métaphore de plaisir. La cheute de f homme, le bannissement, le glaive foudroyant, la Zone torride, Sc autres fantaisies des Her- miens & Seleuciens, qui soutiennent, qu'il n'y a jamais eu de Paradis, mais nous ne nous attacherons point aux spéculations extravagantes de ces fanatiques ; puisque la plufpart des fçavans demeurent d'accord, qu'effectivement il y a eu un lieu, qui ait esté appelle le Paradis. II y en a, Sc des plus doctes , qui croyent qu'il estoit à environ dix mille de la -"pi-province de Mésopotamie, au lieu d 'Eden, qui en a long- L Ic temps conservé le nom Sc la mémoire. S. c _Augustin croit qu'il estoit dans l'Arabie heureuse. Gorogitts Becanus , qui rêve far tous les sujets qu'il entreprend, le loge en Tartarie, Sc Pcflelìc met fous le Pôle arctique. Beroddms le met en Syrie , Sc Xemphon dit qu'il estoit íur le bord du Tigris. ortehus croit qu'il estoit par tout avant qu A dam pechast. II y en a qui disent, qu'il comprenoit toute la Mésopotamie, l'Arme- nie Sc le montTaurus, enfermant sbynaar, Sdeucie Sc Baby- lon. Les autres retendent bien davantage, Sc y enferment Sbynaar , les deux rivières du NilSC du Ganges, qui feroit certes un joly petit jardin , puifqu'il auroit plus de six mille lieues Angloises d'étenduë. Car le Nil partant de Zalrcn. jffriquv, fie va décharger dans la mer Méditerranée : Sc 1c Ganges , qui partant d 'imam eu la Scythie, entre dans Je Goìfè de Pagala. Les habitans de Ceìlon disent , que le Paradis estoit dans leur Me , Sc montrent les vestiges d 'Adam Sc les larmes àÌMve. Les autres disent qu'il comprenoit Xpgygti ,1a
ET DES INDES, LIV. II. zyy Syrie & la ludée, que l'arbre de science estoit planté sur le 16 mont Calvaire, &: que le second aidant a souffert au mesme lieu où le premier A dant w ove. péché. II y en a qui rêvent, qu'il estoit dans une montagne au dessus du Ciel, où Enoch éc Elie vivent encore, l'avouc que je ne sçaurois monter plus haut, fans me troubler. II est certain que ny le Nil ny le Ganges n'étoient point dans le Paradis ; la béveuë des Septante venant de ce qu'ils ont pris la rivière de pison pour le Ganges Gihon^oxxv \o Nil. II ne faut point douter que la Mésopotamie ne soit vers l'£/?del'Arabie; ou Moy/es ,ie Prince & le premier des Historiens, a achevé son Pentateuche. Et il est hors de dispute, que le jardin d 'Eden estoit arrosé par l' Etghrates & par le Tigrû, lesquelles deux rivières sortant, Tune de la montagne de Liban , & l'autre du mont Ararat > ou Taurm^ se séparent en quatre branches, dont Pison est su ne, tirant vers Pisgard en Perse, Gìhon l'autre, laquelle se mêlant avec le choaspes , elles entrent ensemble dans le Golfe de Perse , auprès de Ealsora. Car quand il est dit que le Pisòn entoure le pais àc-Havilah, il ne se faut pas imaginer que l'on parle de Havilah qui est aux Indes, où Havilah fils de loílan^ fils d'Eber, fils de Sem voyageoit, mais celuy de Stfiana ou chufìana , où tlavìlah fils de chas , fils de cham , fils de Noé fit une Colonie , devant qu'il paffast en Ethiopie , ou en Afrique. Ie ne puis choisir un lieu plus commode que ccluy-cy,pour lasser vostre patience, & pour luy donner pour objet ma personne. Apres que la mort eut emporté quelques-uns de nos Gentils-hommes , il fembloit qu'elle me voulust attaquer aussi à mon tour; mais elle ne me conduisit que fur le bord de la fosse. Ienesçay si favoispris du froid en passant le mont Taurus,où jem'cstois quelquefois découvert le corps pour me rafraîchir; ou si je m'estois trop abandonné aux fruits ; ou bien si c'estoit le changement des climats des eaux que nous beuvions ; mais il est certain que quelques-unes de ces causes, ou bien toutes ensemble, m'attaquerent d'une si violente dysenterie , qu en moins de douze jours je fis plus de mille selles, & pendant plus de six semaines ajîres je me trou- vay si mal-traitté, que je puis dire que jamais pauvre créature ne le fut tant. Les meilleurs Médecins du Roy ne manque- Yy ij
55 S VOYAGE t)E PERSE, l € z7' rcnt point de m'assister avcc assiduité, mais avec peu de succès. le prenois tout ce qu'ils me donnoient, d u ris brûlé, des grains & de l'écorcc de grenade en poudre,de l'épine-vinette, des prunes sauvages en paste,&: mille autres choses, &: je leur donnois tout ce qu'ils me demandoient r dc forte qu'il eust este difficile déjuger si e'estoit mon esprit ou mon argent qui affoiblissoitle plus. En cette extrémité j'estois contraint de faire plus de trois cent lieues Angloises , pendu au costé d'un Chameau, c Morod, l'EÍ'culape de ce païs-là, voyant que j'aimois autant perdre la vie que de luy donner le reste de mon argent, parce qu'apres cela je ne sçavois plus où en recouvrer d'autre ; parce qu'il n y avoit point de Marchand qui me connust assez pour me faire crédit , &: savois encore plus de seize mille lieues Angloises à faire, devant que de me pouvoir rendre chez moy, me dit que je n'avois plus que cinq jours à vivre. Mais le souverain Médecin, qui eut pitié de moy, me fortifia en sorte, qu'au bout de quatre jours je démentis ce faux Oracle, savois un valet Arménien, &: une tomme Tartare, qui me servoit de garde , à huit sols de gage par jour. Elle sc servit dc toutes sortes de sortilèges pour taí- clicr de me guérir, & pour cét effet elle consulta toutes les fameuses sorcières de la ville, quoy que contre ma volonté ; mais voyant que ses rcmedes estoient inutiles, Szfoit qu'ellc voulust accomplir la sentence que le Médecin avoit prononcée contre moy, ou qu'ellc eust envie de mon beau linge,dont savois bonne quantité, elle résolut dcm'empoisonner. Car íçachanc que le Médecin m'avoit bien expressément défendu l'u sage d u vin, elle me presenta dans l'extremité de ma soif une bouteille pleine du plus fort vin dupais, que je trouvay si bon,que jevuiday la bouteille d'unc haleine. Mais je ne l'eus pas si-tost avalé , que comme si j'eusse pris une bonne quantité à'Opium , je tombay dans un si profond assoupissement , que l'on croyoit qu'estant fans sentiment l'ame me fuit sortie du corps ; de forte que l'on m'eu st m cime enterré, si ua de mes amis ne l'eustempefehé. Neznrmoinsce fut là la crise de mon mal : Car au sortir de ce sommeil.je vomis tout ce que j'avois dans l'estomach , & âpres cela je m'endormis, ce que je n'avois point fric depuis un mòis , &. enm'éveillant je me trouvay mieux, comme aussi depuis ce temps-là je recouvris
16 z 7" ET DES IND ES, Lï V. 11. §57 fi bien mes forces de jour à autre, que dans peude temps j c me trouvay en estât de continuer mon voyage. Cependant, &: tandis que mon valet me plcuroit, cette larronnesse ouvrit mes coffres &r ma valise, & en ayant tire mon linge Sc quelque argent, elle s'cnfuit. Ic ne la voulus point faire poursuivre, parce qu'on l'auroit fait mourir. lufques icy nous avons fait comme un Iournal de n offre voyage ; repassons maintenant la veuë fur ce que nous y avons veu, Sc faisons une réflexion gencrale fur diverses propriétés &: façons de ce grand Empire,dont les Monarques ont esté depuis le commencement du monde, par maniéré de dire, les plus considérables de tout l'Vnivers, Sc ont possédé plus de pais qu'aucun autre Prince d'Asio. Nous dirons d'abord un mot de ses divers noms, Sc ferons voir en fuitte, qu'il n'y a point de Royaume au monde où il soit arrivé tant de révolutions. Du temps de 2 \imrod , premier tyran du monde,on appelîoit Les anciens ce pais-la cbufi t de chus , fils de ebam , fils de 7Çoé, qui mena nos de Pcl£c des Colonies en Arabie, Sc en fuitte dans l'Ethiopie 5c en Afrique. Sous le régné de chedorUornar on l'appelîoit Ehw, à'Elam , fils de Sem, austì fils de Ncé, qui estoit frcre,si l'on peut croire les Auteurs profanes, de Madat ou Atlas Mourus , fils de Japbct " troisième fils de Noé ; duquel les peuples furent appeliez ElamitaSc Elamœ, nom fort connu parmy les anciens. Le dernier nom, Sc quelle a le moins changé, est Ferse, ou dc 0 P erse us , fils de lupiter &C de Danaé , fille d' Acrisus. le ne fçay fi l'on le peut dériver d'un mot C baldéen, qui signifie un fer à cheval, ou nez aquilin, ou bien division. Les Grecs non contents de tous ces noms l'appellcnt P ambaya 5c Cefho'éne , en mémoire de Cephcus , qui estoit de leur pais , 5c fut depuis Roy d'une partie de l'Ethiopie, Sc frerede c adm" s, hls d'A- genor. Ce mefme Cepbeus estoit pere d' Andromcde, femme de Fer feus parent de Perses , ce fameux Archer qui vivoit au monde environ douze cent soixante Sc dix ans devant la fondation de la ville de Rome. II yen a qui l'ont nommée Gog &C MagegfèC Magtísa austì ; mais iln'est pas besoin dc parler de toutes ces étymologies. Lors q\x Achcmems ,fils d 'iAgeus? Roy d'Athènes, regnoit, on l'appelloit Achemœnïa, ainsi quc disent Hérodote " Lucain, Suidas > Cedrenus, Sc autres : ZL, Y y iij ngme du moc Pers#.
lit 7 ' tes Provinces qui composent l'Em- pire dc Perse. Leurs noms modernes. Ses fróderes. , S S VOYAGE DE PERSE, âpres que cette race fut éteinte , elle fut nommée Ârsacìa y d' Arsaces , ce grand héros de Parthie, peu âpres la naissance de nostre Seigneur. Apres cela Artea ,mot par lequel les habitans signifient une belle Province, &: d'ou plusieurs grands Princes ont pris leur nom, comme t^irtaxerxes , ^Artabantts ,Ar- taphernes , Artaspes, &c. Les Tartares, âpres avoir conquis une bonne partie de TA fie , la nommèrent chorfiria , ainsi que remarque Solin. Les Arabes la nommèrent environ lan 598, du temps que Mahomet commença à paroiítre, Saracenby en mémoire de fa postérité & de fa doctrine. II y en a qui l'appellent Az,amia,ôc les Turcs Etniz,aria ou a garni a ì en haine dc Seìd Gitnet, qui fit une religion particulière fur l'explica- tion de l'Alcoran , &c depuis cela ils y ont ajouré d'autres noms , comme Chuha , Scacb jJ biaeli a , Satd Aider ìa , Curafanìa y ôc autres , qui fontplûtost des injures, que des noms , de forte qu'il n'est pas nécessaire d'en parler. Maintenant je vous reprefenteray Testât où il fe trouve aujourd'huy ; en quoy si je ne réussis pas bien, je veux bien encourir le blâme de ceux qui en feront le portrait plus au naturel. Nous avons déja parlé dc fes divers noms: présentement je tafeheray de vous nommer toutes les Provinces donc cette puissante Monarchie est composée , ainsi qu'on les appelle aujourd'huy, &dans Tordre suivant, Perjìa , Par- thta ì Media , Hircania , Patina, Sogdtana , Evergeta,Arta , pran- giana, Paropamija j Carmania , Gedrojta , Sujiana , Arabia , Cbaldaa , Mcfopotamta , Armenia , ibnahc Mengrelia , qui faifoient autrefois vingt grands Royaumes, & aujourd'huy autant de Provinces sujettes à la Couronne de Perse, 5 c nommées ainsi : Parfe , Arac , Servan , Mozendram , Sablejlan , Maurtnahar, Sirgìan , Hery , Sigijian , Stigìas , Kalstjlan , Carma'&n , Larìflaç , Chujìffan , larizy, Keldban ou Ajaman, Durbep , Arminy , Carkash & Vaspracan. Elle a pour frontières vers le Levant les Indes, vers le Ponant T Arabie ,vcrs le Nort la mer Cafpie, Sc vers le Sud le Golfe de Perse. Depuis Candahar jusques à Babylone , du Levant au Ponant elle a quatre cent quarante farfan- gues,ou mille trois cent & vingt lieues d'Angleterre d'éten- diie, que Ton fait ordinairement en soixante dix journées, ôc depuis Giulphal ou íelphey, auprès de Van en Géorgie, jusques au Cap de Guader x \ 15 degrez, qui est la partie la plus
ET DES INDES, L I V. II. tf* avancée de Gcdrojïa, ou Macron , duNort au Sud quatre cent quatre-vingt seize farfangues , qui font mille quatre cent quatre-vingt huit lieues Angloises , que la caravane fait commodément en quatre-vingt jours , dont nous jugeons que ce Royaume a environ quatre mille lieues Angloises de tour. Vers leNort&l'Est elle est assez fertile en herbes, en bled & en fruits ;mais vers le Sud&le west elle est la pluf- part sablonneuse, stérile &: montagneuse , si ce n'est aux endroits où elle est arrosée de rivières ; la grande chaleur brûlant la terre tellement, que ne sortant point d'exhalaisons de la terre, d'où les nues se puissent former, il n'y pleut que fort rarement, de sorte que la terre n'est point humectée; mais au lieu de cela , Dieu la bénit de fréquentes rosées. Neantmoins quelque misérable qu'elle semble estre aux autres , le Roy de Perse ne laisse pas d en tirer un cres-grand revenu, faisant tous les ans entrer dans ses coffres trois cent cinquante sept mille Tumains , qui font un million cent quatre-vingt dix mille Iacobus ou livres sterlins : dont l'on se doit d'autantplus étonner, qu'il tire cela de foyes crues, des droits de traite-foraine, & du coton, ne craignant point de trafiquer, parce qu'il ne trouve rien d'infame, pourveu qu'il en puisse tirer de i'argent. Cetoit là l'humeur d'^é^, 6c c'est de là que procede cette vilaine façon de lu y envoyer, quand il se trouve au Maid.va , des présents de fruits &c de fleurs ; car personne n approche de luy ny ne le salue , sans presens>qui est uneespecede ménage, dont il ne se vante pas feulement, mais par laquelle il semble qu'il veuille reprocher la simplicité des autres Rois &: Monarques. Et de fait il n'y a point de Prince au monde qui puisse estre mis enpara- lelîc avec ce vieux Roy de Perse, pour l'œconomic, où il a des maximes qui luy font toutes particulières. II avoit l'adreste de faire semblant d'avoir oui dire avec étonnement , que telle ou telle ville avoit fait un gros éléphant, ou une grosse tourd'or, &c qu'il avoit dessein de l'aller voir. Ces villes fça- voienteeque cela vouloir dire. 11 ne le faloit point détromper , mais luy envoyer un présent, sinon de la mefme qualité, au moins de la mefme valeur de la figure qu'il avoit louée. II a quatre-vingt dix villes closes fous son commandement, fans les villages,qui passent le nombre de quarante mille. i6t 7 . Sa grandtur. Avarice de Scacli Aba?.
tfe VOYAGE DE PERSE; l6z 7 . donc il n'y a pas un qui sc sauve dc ses finesses. Car encore qu'il sçachc que la ville est petite, & qu'il n'y demeure qud des Orfèvres, il ne laisse pas dc leur faire entendre qu'il a oui dire des merveilles dc leur ville , & qu'il est résolu d'aller voir si elle ne peut rien contribuer à sa grandeur. Ils entendent le compliment, & pour rcmpescher dc faire le voyage, ils luy font présent d'un éléphant d'or,dun chameau, d'un dromadaire, d'un pegasc, ou bien d'une cuvette ou de quei- qu'autre vase d'or , ou bien de la représentation d'une dc ces grandes villes, avec laquelle il l'a comparée. Dc forte que je ne m'étonne plus de la monstrueuse quantité dc vaisselle d'or, Sc des autres richesses que cc Roy possede, 5c dont il fait ordinairement parade, quand il traite quelque Ambassadeur, ou'nutre personne de qualité étrangère ; ainsi que nous cus- mes le loisir de nous en saouler laveuë en Mozendraa. II n'y avoir point de Prince en toute l'Asie qui entendist mieux la guerre que luy ,&:chez luy il étoit continuellement occupé, particulièrement à augmenter ses trésors. le ne luy fais point de tort, en luy donnant la qualité dc marchand, puis qu'il avoir un si grand nombre de facteurs adroits Sc ménagers, qu'il envoyoitpar tout le reste dumonde, avec une bonne somme d'argent, ou avec une partie de soyeou de tapis, pour cn faire trafic , leur permettant de demeurer quelquefois trois, quelquefois cinq, Scmcstnc jusqUes à sept ans hors du Royaume; mais pas davantage. Ceux qui revenoient fans leur capital, ou qui en avoient perdu une partie, n'avoienc que faire de se présenté r devant luy , tant il est défiant Sc cruel. Mais ceux qui avoient fait profiter son argenr,&rqui lc luy rapportoient avecles interests, étoient les bien venus, Sc fort bien récompensez, autant que sa libéralité se pouvoir étendre ; laquelle neconsistoit qu'en une femme dc son Ha- ram ou Serrait , cn un cheval,une épée, ou un tulban, Sc il les obligeoic, âpres un repos de peu de jours, de faire un autre voyage, fous espérance d'une meilleure récompense,&: d'un • repos p ;rpetucl ,qu'ils ne trouvoienr le plus souvent qu'en la mo r ., Il passe tous les ans de Xlndofthan , de la Tartarie Sc de l'A- rabie cn Perse , plusieurs caravanes , qui y apportent toutes fortes dc riches Sc de rares commodités ; comme des marchandises
ET DES INDES, LIV. II. z6i chandiscs de la Chine, des estosses, des soyes,, des pierres 162.7. précieuses, des toiles fines, pour faire des tulbans, &c. &: quand le Roy fçait quelles approchent de ses frontières, ii défend à ses sujets de trafiquer avec les marchands estran- gcrs,qu'il contraint par ce moyen deluy laisser leurs marchandises au prix, qu il y veut mettre; ou dés l'cntréc dans le pais il les fait intimider par une fausse alarme, en leur faisant accroire que le chemin qu'ils ont encore à faire est long, faf- cheux & dangereux , ou que la derniere guerre a tellement déserté le pais, qu'il est impossible d'y subsister ; de sorte que ces pauvres marchands, pour éviter le péril imaginaire qu on leur represcnte, &: asin de ne remporter point leurs marchandises, aiment mieux s'en défaire à vil prix, &c les laisser à Jbas % ou pour de l'argent, ou en échange d'autres marchandises de son pais, où il distribue âpres cela celles qu'il vient d'ache- ter, au prix quilles veut vendre. Quand il a de l'argent, de peur qu'on le luy dérobe , il lésait convertir en de la vaisselle fort grande, ou il entre beaucoup de matière, &c de peu de façon, afin que le transport n'en soit point facile. Avec cela, suivant la loy de Perse, il se fait heritier dc tous ceux qui meurent. employant les enfans, ou auprès de fa personne,ou à la guerre, ou à la marchandise, selon leur capacité ; sans que personne luy ose rien disputer. II reçoit aussi tous les ans des presens dc toutes les personnes dc qualité. Et pour en donner un exemple ; un an ou deux avant que nous arrivassions en Perse, le Duc de Scbiras luy avoit envoyé quatre cent soixante cinq mille livres en argent mon- PKÍ-cnt noyé, quarante neuf gobelets d'or massif, soixante &: douze" 4 '" e ' d'argent fin, & tant d'autres raretés & belles estosses, que l'on en chargea trois cens chameaux. Ioly présent certes, &: capable de guérir la mélancolie dc ce Prince. Tout cecy se pourroit souffrir, si l'on y avoit tant soit peu de respect pour la justice ; mais au contraire l'on n'y voit qu'une horrible corruption. Car encores que l'on die, que les loix des Perses & des Medes ne changent jamais, il est certain toutesfois qu'àtous les changemens, qui font arrivés en cét Empire,les loix se font dépravées & corrompues. Aujourd'huy ils n'ont,, . point de loix ecrites, au moins tort peu ; de forte qu lis íui-de loir écrivent ordinairement celles de la nature. Ils n'ont point d'A- teseu reríc - Zz
ment du Roy "e Pcr-se est despotique. z6r. VOYAGE DE PERSE, 162.7. vocats, ny de gens qui entendent la chicane ; Sc aux affaires criminelles, il y en a fort peu que le glaive ne décidé devant le coucher du Soleil, quand le droit du Talion peut avoir lieu. l'hnmeur sc Les Perses font ordinairement gros, forts, bien membrus, PeisiuT des & ontTair bon Sc la taille bien prise. Ee Soleil leur fait !e teint de couleur olivâtre. Lc vin les rend de bonne humeur, L'occupation & l 'Opium les excite à la luxure. Les femmes fe plaisent à dé- dt s femmes. sign er A à peindre , Sc les hommes aiment les armes Sc la guerre, Sc les uns Sc les autres la Poésie. Le vin allume leur colere, la loy la modéré ,Sc les exemples la bride. Ils ne re- connoiffent point d'autre supériorité que celle de leur Roy,, Lc gouverne* q U i est leur lupiter fur la terre, fì absolu en son gouvernement, Sc si despotique, que fes coramandemens ne font point de difference entre le Duc Sc le paifan ; l'un Sc Pautre fe re- eonnoissant de naissance Celloum^ ou esclave héréditaire de son Roy. Ils ne laissent point de poil en aucune partie de leur corps, si ce n'est à la levrede dessus, où ils laissent eroistre de grosses & épaisses moustaches, qui viennent descendre juíqucs fur la bouche. Us frottent les autres parties du corps deux ou trois fois d'une certaine huile de do^ae , qui cmpefche que ces excremens n'en sortent. Les personnes de condition médiocre nourrissent une tresse de cheveux au milieu de la teste, pour deux raisons ; fçavoir afin que Mahomet les distingue par là des sectaires Sc hérétiques, Sc aussi afin que lc Prophète les saisisse par là, pour les faire monter plus aisément au Paradis. Ils ont les yeux noirs, le front haut, Sc le nez aquilin. Ils ont la teste enveloppée d'un gros roulleau ou paquet de Callico ì de foye Sc dor, qui fait une coiffure plus haute &: plus belle, Sc non point si épaisse que les tulbans des Turcs. Ils les appellent Schashcs , Sc autrefois lors que cette coiffure estoit particulière aux Rois, on les appelloic Cydarins ou Tiaraes , ayant par derrière une petite bande ou frange d'or , pendant vers le dos : ce qu'ils ont appris des Arabes , 6c ils s'en servent pour distinguer leurs qualitez. Lc Roy met le derrière de la Scach devant, qui est la feule difference que Ton remarque en luy. I ay veu que quelquefois aux grandes fesses, ou autres cérémonies,, il avoit le tulban T.a coiffure ávs Perses.
ET DES INDES, LIV. II. ;6z bordé de pluíìeurs rangs de grosses perles, ou de chaînes de rubis, de turquoises, ou d'autres pierreries. En toute l'Aíìc l'on ne sçait ce que c'est que de rabats, ce ne sont que des marques Sc des ornemens de paix, que l'on ne connoist point en ce païs-là. L'étofFe ordinaire de leurs habits est: Callico , Leuts ^ ial)US ' doublé d'unc étoffe de soye, Sc garny de cotton. Les personnes de condition portent souvent des habits de soye de plusieurs couleurs, 8c quelques-uns de satin , Sc mesme de tabis ou de camelot d or 8c d'argent, ou bien de brocard d'une fort belle façon, 8c jolimentsigurée. Ils aiment extre- memcnt la diversité des couleurs , parce qu'elles leur sont comme des emblèmes des beautez du Paradis. Ils n'aiment pas la couleur noire, parce qu'ils la trouvent laide, Sc représentant sobscurité de l'enfer, 8c le mal-heur. Les manches de leurs Vestes sont longues Sc étroites, par contrariété avec leurs ennemis les Turcs, qui les portent courtes 8C larges. Leurs Vestes ou robes descendent jusqu'au gras de la jambe, 8c sont aster, larges : 11s ont les reins ceints d une toile, ouvragée d'or Sc d'argent, de la longueur de huit aulnes. C est par là SC par les tulbans que l'on connoist la qualité des personnes qui les portent, selon la valeur de l'un 8c de l'autre. Celles des Sultans sont tissus d'or : celles des 8c des marchands , d'argent ; 8c celles des personnes de moindre condition, de soye ou de laine. Ils portent fur la peau des chemises de cotton, qui ne vont que jufqu'aux hanches. Leurs chauffes sont faites comme celles des Irîandois, ou les chauffes Sc les bas tiennent ensemble, sans que le bas entre dans les souliers; mais il ne descend que jusques à la cheville, laissant une partie de la jambe nue, de la largeur d'cnviron deux doigts. Leurs souliers font faits de fort bon cuir, 8c sont bien cousus, mais fans oreilles ,8c sont de toutes sortes de couleurs. Ils sont ordinairement pointus vers le bout, crochus 8ctournez en haut, ayant le talon haut 8c étroit, garny de fer ou de doux. le remarque qu'ils les font faire de cette façon : pas tant pour la commodité , parce qu ils ne font pas beaucoup de chemin à pied, que parce que par la ils fe veulent accoutumera une démarche grave Sc vénérable. En quoy ils suivent la coutume de leurs ancestres, qui ont esté de tout temps fort glorieux, ainsi qtuel'on volt en
3Ç4 VOYAGE DE PERSE, i 617 , leur Prophète Mahomet , qui portoit en ses armer l'ambitieuse représentation du Croissant, avec la devise Crcsco. Ce qu'il avoit prisd.es Cigales des Athéniens, ou bien des Romains , qui portoient la figure du Croissant fur leurs souliers. Les Perses, 8c particulièrement ceux qui voyagent, portent des vestes de drap, courtes,fans manches, doublées de martre zobeline,de renard, de petit gris , dc mouton, ou d'autres fourrures. Les plus riches les doublent de moutons de Bn- Arr, qu'ils estimenc beaucoup, parce qu'ils ne laissent pas de s en servir en la plus chaude saison de Tannée. Ils portent avec cela des bas courts Sc larges, de drap d'Angleterrc,dont les talons font garnis de cuir, Sc dont ils se servent quelquefois au lieu de bottes ; encore qu'ils ne laissent pas d'avoit des bottes, qui quoy que mal taillées, font de fort bon cuir, bien cousues, Sc capables de résister à la pluye Sc à l'eau. Ils ih ne portent ne fervent presque point de gands, qu'ils estiment comme ny gands ny un embaras,Sc ne portent point de bagues d'or, mais bien fcsgue,. d'argent. Ce n'est point qu'ils n'estiment un metail plus que l'autre; mais parce que Mahomet en usoit ainsi,,Sc laissa par son testament à ofman une bague d'argent, accompagnée dc plusieurs rares vertus & charmes. 11 n'y a que les esclaves ou les gens de t r es-basse condition qui portent des bagues de fer, parce qu'ils considèrent ce metail comme le symbole dc la servitude. Us peignent leurs mains d'un certain rouge, ou couleur tannée, laquelle, à ce qu'ils disent, a la vertu de rafraîchir le foye, Sc de les fortifier dans Jes combats. Leurs ongles font bigarrez de blanc Sc de vermillon.; lans que je puisse dire la cause de cette coutume , si ce n'est qu'ils en usent ainsi àl'exemple de Cyrus, lequel voulant faire con- noistre les héros de son armée, parmy les autres,voulut qu'ils. se peignissent le viíàge ôc les ongles dc vermillon. Ce qu'il fit en partie pour leur faire honneur, Sc auffi pour Jes rendre plus terribles aux ennemis dans les combats, ainsi que fai- íòient aussi les anciens Bretons, que l'on appelloit à cause de cela Vicies. Leurs bagues font garnies d'agathcs, ou bien gravées dc certains caractères Arabes, contenans quelque la pluípart devise : le nom de celuy qui la porte, ou bien quelque passage des Perses ne j e TAlcoran. De mille soldats il n'y en a pas un qui sçache. 4 éaiiç. sire, Sc le íecrec de Tecritarc n'est réservé qu a leurs Mollas
ET DES INDES, LIV. II. z6s Sc Prestrcs, qui en écrivant se mettent à genoux, ou parcc 1617. que cette posture est plus aisée que celle où ils sc mettent en s'asseant, ou bien par vénération ; parcc qu'ils estiment récriture une chose sainte. Ils ne se servent point de plumes T d , , , . r t- Leurs plumes oye pour ccrire, mais de certaines cannes aflez grottes ; en k leur x-ipicr. quoy ils imitent les anciens. Leur papier est fort ícrré, Sc de diverses couleurs, & meilleur quelc nostrc,en ce qu'ií nest point fait de vieux haillons, mais de corton, Sc a cause de cela ils ont beaucoup de peine alunir. On les voit rarement fans épée, qu'ils appellent Shamshir , Lcms arra-s. courbée en croissant, faite de bon acier, large 5 c plus tren- chantc qu'un razoir , en forte qu'ils n'en feroient point d'c- stat fi d'un coup ils n'en pouvoient couper un asne sauvage cn deux. La garde de leur épée n'a point de défense, 5 c est d'or,d'acicr ou de bois. Les fourreaux font de chagrin,& fort bien faits ,&aux jours de cérémonies ils les couvrent d'un autre fourreau de velours en broderie d'or, Sc chargé de perles & depicrrerics. On les voit rarement à cheval fans arcs, qui font courts, 5 c ressemblent aucunement à l'arbalcste, quand ils font bandez. Et quoy qu'il semble que ì'ufage cn soit comme inutile dans un temps où l'on se sert fi adroitement des armes à feu , l'expcricnce fait connoistrc neant- moins qu'ils s'en servent avec grand avantage; Sc ainsi que l'on a autrefois veu en France,aussi a-t'on veu en plusieurs endroits de l'Asie, qu'avec cette forte d'armes l'on a gagné plu- ficurs grandes batailles. Aujourd'huy personne ne peut prétendre en adresse, si cn courant une pleine carrière il ne peut percer une orange suspendue au milieu de l'hippodromc, & si âpres savoir passée il ne se tourne en un moment dans la selle, Sc d'une autre flèche il n'cmporte le reste que la première y avoir laiflé. Les femmes y font presque invisibles ; de Les fcn-urics. forte que je ne pourrois pas estre blâmé, quandmesines j c Pclíaius - " en parlcrois point : autsi n'en veux-je dire qu'un mot. Elles font ordinairement de petite taille,mais bien prises Sc aisées: plutost grasses que maigres. Le vin Sc la musique les réjouis- Leur k ura:ur ícnt,&: elles ne sont pas de mauvaise humeur, pourveu que l'on ne les irrite point. E 1 les fonç presque toutes pâles,, quoy quelles soient sanguines , Sc comme telles fort lubriques. Leurs cheveux sont ordinairement noirs, ôc agreabkmenc Z z iij
1 6ij. Habits tics Dames Persanes. z66 VOYAGE DE PERSE, frisez. Elles ont le front haut, le teint beau, les yeux noirs &vifs, le nez un peu acquilin, la bouche large, les lèvres grosses Se les joues rondes Se peintes. Les honnestes femmes ont la liberté de sortir, ou pour prendre l'air, ou pour acheter les choses nécessaires; mais il ne leur est: pas permis de parler à des hommes dans la riie, ou de fe découvrir le visage. Quand elles suivent l'armée , ou quelles voyagent autrement, elles font portées fur des chameaux, deux à deux dans des caisses, qu'ils appellent Cajttas , où elles font assises comme dans des cages, les jambes croisées fous elles. Ces caisses font couvertes d'un drap , qui empefche qu on les voye. Elles font conduites & gardées par des Eunuques, qui en font si jaloux, que nous n'estions pas en fermeté de nôtre vie quand nous les rencontrions en nostre chemin, si nous ne nous détournions vîtement dés que nous les voyions, ou si nous ne nous jettíons à bas le visage contre terre, ou nous cachans autrement ; de façon que les Eunuques ne pou voient pas appréhender que nous vissions leurs Dames. Celles qui ne font point sujettes à la sévérité de laloy d'honneur, font plus sociables; parce qu'elles fe donnent plus de liberté, 5C avec cela elles ne font pas moins estimées que les autres ; parmy lesquelles il y en a plusieurs, fans doute, qui fe déli- vreroient de la tyrannies de l'cnragée jalousie de leurs maris, pour faire profession de libertinage, si l'on n'avoit plus de peine en cepaïs-li à devenir courtisane, qu'à fe marier. Elles ne font receuësau nombre des femmes qui fe réjouissent impunément, que par faveur, par des amis, &: par de l'argent. Aussi personne nelesoferoit tromper ou affronter, &le Roy mefme, aussi bien que les plus grands du Royaume ne dédaignent point leur compagnie. Elles font richement & magnifiquement habillées. Leurs cheveux font frisez, & pendent bien souvent sans ornement fur les épaules, & quelquefois ils les portent recueillis dans une coiffe de gaze d'or. Depuis le front il leur descend le long des joues un rang de grosses perles, vrayes ou fausses , qui fe joint fous le menton. Leurs jolies ont une couleur fort belle, &; la peau fort délicate ; mais je croy que fart y aide un peu la nature. Elles ont fur le nez des bagues & des pierreries de grand prix, & de ttes-riches pendans aux oreilles. Et asin que l'on
ET DES INDES, LIV. II. 567 voye quelles font nymphes de la deessc Flore, qui estoitunc 162. bonne galante en son temps, elles ont les pieds &: les mains, les bras Sc les jambes peintes d'oyseaux Sc de fleurs , ayant toujours auprès d'ellcs quelque vieux ruffien Persan , qui sonn e des cimbales ,2^ fait u n bruit qui étourdit tous les as- sistans. Leurs habits, qui ont quelque rapport à leurs personnes , font lasches Sc galants, ne venant que jusqu à la my- jatnbe, de brocard d'or &d'argent, ou de satin , ou bien de quelqu'autre étoffe tissuë&: doublée de soyc, & brodée. Ces avortons de la nature n'ont point de religion, sinon celle des Epicuriens, qui enseignentà manger, à boire & à se divertir. Le regard en eflrdangereux, I'odeur forte, parfumées qu'el- les font, le ris emporté, Sc la convoitise de l'or LL del'ar- gent insatiable. Elles méprisent les honnestes femmes, Sc leur reprochent leur esclavage, Leleur humeur mélancoliques i n sociable, en sorte quelles ne méritent point la con- versacion des honnestes gens. II y a plusieurs autres choses fort remarquables, entre lesquelles nous parlerons premierement des armes ou armoiries de Perse. L'on ne doute pas moins de celles qu'elle avoit autrefois, que de celles qu'elle a aujourd'huy. Zonaras au 19 cha. du liv. 1, dit, avoir observé dans une grande antiquité, qu'au- trefois les Perses avoient pour armes la Lune, un aigle couronné parle Soleil, Saturne dégagé, &que cela a duré long- tëps,jusqua ce quecyrus les fit changer,aussi bien que 1 écu de cét Empire là. Et afin que l'on ne croye point que nous par- lióspar cœur, voyons ce qu en dit^^s/>à, que les armes de Cy tus étoient un aigle pendu au bout d'une pique, Sc que de son temps mesmeles Rois de Perse avoient ces armes. II y a de l'apparence,que cela a cotinué jusqu'au temps queCrassus fut tué par les Perses; car alors ils avoient un archer en leurs * étendards, voulant faire allusion, fans doute, à leur adresse à cheval, S^l'esperance de leur bonne fortune. C'est delà que vient la marque de cette monnoye d'or, que l'on appclloit Darigues, qui valoir environ deux pistoles, ayant d'un costé le nom de Dariít;, Sc de l'autre au revers un archer; ainsi que l'on voir en Phttarcjue , en la vie d \^4g(jtlaus > où ilditqu'il avoit esté empêché de conquérir l'Asie par trente mille archers; voulant parler d'un présent d'autant de pieccs d'or, qui
56* VOYAGE DE PERSE, 1617. l'avoient empêche de poursuivre son entreprise. Mais quand 'c Mahomet sc fut rendu le maistrc de leurs âmes par fa doctrine, ôc dc leurs corps par ses armes, l'on méprisa ses armoiries comme indignes de ce grand conquérant, qui prit au lieu dc cela le Croissant, avec la dcuise, Dontc totnm impleat orbem\ voulant faire connoistre que son dessein estoitdc s'assujcttir tout le monde, en toutes les façons. Yn des grands Rois du iìecle passé a emprunté l'un Ôc l'autrede cét imposteur, mais avec peu de succès, quoy qu'on la voyc paroistre par touc cn un des plus beaux palais de l'Europe. Le dessein de Mahomet fut ruiné par Gunet ì ce grand saint àlLArdebil^ qui âpres avoir renversé le sens de plusieurs des principaux passages de l'Al- Les armoi- coran, trouva des autres armes à l'honneur de ses successeurs, ri" moder- fçavoir un Lion couchant, regardant fixement lc Soleil le- dcPersr&^uVa 1 ^, qu'ils faifoient mettre fur des médaillés de cuivre, ÔC Mogul. qui comme un lien d'amitié fut accepté par le grand Mogttl , Sc par quelques autres Princes Indiens. Les chans , Bcglìer~ begs, Sultans , <^fgas, Scldagars dr Kifdbaffes n'ont point d'ar- mes; pas tant parce qu'ils font tous esclaves du Roy, que par- cequ'ilsn'oncpoint dcconnoissanccdes généalogies,ny dc la science des hérauts, comme aussi parce que leurs dignitez les Perses ne font point héréditaires. Mais la vérité m'oblige à dire, ìontcivils & q U 'ji s f onc d'un tres-bon Ôctres-noble naturel, civils, ten- D " dres Sc libéraux; Lc il y a une si grande différence entre eux 5c les Turcs, pour l'affection qu'ils portent aux Gentils-hom- mes, particulièrement quand ils font étrangers, qu'il n'y en a pas plus entre l'or Sc le fer. Car les Perses ne font pas seulement quelque distinction dc naissance entr'cux, mais ils ont aussi du respect pour les quahtez des étrangers, qu'ils honnorent selon leur condition, sans aucune distinction dc religion. Mais passons outre. Anciennement ils estoient idolâtres, ainsi que les Goûters ancienne 810 " f° nt cncorc aujourd'huy, comme aussi les Perjìs, qui demeurent dans les Indes, les Peguans , Scc. La conversation qu'ils curent avec les Grecs Sc les Romains abolit en ce pais là la Religion Chrestienne, Sc y introduisit le culte des démons, ainsi que dit Suidas, Sc il n'y eut point de changc- d'huVwalio- ment gênerai en la religion que fous Mahomet. Ils appelloienc wicuns. I agiter ce qu'il y a de transparent dans le Firmam ent , au premier
ET DES INDES, LIV. II. 369 mier mobile ils donnoicnt les noms des autres divinítez à 1 6 2.7. ceux qu'ils craignoicnt: mais ils avoient une vénération toute particulière pour le Soleil, qu'ils appclloicntM/>^n?,auquel ils dedioient plusieurs beaux Temples, Sc donnoicnt plusieurs excellens epitlictes : opinion, qui a jette ses racines si avant, quemefmes aujourd'huy ils en conservent encore la mémoire , particulièrement dans les armes de leurs Empereurs , ainsi que nous venons de dire. II est certain qu'ils ont aussi respecté 6 í adoré la Lune, comme la femme du Soleil. Us reveroient aussi Venus, la terre, seau, l'air Sc le feu. Zcrtoost leur Législateur, voulant imiter Moyfí , leur commanda de conserver un feu perpétuel, non point un feu qui cust besoin d'estre entretenu Sc nourry par des matières combustibles , ou d'estre allumé Sc soufflé par un air ou vent pro- pbane, mais qui fut produit par les sacrés rayons du glorieux œil du Ciel, de l'éclair ou d'un fusil. L'eau aussi estoit cn vénération parmy eux, pourveu qu'elle n'eust point esté polluée par des charognes, fanges, urine, haillons où quelques autres vilainies ou immondices. Ils aimoient les images, mais indifféremment , te faisoient ordinairement leurs sacrifices Sc autres mystères religieux, en des grottes , fur des montagnes, ou autres lieux eminents. Leurs mariages fc faisoient ordinairementauPrintemps,lors que le Soleil fait l'cquinoxe, le marié ne mangeant quelques jours devant la ancicn- confommation, que des pommes Sc de la moiicllc de cha- T j yr( / - meaux, comme une nourriture propre, pour le préparer au combat nuptial. Ils aimoient la Polygamie, Sc suivoienten celal'exemple dc leurs Rois, qui caresioient Sc avançoient aux emplois ceux qui faisoient íe plus d'enfans. Les peres ne les voyoient ordinairement qu'ils n'eusTcnt quatre ans passés, Sc depuis cét âge là jusqua ccluy dc vingt ans, ils ap- prenoientà monter à cheval, à tirer, à jetter, ScÌl dire la vérité ; comme aussi à ne craindre rien, à coucher fur la dure, à veiller, à labourer la terre, &: à se contenter de peu. Les & <] c s'habii- vicillards estoient fort simplement habillez, mais les habits lcr - des jeunes gens estoient beaux Sc riches, particulièrement quand on leur voyoit les bras Sc les jambes chargez de chaînes volontaires, d or bruny, dont ils aimoient 1 éclat, à cause du rapport qu'ila avec celuy du Soleil. En temps de guer- Aaa
57o VOYAGE DE PERSE, 1Í17. rc ils s'habilloient d'une cotte d'armes , dont les mailles Leurs armes, estoient d'acier , fort industrieufement enchaînées. Vne peau preparée leur servoít de plastron, &c leurs écus ou tar- ges estoient faites de peaux de bœuf, ôc au lieu d'heaume, ils fe fervoient d'un habillement de teste, fait d'unc toile qui en faifoit le tour plusieurs fois. Leurs armes offensives estoient des dards, des flèches, des épées &C des haches, qu'ils portoient dans un ordre si admirable , qu ils ne s'cn trou- voient point embaraflez , mais les manioyentavec beaucoup d'adrefle ; y estant accoustumés dés la jeunesse. Leurs repas, je parle de ceux des grands, estoient magnifiques, en plats & autre vaisselle d'or, mais au reste aussi médiocres en viande, qu'exceflifs en vin. Les Persans fe plaisent de tout temps à s'eny vrer, à Texemple de Bacchus, leur bon compatriote ; en forte que comme encore les grands aujourd'huy, ne trouvent point de divertissement approchant de celuy qu'ils pren- nentàfaire la débauche, jufqucs-la que mefmc leurs affaires les plus importantes, tant publiques que particulières, ne fe deliberoient ny fe concluoient que dans le vin. Leurs civilisez estoient bonnes, &: leurs complimens solides : aux rencontres ils tendoient les bras à ceux de leur qualité, bais- loient la teste, &: fléchissoicnt les genoux vers leurs supérieurs : ce que l'on observe encore en quelque façon aujourd'huy. le n'en dis pas davantage, parce que cela suffit pour en faire comparai son avec ce que nous dirons de leurs coustumes modernes, pour leur donner un peu de lustre. Pour ce qui est de la religion moderne des Perses, j'en traitte ailleurs à part, fans y meíler autres choses : mais nous ne laisserons pas de dire icy que nous avons remarqué, qu'ils Sont fort sc-sont sort superstitieux ; dont pour nostre malheur , nous pcrilniuix. avoû; f ait pexperience en plusieurs rencontres. Car quand cn voyageant nous dépendions de leur discrétion, pour avoir de la monture , des mulets, des chameaux ou des chevaux , quelque haste que nous eussions de poursuivre nostre chemin,ils nes'enfoucioyent point, & nevouloient point partir, qu'ils n'eussent consulté auparavant'eur devin furie succès de leur voyage. Et c'cst ce qu îls font à toutes les rencontres , en leurs maladies ils usent dé sortilège, &: de charmes, y employan s des caractères, des lettres, & des paf-
UiJ. ET DES INDES, LIV. II. 371 sages tirés de leur Alcorati. Ils aiment avec paillon la Nécromancie , comme une eílude difficile, Sc dont tout le monde n'est pas capable. II y en a plusieurs qui s'y adonnent, &: il n'y a presque point de Sied qui n'en fçache quelque chose. Ils n'ont pas beaucoup de finesses ou de stratagèmes en leurs batailles ; parce qu'ils veulent que ce soit le cœur qui y agisse le plus. 11 y a plusieurs degrés de charges Sc dignitez militaires,'mais il y en a quatre entr'autres, qui sont les plus considérables, sçavoir les C ban s , les Kisdbajsis , les Agas Sc les chelebis ou Condfchis ; car ils n'estiment point les Trinars, ou Turcomaris. En vn besoin le Roy de Perse peut mettre sur à pied trois cent mille chevaux Sc soixante dix mille bons m c e l t trc troi* hommes de pied: mais dautant que la pi u spart des Provin- "nt mille ccs sont stériles, Sc que l'on a u roi t de la peine à faire su b si- Ul ster une si puissante armée, il ne met ordinairement que cinquante mille hommes ensemble. Mais afin que l'on vove, comme à l'œil, la vérité de ce que nous venons de dire, nous mettrons icy un estât particulier de la gendarmerie d u Roy de Perse, sous les Sultans , qui les commandent. Mirz,a fcjla a dans son régiment cinquante Sous-Baffes , qui ont chacun áeí " s une compagnie de trois cent hommes, Sa cavalerie est ainsi tairei distribuée. Emanculy , chan de Scbiras commande trente mille chevaux, Daud ou David Chan , son frere, Kafà chan y Gouverneur de seharnachie , Ajsur chan , Gouverneur de Myreyvan , Zedder, Gouverneur des Kaddyes Sc Gujferojt , Magar Sultan de Tabris , commandent chacun douze mille chevaux. Sofy Cban , Sultan de Bagdat , Agmet chan , Gouverneur de Mtjcaroun , Gujseraph chan , Sultan de Con;, Zenal chan ,€ào\xvícmc\xx à^Tyroan, ont chacun quinze mille chevaux fous leur charge, isaac beg vingt quatre mille Etbaman , grand Fiztv, dix-sept mille, Soffy Cutichan seize mille, Cojjerath C han , Gouverneur d 'A rabcjlan, Perkerchan , Seigneur de Gorgefian , Hujfan Chan , Seigneur de Hery y Man- Vp ejir Cban Sc Sinal C han, Seigneur de Sigtfian " chacun dix mille. Mahomet , Gouverneur de Genge huit mille, Hamfchach , Chan de Dara , sept mille, Alicuh de Perficou quatre mille, Morad , d 'Asharaffe six mille, Badurchan le Darragod six mille, & Dargagoly , fils de Gange Allychan , Sultan de Candahar quatre mille, qui font en tout trois cent vingt-mille chevaux, Aaa ij
léty. Leurs antres exercices. Leurs Médecins. 571 VOYAGE DE PERSE, ou environ. Chose surprenante, pour un pais,où il y a si peu de fourrage, Sc d'autre nourriture pour les chevaux, qu'ilsneles peuvent entretenir , qu'cn leur donnant tantost un peu de paille hachée, tantost un peu d'orgejmais l'on trouve que cette dicte, qui feroìt tort à nos chevaux, les rend déchargez, plus infatigables Sc plus courageux. Ils ne font pas touíìours oyíìfs en temps de paix , mais entretiennent l'agilité ducorps aux exercices perpétuels, qui approchent de ceux de la guerre. Ils aiment extremement la chasse, Sc particulièrement celle du cerf, du léopard, du gazai, du tygre, de Tours, du chcvreul, du lièvre, du renard, du sanglier, du loup, Sc des autres animaux feroces, q uis'y trouvent en tres-grande quantité. En ces divertissc- mens Sc exercices ils font connoistrc beaucoup de courage Sc d'adresse,à manierl'arc , 1 cjavelot, le cimeterre, le fuzil SC le dard. Leurs arquebuses font plus longues que les nostres, mais le canon en est plus petit, Sc ils ne font pas de tant de service que ceux que l'on fait en Europe. Ils les manient fort bien , mais ils n'aiment point la grosse artillerie, à cause de la peine que l'on a à la conduire, Sc de 1 attirail qui en est inséparable. Ils ont de fort bons chiens de chasse ,puissans Sc furieux, ressemblans à ceux d'Irlande, Sc assez courageux pour attaquer un Lyon. Ils ont aussi des chiens couchans, mais ils ne font pas si bons que les nostres, ny que leur fauconnerie. Ils ont quantité d'aires d'aigles, de laniers.autours, hobereaux : mais leurs meilleurs faucons leur viennent de Russie, ou des autres Provinces des Tartarcs, Sc ils s'en servent à faire voler les lièvres, les Itckals , les perdrix,les faisans, les hérons , le pélican, Lee. Leurs lèvres, jets, ver- velles Sc chaperons font garnis d'or,& chargez de pierreries. Le peuple se plai st à danser à la moresque, à luitter, à courir, Sc avoir battre les béliers Sc les coqs, où ils perdent beaucoup de temps : mais il n y a point de nation au monde, qui soit plus adroite à danser sur la corde, Sc à faire toutes forces de sauts, Sc de souplesses du corps. Leurs Médecins font grands contemplateurs de la nature, Sc s'y ar r estent si fort, que bien souvent ils attribuent aux causes secondes, ce qui est cnticremcnt deu à la cause première. Ils sontaster honnestes gens, civils en leurs discours,
ET DES INDES, LIV. II. 373 & assez agréables en la conversation : qualitez que personne 1 ne leur dispute, mais ils font tellement possédez par l'avaricc, qui est un vice, qui régné par tout le pais, que celaest inconcevable , Ôc 11 'estoit qu'ils veulent tous penetrer dans les secrets de la magie, l'on pourroit dire que ce font les plus habiles Médecins du monde. Ils ont entre eux des degrez de * titres SC de dignitez, mais Ic nom qui leur est commun à tous, est celuy de Haquim , mot qui descend apparemment de l'He- bricu Hachajim , qui signifie conservateur de la vie. Les Arabes les appellent Mulay. Ils appellent les charlatans Sc saltimbanques ScbitarTnbib , c est adiré, Chirurgiens du Diable. Us font habiles gens. qui sçavenc beaucoup, Scmesmc aux Mathématiques. Plusieurs autheurs Arabes ont vécu en ces quartiers-là, dont ils lisent & estudient les 1 ivres, comme Ga- lenus , Averrots , Hìppocrate , x^ilfarabc , <^Avicenne , Ben ifàac , ^_yibn Ally , Mahumet Abdilla , Ben Eladtl, A bu bequer , Kha^iy, %^Algaz,z,allii 5C Albutnnzar , Sc Abul Fœda Sc Alfagrnn en la Géographie, fur lesquels ils font des remarques qui font plus admirables que les livres mesmes. Us ont aussi une parfaite connoissance des simples, drogues Sc gommes , dont l'on trouve une si grande quantité, Sc de tant de sortes au Metdan d'ispaban , qu'il n'y a point de lieu au monde , qui mérite mieux le nom de Panacea Sc de Catholicon : cn forte qu'on le peut appeller le magazin des drogues Lc des simples contro toutes sortes de maladies, tant pour le soulagement que pour la guérison des malades, tant il y a de fruits délicieux, Lc de gommes Sc d'odeurs aromatiques. I'ay remarque que les remèdes, dont ils se servent le plus en la dysenterie, sont des ieurircmo prunessauvages, duris, de la cannelle, des grenades Sc de ^ oriiiníUi Icpine-vinettc. Pour purger la mélancolie ils sc servent d'a- loës, de se né Lc de rhubarbe ; aux phlegmatiqucs ils donnent du Turbïth. Ce que je remarque, afin que vous voyez, qu'ils ont quelque chose de la méthode des Médecins de nostre Europe. Un'yapointderemcde qui y soit plus ordinaire, que de suer dans les estuves , qui font faites exprès pour cela: - C'est presque un remede général, Sc c'est pourquoy il y a peu dc villes où il n'y ait cinquante ou soixante estuves publiques , Sc il y cn a, où il y en a jusques à trois cent. Us ne se servent point 4c la saignée, non point par ce qu'ils ne la croycnt Aaa iij
iStj. La condition Artisans, SídesPiT- lìnrs. 374 VOYAGE DE PERSE, point utile, mais parce que Galien Sc les autres Médecins anciens ne feignoyentpoint. Ils font d'humeur à demeurer dans les termes del'igno- rance des anciens, plustost que de contredire au jugement de leurspredecesteurs,par uneestude sérieuse, ou par quelque invention nouvelle ; parce qu'ils disent que la nouveauté est couíìours incertaine Sc dangereuse. Et c est de là que vient, comme je croy, le méchant calcule qu'ils font, fondé seulement sur une deference aveugle qu'ils ont pour l'an- tiquité. Car ils continuent de regler Tannée fur lc cours de la Lune, & non fur celuy du Soleil, alleu r ans que le firmament,ou le huictiefme Ciel achevé son cours en trente deux ans : ce qui est notoirement faux : parce que cela se fait tous les jours du Levant au Ponant en vingt quatre heures, & que son autre mouvement du Ponant au Levant, ne s'acheve qu'en cent ans ; telle est la violence du premier moteur. Neantmoins il fe peut faire quils croy ent, que le Ciel de Saturne qui en est proche, Sc dont la révolution approche du temps, dont ils parlent, puisqu il acheve son cours en trente ans, est le huitiefme Ciel. Et ainsi leur compte lunaire est fujecà de grandes erreurs ; en ce qu'cn commençant à compter d'unequinoxe automnal à Tautre, douze mois, il en arrive , que leur année n'est que de 353 jours ; en forte que selon Ic compte que nous faisons fur le cours du Soleil, nos années ont douze jours plus que les leurs, Sc ainsi que trente de nos années font trente Sc vn an de Perse : ce qui causera avec le temps une grande confusion au paralclle, que Ton voudra faire de nostre époque, ave® celuy de l'Hcgirc. L'on n'y estime pas beaucoup les gens de mestier ; mais cela n'empefche pas que plusieurs d'cntre eux ne soyent fort à leur aise, §6 d'autant plus heureux, qu'ils sont à couvert dc Tœil convoitcux du Roy, Sc de la rapine des grands ; parce qu'ils ne fc peuvent pas imaginer, que ces gens possedent quelque félicité. Au contraire les païfans sont extremement misérables; puis qu'ils ne peuvent point dire, qu'ils ayent quoy que ce soit à eux ; en ce que non feulement les Gouverneurs SC les Officiers de la Province en font l'objet de leur avarice 2c de leur orgueil, mais auffi parce qu'il n'y a point de Kifìlbajchy qui ne les gourmande. Neantmoins quand ces
ET DES INDES, LIV. II. 575- gens de guerre en font trop,& que les païfans s'en plaignent, 1 * z 7 * Ton en faic une justice bien fevcrc. Généralement les Perses sont la plusparc railleurs,mais agréables Sc n'offensenc personne en leurs discours, fort peu curieux des affaires estrangercs, Sc des changcmcns qui y arrivent. Tout ce qu ils en veulent sçavoir, c'est si en tel ou en tel pais il y a de bon vin, de belles femmes, des chevaux Yistes Sc des armes bien tranchantes ; aimant mieux fe contenter d'uncconnoisiance generale, que de souffrir qu'unc curiosité embaraffante trouble leurs autres divertiffemens. Il y en a fort peu qui fçachent lire, parce qu'ils n ont point d'application qu à la guerre ; laissant le reste à leurs gens d'E- glife, à leurs Médecins Sc aux autres, qui font profession de Lettres, Sc qui font en petit nombre à l'égard des ignorans. Ils ont une forte de Musique qui fe rapporte à la Dorique Sc à la Phrygiquc, douce Sc gaillarde. Mais il n'y arien où ils fe plaisent plus qu'à la Poésie, à laquelle il semble que la nature les ait formez. le me trouve obligé de les appeller Mimographes , parce que toute leur rimaille ne se rapporte qu'à la guerre ou à l'amour, Mars &: Venus estant les deux Saints, à qui ils ont voué leurs corps, & à qui ils donnent toute leur dévotion. Elgaz>x J uly , ìbmd Earid ôc Elfargany font leurs principaux Poètes. Leurs Leurs prïnd- vers font fort médiocres, Sc plustost mauvais que bons, Sc P aoxPlxstres - ncantmoins en les chantant ils leur donnent vn air, qui pour approcher du chant François, ne laisse pas d'estre harmonieux Sc agréable. Et encore que les hommes ne dansent: point eux mesmes, ils aiment neantmoins de voir danser leurs ganimedes Sc leurs putains, qui ont pour cela des adresses Sc des dispositions merveilleuses. On les peut appeller la danse des Mimallons , puisque leurs sonnettes, leurs bracelets La danse, de fer, Sc leurs ceps d'argent forment un équipage de bac- chides. Us y font si adroits, qu'il semble que tous leurs membres semblent faire àl'envy, à qui produira des mouvemens les plus touchants : leurs mains, leurs yeux, leurs fesses, faisant des gestes, des tours Sc des postures doriques, pendant que les ganimedes achèvent d'allumer avec leurs voix ce que le vin, les parfums Sc la poésie n'a desia que trop animé. Tout cecy seroit en quelque façon excusable. Gar outre qu'il y a
57 í voyage de perse; í 6 r 7. peu d'hommcs, qui n'aycnt leur serrail chez eux, les garces font le plus souvent gastées, si le mal permis par l'Alcoran 11 'y avoir introduit le désordre , qui fit autrefois paroi sire l'Énfcr devant le jour du logement. Les honnestes femmes ne laissent jamais voir leur visage, mais le couvrent d'une toile sine Sc blanche, qui esi le symbole de l'innocence Sc de la chasteté, sous lequel elles cachent fans doute des beautez bien éclatantes. 11 n y a personne qui y ose louer la femmed autruy -, parcc que leur jalousie est si grande, qu'ils croycnt que ccluy qui loue une femme fait un affront aumary. Disons un mot de leur circoncision, de leurs mariages Sc de leurs enterremens. La circoncision est si nécessaire, que fans cela personne ne peut prendre la qualité de Musulman. Les hommes & les femmes Les hommes 5c les femmes sc font circoncire ; les hommes s'y font cir- , concire. par nécessité pour estre saunez, 5c les femmes par honneur, ou bien pour suivre l'explication de Benseid ally , qui explique ainsi 1c texte de l'AIcoran. Les femmes se font circoncire depuisl'aagede neuf, jufqu'à quinze ans, Sc les hommes en l'aagc de treize , auquel ifmaèl fut circoncis, parcc qu ils croyentquelcpcre l'aimoit bien plusqu'Isaac ; Sc cela par ordonnance expresse, parce qu'à douze ans on les juge capables de rendre raison de leur foy. Les frais de cette cérémonie , fie le salaire que l'on paye au Prestre, est si grand, que les pauvres qui n'ontpas dequoy contenter leur avarice, demeurent bien souvent incirconcis, 6C courent bazar d dc n'entrer point en leur Paradis. Les cérémonies s'augmen- tent ou sc diminuent scion la qualité 5c la condition des personnes, dont les uns sc font circoncire en leurs maisons,fie scs autres dans la Mosquée. Si c'est le fils d'un Mirz,a } d'un C ban , d'un Sultan , ou d'un chelaby , l'on y apporte plus dc cérémonie qu'aux aurres. Les parens fie amis, richement vestus , sc rendent au logis du pere, 5c apportent au Cate- chumene des prescns fort considérables, comme des marques de leur ioye, fie quandl'assemblée esi complette, on 1c monte fur un beau cheval, tenant d'une main une cfpée Sc dc l'autrc la bride. II a deux esclaves à scs costés, dont l'un porte une lance, fie l'autrc un flambeau, fie l'un fie l'autre marquent quelque mystère. La
ET DES INDES, LIV. II. 3 77 La musique, qui accompagne coures leurs actions publi- 1 fi z 7- ques, marche devant. Le pere fuit le premier, &: âpres luy à™™?™** les aucres parens, selon le degré de parenté. Les amis fui- CO nciííoa. vent en troupe Sc confusément. Le Hodçy l'attcnd à l'en- trée de la Mosquée, luy aide à descendre de cheval & le bénit. L'on met auffi-tostl'affaire en besogne; l'unluy tient les cuisses,un autre les bras,& un troisiesme luy oste la veste. II y en a mesme qui luy font prendre du vin,pour le rendre moins sensible à la douleur qu'il va souffrir. Le Prestre aptes avoir marmotté quelques prières à fa mode, découvre le prépuce, ÒC le coupe aussi-tost,v appliquant fur la playe une poudre, - composée de sel Sc de noyau de dattes , Sc l'enveloppede cotton. Les assistans, pour témoigner leur joye, luy font des prefens, &: le saluent du nom de c Musulman. Quand la cérémonie se fait au logis, l'on y prepare un grand festin; mais avant que de se mettre arable, le jeune homme entre dans la salle fort lestement vestu, Sc se des-habille devant tout le monde, sc fait circoncire, Sc âpres cela en mémoire de cette glorieuse rencontre, Sc à l'exemple d'Abraham, qui fit un grand festin lors qu'Ifaac fut sevré, ils sc réjouissent trois jours durant : au bout desqucls l'on mene le jeune homme comme en triomphe par la ville, on le baigne pour le nettoyer de tous ses pcchez, Sc on luy donne un tulban de soyeblanche, qui le fait connoistre pour Catechumene, Sc saluer de tout le monde qui le rencontre, deux qui sous espérance de quelque avancement, ou asm de se pouvoir mieux abandonner à toutes sortes de dissolutions, se résolvent à apostasies, sont amenez devant le Cady ^ qui les faitD e quelle se* conduire dans la Mosquée, ou on les circoncit fans autresç° n l"* "m- 'èeremonies, Sc afin de les confirmer en leur apostasie, les e * .oblige à marcher fur la Croix, Sc l'on contraint les renégats les Perses, de cracher trois fois fur le Crucifix, luy faisant accroire, que cc n'est point Iesus-Christ, mais Iudas que les luiss ont fait mourir. le haïs la superstition de tout mon cœur, mais je croy que c'est une especc de blasphème, qui ne sc peut pardonner, que de traitter si indignement cét hierologlyphiquc de nostresalut, dont les anciens & premiers Chrestiéns ont bien voulu porter les marques, afin quon les distinguast des luiss & des Payens. Apres cela le prétendu Prosélyte pro- B b b "
iéi7- Leurs Maria g"* 37 % VOYAGE DE PERSE, nonce leur Alba la jllah f s ìllalU , alloug ayhir Mahumed resul allough : c'esta dire Dieu est: le premier, Sc âpres luy Maho~ met ,& ensuite en levant les doigts l'Apostat renie la Trinités Cela estant fait, trois Musulmans tirent autant de. flèches vers le Ciel , Sc devant qu'clles tombent à terre , on luy change son premier nom , Sc âpres cela on le monte sur un asne , pour le promener par toute la ville, afin qu'on le rc- connoiíse pour un vray Musulman , Sc Prosélyte Mahométan. Mais Dieu soit loué, pas vn Chrestien Européen, que je sçache n'a renie depuis plusieurs années en Perse. Leurs Mariages ne se font pas avec beaucoup de cérémonies , parce que la poligamie Sc le divorce estant permis en Perse, il faudroit faire trop de dépense. Mahomet introduisit la poligamie pour excuser sa propre infirmité, empruntant cette coustume desRomains,.qui par leurs Loix donnoientde ctes-grands avantages à ceux qui a voient plusieurs femmes,. Sc qui faiíbient beaucoup d'enfans; afin que la République ne manquast point de Soldats pour défendre l'Empire, comme Mahomet veut, quelle serve à remplir le Paradis de Saints, & le monde de gens , qui chantent perpetucllement- les louanges de Mahomet. II n'y a que les Dervis , Sc quelques autres sortes de Moyncs, qui par un excez de pureté SC de continence,. veulent faire croire qu ils abhorrent le mariage, pendant qu'il s fc souillent des plus grandes ordures. Sc brutalité? du monde, que Mahomet a permises par fa loy,. Sc autorisées par son exemple. Mais f ay honte d'entretc- nir les chastes oreilles de ces vilainies. Ceux qui se veulent marier font provision d une bonne somme d'argent , Sc. achettent le consentement de la fille, les pere Sc mere n'e- stant obligez qu'à faire trouver leur fille pucelle, Sc à la faire bien baigner Sc nettoyer r Sc leurs mariages se font communément plustost fur le rapport d'amis communs ou de parens,. que par affection,, ou par la connoiffance qu'ils ayent des bonnes ou mauvaises qualitez de la fille. Le jour des nopees. estant venu, l'on couvre le visage de la mariée d'une toile de fin Callica , ne luy laissant nuds que les bras Sc les mains. On kttiet fur un beau cheval .Sc un grand nombre de parens SC d'amis l'accompagnentà l'Eglise ; tous les amis du fiancé qui fe-rencontrenten Ion chemin, fejoignans à la troupe pour
ET DE S I N D ES, L IV. 11 . 37? augmenter la cérémonie. Les mariés estant descendus de 162,7* cheval à la porte de la Mosquée , ils y. entrent, 6 c le Mollay ^ âpres avoir demandé leur volonté, la mariée demande au marié trois choses , le lict,la nourriture & les vestemens, fans doute à Timiration des luiss ôc des autres Orientaux anciens , & les peres de part &td'autre, ayant dit qu'ils font satisfaits, le Prcstre leur attache les mains ensemble avec une corde benite , & prend le serment d'eux, sur lequel il app elle Mahomet a témoin. Apres cela le Mollay enregistre leurs noms, Tannée, le mois, 1 e jour &: Theure de leur mariage, &: ainsi les renvoyé avec fa bénédiction. Le premier jour fe passe en débauches de vin &: de tabac,les hommes & les femmes estant séparez ; la nuict la mariée entre dans une estuve, ou elle est baignée , lavée &: parfumée, afin de paroistre selon, fa qualité, &: fe rendre plus agréable au marié. La nuict suivante ils se baignent ensemble, &: les sept nuicts suivantes, pendant lesquelles, si le marié reconnoift qu'elle a manqué à son honneur, il la peut renvoyer à ses' parens, avec quelque affront; sinon ils demeurent mariés, jusqu'à ce que la mort ou quelque mécontentement les séparé. L'Alcoran permet les mariages incestueux , prétendant que par ce moyen famine s'augmente, & fe conserve mieux dans les familles. Comme auílìtìlemary s'ennuyede safemme , ou pour estre de mauvaise humeur, ou à cause de sa stérilité, il en advertit le Mollay , qui leur permet de fe séparer , en constituant un douaire à la femme,pour la reprendre s'il veut,& si elle y consent, pourveu que les cérémonies du mariage fe fassent de la mefme façon qu'auparavanr, &: cela si souvent qu'il veut, quand la jalousie ou quelque autre déplaisir Toblige à chasser sa femme, que Tamour laluyfait reprendre; dont il arrive de grands désordres, en forte que bien souvent les peres ne connoissent point leurs enfans, ny les enfans leurs peres L 5 mères. En leurs enterremens Ton reconnoist quelques ceremo- Leurs "ner- nies des anciens, tant luiss que Payens. Quand lame est sortie du corps, le plus proche parent ferme les yeux, dont Ton aTexemple en Iofepla, au Genefe chap. 46, & en Ovide, quand il parle de Telemachus. Apres cela ils le lavent d'ean ^ nette, ainsi, que fit Tabitba , amx Actes chap. 9, on le porte Bbb ij
5 U VOYAGE DE PERSE, i<5 % 7. au sepulchre avec un silence admirable, 8c marchant avec beaucoup de gravité. Ils ne mettent jamais leurs corps morts dans des sosies, ou l'on en ait enterré d'autres, jugeans que ce seroit faire outrage à ceux qui reposent ; parce qu'ils croyent que les trefpassez font sensibles dans le sepulchre. Ils leur mettent le visage vers Médina t Sc suivant la coustume des anciens, les plus proches parens veillent sept nuits 8c fepr jours auprès du sepulchre, pour empescher le mauvais Ange dc le venir enlever, Sc pendant ce tcmps-là l'on n'entend que des chants lugubres, des soupirs Sc des plaintes, comme les derniers témoignages d'affection qu'on veut rendre au défunét. II y en a qui font les enterremens d'une autre façon. Premierement marchent les plus proches parens , Sc les domestiques âpres eux, les esclaves Sc les valets, ayant le corps nudjufqtfau nombril, & le reste en juppe, 8c afin de témoigner leur zele , ils fe brusient "Sc égratignent les bras Sc l'e- stomach, fe découpent le corps, & y marquent des caractères: ce qu'ils ont encore emprunté des luiss rebelles, contre les defenfes faites par Moyfe, au Levkique chap. 19, vers. 2S, Sc ils s'y prennent si bien , que le sang en fort en plusieurs endroits. Apres cela marchent cinquante jeunes hommes, qui portent fur les épaules quelques passages tirés de l'Alco- ra n, ou ils mestent quelques éloges, qu'iìs chantent Sc repe- tent souvent. Apres cela suivent cent ou deux cent hommes de qualité, ayant chacun une main à la corde, qui tire le corps ou le cadavre , quantité dc monde marchant des deux costez, Sc portant des branches de laurier ou de cyprès, des bouquets de sieurs, des fruits , ou autres choses selon la saison. II s'y trouve aussi quelques cavaliers à demy nuds, qui courent çà Sc là, Sc qui pour témoigner leur affection , fe font de grandes incisions, Sc fe blessent en plusieurs endroits du corps. Enfin l'on voit venir une grande troupe de femmes , de celles que les Romains appelloient Pr*fcœ , que l'on loue pour pleurer, pour s'arracher les perruques, Sc pour fe faire sortir les larmes à force de sentir de l'oignon, qui les provoque; ainsi que faifoient celles dont parle Tite-Live, comme aussi les Iuifves, que le Prophète Ieremie blafmc,. chap. 9, vers. 17. Avec cette pompe ils marchent doucement, Sc en grand silence, jufqu'àce qu estant arrivés à la sosie, ils-
ET DES INDES, LIV. îï. jSt commencent à crier leur Alla Illa. La ils des-habillent le corps, 6c le lavent afin de le nettoyer de ses pechez. Ils le frottent ensuite d'onguents 6c de parfums précieux , 6c s enveloppant d'un drap blanc, ils le mettent en terre, la teste vers l'Arabie , 6c le visage tourné vers le Ciel ; sçavoir ccluy des hommes, car celuy des femmes est tourné vers la terre, les bras estendus , comme preparez qu prests d'embrasser Mahomet. Sur la fosse ils mettent debout deux pierres ; l'une à la teste , 6c l'autre aux pieds, ou font gravez en caractères Arabes , 6C de couleur le nom, la qualité , la religion , 6c le temps de l'enterremcntdu defunct. Ceux qui font aimé en fa vie, ne manquent pas d'y venir deux fois le jour, pour y chanter le Requiem , priant ;Jlíahomet de le secourir contre les assauts des mauvais Anges, dont ils ont opinion suivante ; Que dés qu'un Musulman est enterré , incontinent deux méchants, laids, noirs 6c furieux Diables , nommez Muengar 6c guarre- ejuar , le viennent attaquer, f un estant armé d'une grosse masse de fer, &: fau tre d'un croc de cuivre tout rouge. En cét estât ils se presentent au pauvre corps, 6c luy commandent impérieusement de lever la teste, de se mettre à genoux, 6c de leur demander grâce pour son arae. Le defunct retourne alors en vie, 6c ne manque pas de rendre compte de toutes ses actions, & de quelle façon il a honoré c JMahomet. S'il se trouve qu il a esté de bonne vie, les démons se retirent hon- teu se ment, 6c font place à deux bons Anges, vestus de robbes de soye blanche, qui le viennent consoler, ne bougent d'au- pres de luy pour le defendre contre tous lesassaulcs des mauvais esprits, 6c luy font compagnie jusques au jour du logement. Mais s'il se trouve que sa vie ait esté méchante, ou que le defunct ait méprisé la loy de ^Mahomet , alors un de ces démons, fans pitié ou autre considération , luy donne un si furieux coup de sa masse sur la teste , qu'ilfenfoncc plus de dix toises avant dans la terre ; où il ne le laisse pas reposer long-temps, car immédiatement âpres l'autre diable l'attire en haut avec son croc ardent, 6c de cette façon ils tourmentent ce pauvre Mahométan, jufqu'à ce que Mahomet fasse une assemblée generale de tous ceux qui ont fait profession de fa religion. Car il promet par vn passage de 1 'i^Alcoran , de sauver en cette assemblée tous Musulmans y quoy que dans un Ebb iij
$8* VOYAGÉ DE PERSE, I ái 7. autre, sansTe souvenir de cette promesse, il dise qu'il faut qu'ils passent tous fur un pont fort estroit, qu'il appelle le pont du Iugement j chacun portant fes pechez dans vn sac sur son dos derrière luy ; &: fi en passant les pechez font fort pefans, le pont se romptfous luy, & le pecheur est emporté parla pesanteur de fa charge dans un abyírne, qui a quelque rapport à la figure que l'on donne au Purgatoire, ils ont du rts- Ees Perses d'aujourd'huy font Mahométans ,maÌ8 8'ils ont ^e la vénération pour leur religion, ils n'en ont pas moins Roy ' pour leur Roy. Quand on leur donne une lettre de luy, ou mesme un acte ou un mémoire, où le Roy est seulement nommé , ils la reçoiuent avec un tres-profond respect, baissent la teste, baisent la lettre en plusieurs endroits, Sc l'ouvrent âpres pour la lire. Etdesaitilsn'ont pas moins de vénération pour la Majesté de leur Roy , qu'ils en avoient autrefois pour leur Dieu elementaire ; c'cst a dire pour le feu. Ils jurent ordinairement par son nom Schacb Ambashy, ou Serry Schacb , c'estàdire par la teste du Roy , Sc ce serment n'a pas moins de force de persuader, que s'ils juroient, pour affirmer la vérité , par Serry Mortis Ally , par la teste de Mortis Aly, qui est le plus grand Prophète de leur Loy, ou cn portant le doigt àl'oeil, en disant, paix : le Roy tevoitìcc que neantmoins ils auroient bien de la peine à persuader au lecteur,anífi bien qu'ìt moy. E11 plusieurs rencontres mesme, ils mettent le Roy en paralelle avec Mahomet jScïìsnt font point de prière, qu'ils n'en fassent pour la grandeur pour la longueur de la vie du Roy, mesme aux dépens de la leur, reconnoissans qu'ils tiennent de luy tout ce qu'ils possèdent, Sc ils tiennent a gloire de luy pouvoir ossrir leurs corps, leurs femmes, Sc tout leur bien, pour en disposer à sa volonté. Ils croyent qu'il sçait leurs pensées, Sc quand quelqu'un parle, tousse ou crache cn ía présence ,&£ que par hazardil vienta jecter la veuë fur ce- luy qui lésait, il n'en est pas moins estonné , que si lu pi ter eust lancé ses foudres fur luy. Aujourd'huy ils observent encore la coustume des anciens Rois de Perse, qui faifoient écrire leurs Edits, Ordonnances Sc Actes fur des tables de ce- dre, enduites de cinnabre, & le nom du Roy s'écrit rarement, autrement qu'en caractères d'or, fur du papier tres-fin, Sc tres-vny, que l'on fait de cotton ou de foye, relevez d'azur, de vermillon, de jaune Sc d'autres couleurs vives. En un
P'CM ET DES INDES, LI V. IL 383 mot, ils croyent que leur Roy est le véritable portrait de la 1 6 1 7. loire&r grandeur d 'Jlly, dont ils comparent les perfections celles del'ambre, de la muscade, des roses, des fleurs & parfums, rappellent l'imageanimée dc Dieu fur la terre y &: avec Homère le fils aimé de Iupiter. Entrons maintenant en leurs Maisons, & voyons de quelle façon les Perses vivent, & quelle chere il vous font. Si leurs viuresne Raccommodent point à vostre goust, je n'en fuis pas la cause, le pais n'en fournit point de meilleurs. Contentez premierement vostre veuë, 6 c considérez leurs meubles, cn vous souvenant de eéc habille homme,qui envoyant la grandeur du pied d'Hercule, en tira une conséquence nécessaire pour la juste grandeur de son corps. En voyant une poiíle, un plat Lc un coutil ou matelas, vous avez veu l'cx-Leur façon tfe traict de tous leurs meubles. Leurs vivres font bien-tost ap- yme ' prêtez, bien-tost mangez, bien-tost digerez, & bien-tost décrits , ils n'ont point d'autre table que celle que la nature leur fournit ; ils couvrent la terre, ou le plancher du lieu, où ils fe trouvent, d'un tapis, &: par dessus d'une toile peinte. Devant chaque personne ils mettent cinq ou six gasteaux ou flancs, de bled froment, donnent à chacun une cueiller, ou pluftost unecueillere de bois , qui a une demie aulne de manche, êc le vase si large, que c'estoit tout ce que je pouvois faire que de la mettre dans la bouche. Ils rie font point de repas fans ris, qu ils appellent Pele y òc en la diversité de ce service, ils font voir la richesse de leurs inventions. Car encore qu'ils fervent quelques-fois plus de quarante plats , auf- quels ils donnent des noms tout différons, comme de Pelo y Chelo } Kdmjpde ,&:c. comme si c'estoientdes mets tous différents, ce n'est neantmoins que du ris, fur lequel ils met- n s f crvc r.t du tent quelques-fois un peu de mouton ou de volaille. II v a ris <lc v 1 j ■ 1 j -, -, , 1 sieurs laçons" du ris avec du beurre : il y en a qui n en a point ; il y enaavec du fruit & des raisins, il y en a fans fruit & fans raisins, dans l'un ils mettent uu Turmerac, ou du faffran , & dans 1 autre point, dans l'un ils mettent de l'oignon ou de f ail, dans l'alitre point, Lc ainsi du reste. Par ce moyen ils voudreient faire croire qu'ils vous font grande chere qu'ils vous trait- tent à plusieurs services , quoy que ce n'en soit qu un en effets soute la diversité ne consistant qu'en la couleur &: au compli-
3 $4 V O Y A G E DE P E R SE, 1617 * ment. II y a du ris que l'on sert auffi noir que du charbon, l'autreestaufli blanc que de la neige, Sc afin que vous con- noifflez l'acìresse de leurs cuisiniers, l'on y voit du ris jaune, verd, bleu, rouge, Sc de toutes les autres couleurs. Or bien que l'on mange duris en toutes les maisons généralement, èc à tous les repas, ce n'est pas pourtant que le ris soit meilleur que le bled, ou que les autres grains, ou qu'il soit plus nourrissant, mais par la raison qu'enrend leur grand Historiographe Iacobben Jiet e^dlly , un vray Cabaliste , il dit donc qu'un jour Mahomet ,estant occupé à prier Dieu en grande dévotion, fut enlevé &: porté dans le Paradis, ou estant, asin de se souvenir mieux de la gloire qu'il y voyoit, il tint les yeux incessammentarrestez fur lethrône de la Majesté divine, Sc voyant que Dieu se tournoit vers luy, il en eut une si grande appréhension, que Dieu ne le punit severement de sa témérité, que la couleur luy en estant montée au visage, il com- mençaà suer de peur; mais Loth s'en estant apperceu , osta cettepretieuse sueur de son front avec le doigt, Sc la laissa dégoutter hors du Paradis, où elle ne fut point perdue. Car les six gouttes, en quoy la soeur fut diviíée, sc changèrent en autant de créatures, qui en furent formées par miracle. Lapremierefe changea en une rose, Sc c'est à cause que les Mahométans font tant d'estime de l'eau rose. La seconde fut changée en un grain de ris, que l'on estime saint à cause de cela, &les autres quatre changèrent en autant de grands Docteurs, qui aidèrent CMahomet à composer son Alcoran. Mais j'avois presque oublié le plus délicat de leurs mets, comme la salade, Sc des œufs durs, à qui ils donnent plusieurs couleurs, Sc ils doivent estre durs, afin qu'ils demeurent long-temps dans l'estomach. Ils aiment le mouton, qui est "n effet fort excellent en Perse, quoy qu'il ne soit gras que vers la queue, qui pèse ordinairement plus de vingt livres, SC quelques-fois plus que tout le mouton. Ils mangent auflì les chameaux, les chevres SC les faisans, que le pais produit cn quantité, Sc leur loy leur en permet l'usage , comme au contraire, elle defend le bœuf, le veau", fe porc, le lièvre Sc le buffle-, soit par quelque rapporta la loy de Moyse, ou parue que les Perses ne l'aiment point. L'on trouve ordinairement dans le bazar, ou halles, de la chair de chameau rostie, coupée
ET DES INDES, LIV. II. zSs coupée en lefches, grillées, ou en carbonade, te enfilées à 16r7> des brochettes, dont l'on achette trois ou quatre pour deux sols. Ils sont trcs mauvais pâticiers, te ils mettent un agneau tout entier dans une espece de four,d'ou ils le tirent aussi noir qu'un charbon, te disent que le goust en est tres-delicat. Ie n'cn ay point gousté pour en pouvoir juger; mais à ie voir, l'envied'en manger passe,Sc je croy qu'à moins d'estre bien affamé,il seroit impossible d'cn manger. Les pauvres ne sont pas si voluptueux.Ils se contentent de ris sec,d'hcrbes.de racines, de fruit,de lentilles te d'autres légumes. Ils estiment les dattes, conservées dans du sirop , te mestées ensuite avec du baratté, parcequ'ilsentrouventle goust agréable,&la viande mesme saine. Peut-estre que l'eau vous en viendra à la bouche, quand je vousparleray de leur beurre te de leur fromage. Ie me mocque-, car pour dire la vérité, je ne vis jamais de plus méchant fromage, tant pour la forme que pour la matière. II est sec, bleu te dur, en sorte qu'il ne plaist pointa la veuë, &esttres-dcs-agreable augoust, rude, mauvais, te n'ayant point de goust que le moisy. Le plus méchant est vers le Golfe, & le meilleur en la province de Moz>endrami quoy que i'un &l'autrcne vaille pas grand chose. Voulez-vous taster de leur beurre, sçachez prcmierement comment ils le font. Ie leur demanday quelle façon ilsluy donnent, ils me dirent Lcur beurte - qu'ils le prennent quelquefois dans les Gufpans , ou queues des moutons, afin den'estre point obligés de le battre. Les autres mettent la crcfme dans un sac de cuir fait d'une peau crue, plein de poil te sans sel, te c'est de cette façon qu'ils le conservent frais, plus de six mois durant, en forte que quand nous y mettions le Cousteau, nous y rencontrions plus de poil qu'il n'y en aau ventre d'une chèvre : ce quifaisoit horreur, &neantmoins c'estoitunde leurs délices. La liqueur, qu'ils boivent, est meilleure que leur viande. C'est une composition d'eau claire, d'eau rose, de fuecre & de jus de citron, qu'il appellent Sberbet ou Zerbet > te est faine te agréable. Ils boivent aussi du vin, qui est de la couleur du vin clairet pasie, de l'Arac, de l'eau de vie, te du tabac, qu'ils prennent en des pipes fort longues, & attirent la fumée à travers l'eau, afin qu'clle n'enyvre point; mais il n'y a rien qu'ils aiment tant Ccc
i 6 17* Le Cahua. L'Opium. z8-5 VOYAGE DE PERSE, que le Cobo ou Cepha, que les Turcs Sc Arabes appellent Ctphe Sc Calma. L'on peut dire que cette boisson a esté tirée d u lac deStix,tant elle est noire, espaisse Sc amere. Elle est faite d'une sorte de graine, ronde Sc grosse, ressemblant aux grains de laurier. Ils disent quelle est fort saine prise toute chaude, car elle dissipe la melancholie, purge la colere, engendre joye, &aide admirablement à la eoncoction. Neant- moinsils ne la considèrent pas tant à cause de toutes cesqua- litez recommandabíes, qu a cause d'une tradition qu'ils ont, qu'elle a esté inventée Sc composée par l'Ange Gabriel, pour restaurer les forces défaillantes du brave Mahomet, qui se vante luy-mesmede n'cn avoir jamais pris, qu'immediatemcnt il n'ait senty une vigueur capable de des-arçonner quarante hommes, Sc de contenter plus de quarante femmes. L'ufage de soprâ, qui n'est que le jus de pavot, y est si universelle, qu il n'y a presque personne qui ne s'en serve, il n'est pas mauvais quand on en prend modérément, mais estant pris avec excés il est fort dangereux, Sc mesine mortel. Ils le mâchent presque perpétuellement, Sc il est certain qu'il atteste les fluxions,qu'il donne du courage. Sc guérit l'epilepsie, mais ils s'en fervent principalement pour se fortifier auprès des femmes; en quoy consiste leur plus grande satisfaction. Mais ce qu'il a de plus admirable, c'est la force qu'il donne aux courriers à pied,dont les Perses se servent ordinairement, aussi bien que les Turcs. Les courriers en mâchant continuellement de Vopium , tombent dans une efpece de léthargie , qui leur permet l'ufage des yeux Sc des jambes, máis leur offusque tellement la fantaisie, qu'ils ne laissent pas de marcher , Sc d'arriver au lieu où on les envoyé, fans qu'ils fçachent ce qu'ils font, ou qu'ils connoissent ceux qu'ils rencontrent. Enfin cette drogue a une merveilleuse force de chasser les peníées fascheuses, Sc mesine de refaire les forces du corps, abattu par le travail Sc par la fatigue. I'ay fait une petite digression, mais estant fur le difner, j'ay crû qu'il m'e- stoit permis de discourir un petit, puisqu'aussi bien ce repas n'est pas encore achevé. Ils ne font servir ordinairement la viande qu'ende la vaisselle de terre ou de porcelaine, comme estant plus propre qu'aucune autre matière, en forte que le Roy mesine, soit qu'd vucilledéférer à céc article de leur
ET DES INDES, LIV. II, 587 foy, ou qu'il trouve la porcelaine plus propre, il s'en sert 1 617. aussi fur fa table. La raison qu'ils en rendent est assez plai- ^"^ìnctán* faute. Car ils disent que Mahomet se trouvant un jour dans íe fervent de l'Enfer, il vit que les Diables à leur diluer estoient servis en vaiírelIc dc vaisselle d'argent, & pour cela il en detesta l'vsagc, &; recommanda celuy de la vaisselle de terre , comme d une matière plus sainte , & plus propre à toutes sortes de Musulmans. En mangeant ils ne se servent point de cousteaux ; ausli ne sont-ils pas fort soigneux de réemployer que deux doigts ou le poulce, mais par tradition, ils se fervent de trois,ou de tous les quatre doigts. Ils ne coupent point leur pain non plus, mais ils le rompent ou le déchirent. Ils en rendent aussi raison, ôc fi l'on doit croire Osman , c'est parce que le Diable, qu ils appellent shitan , se sert d'vn Cousteau, & coupe son pain; st ce n'est que nous aimions mieux dire,que c'est à l'imi- tation des luiss, Lc de lapluspart des Orientaux , qui en usent ainsi.' En leurs repas ils font de tres-bonne humeur, 2 c font parfaitement bien leurs petites fonctions, n'y ayant point de gens au monde qui ayent l'estomach meilleur, L qui boivent & mangent mieux. D'ailleurs quelques excés qu'ils fassent l'on n'y voit jamais de querelle -, mais ils ne parlent que de boire & de rire, & particulièrement quand ils ont des femmes en leur compagnie , quoy que ce ne soient que des courtisanes , puisque les honnestes femmes ne se trouvent jamais avec d'autres hommes, qu'avec les leurs. Ils se piquent d une civilité raffinée , & croyent qu il n'y a point de peuple au monde, qui approche de leur politesse ; laquelle consiste bien souvent à remplir leur bouche de ris, jusques à en avoir les joues bouffies, &: âpres cela par un ris démesuré lejcttcr dans les plats qui font fur la table, ou au visage de ceux qui sont devant eux, & c'est une marque d'une affection tres-parti- culiere de fourrer de la viande à demy maschée dans la bouche de celuy que l'on aime. Quand ils ont achevé de boire de l'eau ils se jettent sur le vin, & ne cessent point qu'ils Les Perses n'ayent vuidé toutes leurs bouteilles, se mocquans de leur ^ vcuc Alcoran, qui tasche de leur persuader que c'est du sang des Géants, qui voulurent escalader le Ciel, &C c'est sur cette opinion que les Turcs sondent les défenses de boire du vin. C cc ij
z88 VOYAGE DE PERSE, i 6 tj. Les Perses font plus sages, Sc croyent que c'cst le jus de leurs grapes. Ils font louables en ce qu'en leurs débauches ils ne fe querellent jamais, Sc ne forcent personne de demeurer plus qu'ilneveut, mais ceux qui fe veulent retirer, fe le vent fans complimens, LL sortent de la chambre fans faire la reveren- ce. Auslì ne boivent-ils point les uns aux autres, qui est une coustume vilaine Sc brutale, introduite par ceux qui veulent faire quelque chose de pis que. les bestes, fans fe souvenir que Mines le défendit bien expressément aux Crétins, Sc que Platon le defend en fes Dialogues. II n'y a point de comparaison à faire entre les anciens Perses Sc ceux d'aujourd'huy. Dion Sc défias nous asseurent, qu anciennement les Rois de Perse faifoient souvent des festins, où ils convioient ordinairement quinze mille personnes ,avec une dépense pour chaque festin de quatre cent taie ns, qui font en nostre monnoyedeux cent quarante mille efeus. Aux festins particuliers où ils ne convioient que quatorze ou quinze personnes , a ce que dit Epkippius oliuthius , ils dépenfoicnt cent mines d or, chaque Mina ou Dina valant vingt six fchillins Sc huit fols monnoye d'Angleterre , qui estoituneastez belle dépense en ce temps-la, Sc neantmoins fort croyable, veu les grands revenus que les Rois de Perse tiroient de plusieurs nations. Carcequ'ilstiroicntdés vingt Provinces dont leur Empire estoit composé, m on toi t à plus de quarante mille cinq cent talons Attiques ou Eiibo'iques, faisant en nostre monnoye plus de quatre millions d'écus, de forte qu'il leur estoit bien facile de faire cette dépense. Les feules Indes leur rapportoienttous les ans trois cent soixante talens d'or. Et bien qu'aujourd'huy l'estenduë de l'Empire ne soit point si grande de la moitié qu'il estoit autrefois , le revenu du Roy n'est pas moindre pour cela: au contraire il est fans comparaison plus grand. Thabawas reeeut en lan 1560. huit millions d'or, de quinze Sultans, qui avoient pris à ferme le domaine de la Couronne, fans le présent de vingt mille écus, que Leventhìbeg^ Prince de Géorgie, nemanquoit pas deluy envoyer tous les ans, Sc fans le tribut de douze mille chevaux, quclesCurdcs, qui demeurent entre les deux mers, luy don- noient. Schacb ^dbas , qui régné aujourd'huy, tire cn foye,
ET DES INDES, LIV. II. ,89 tributs Sc exactions plus de neuf millions d'or. II y en a qui 1 6 % 7. difen t que son revenu monte à quatorze millions, deux cent Le revenu du quatre vingt mille livres, ou à trois cent cinquante sept mil- Roy del ule ' le Tumaivs >ou un million cent quatre vingt dix mille livres sterlins: de sorte quil faut croire, qu'encoreque le pais soit trusté continuellement par les ardens rayons du Soleil, en sorte qu il ne produit presque ny herbe ny arbres, il faut ad- votìcr pourtant que la matrice en soit bonne Sc fertile. Comme en effet il est certain que cette terre enferme dans son soin de tres-grandes richesses, tant en minéraux qu'cn pierres pretieufes,commehiacinthes, jaspe, chrysolites,onix,turquoises, serpentine &: grenats, dubezoar&r des perles, qui y sont meilleures Sc plus belles qu en aucune autre partie du monde. Uyalong-tcmpsque l'on croit que les montagnes de Perse sont riches en or, ainst que l'on volt en plusieurs Auteurs anciens, quoy qu'ils en parlent en Poètes plustost qu'en Géographes. Toutesfois aujourd'liuy ils n'en ont point, ou au moins s'il y en a ils ne lç fçavent point. Voyons maintenant de quelle monnoye les Perses fe servent aujourd'huy. Les Ab- La monnoye bajsis valent 16 sols monnoye d'Angleterre, les Larris dix sols, dc Perse - les Mammoudìs huit, les Shahis quatre, les S "delà deux sols, les Bi (là deux sols, un double Cosbeg un sol, un simple Cosbeg deux liards: dix Flucesî ont un Cosbeg. Leur monnoye d'or font Sultanûs,Dnraes } Scc. mais l'on y en voit fort peu. Tout le reste de la monnoye excepté les Cosbegs Sc les Flaces sont d'ar- gent pur, l'autre est de cuivre, .Sc a cours par toutle Royaume. T ay ailleurs parlé des bastimens de Perse, c'est pourquoy je ne diray qu'un mot de leurs lits Sc de leurs autres coustu- mcs. Ils n'ont presque pointd'autres lits qu'un matelas élevé de deux pieds de la terre, Sc couché fur des sangles,attachez à quatre postcaux, Sc couvert d'un pavillon qui sert de rideaux de touscostez, dont ils fe fervent quelquefois de couverture. L'esté leurs esclaves fe tiennent auprès d'eux, dont les uns leur font de Pair avec un éventail , à les autres chassent les puces, Sc l'autre vermine qui les pourroit incommoder pendant le sommeil. Ce seroit une grande honte à un homme de pisser debout, SC ils ne tiennent point au nombre des Musulmans ceux qui le font; difans qu'ils font comme le chien, qui est un animal Ccc iij
l6zj. Leurs chevaux. Harnais. Telles. Les femmes y voyagent en des cailles. Z9-" VOYAGE DE PERSE,' immonde parmy eux, SC âpres avoir uriné ils se nettoyeur les parties, Sc pour céc effet ils ont des esclaves, qui les suivent avec des aiguières pour nettoyer leur pollution. Ils n'aiment pas auffi de se promener a pied, &: tiennent pour fols ceux qui le font ; mais c'est une plus grande folie, ce me semble, de les voir monter à cheval, pour ne faire que cent ou cent cinquante pas. Leurs chevaux font la pluspart de race Arabe, Sc de la taille des chevaux d'Espagne , mais fans comparaison plus villes Sc plus courageux. L'on est contraint de dompter leur feu avec des mords forts &tranchans que l'on passe par un anneau dc fer. Leurs brides font longues, Sc le plus souvent couvertes d'or, Sc les boucles Sc les estriers font de la mesme estoffe. Leurs selles font ordinairement de velours, hautes Sc closes, comme celles des Arabes de jV/Vmwtf. Ils peignent ordinairement le fust des selles ; ce qu'ils ont appris des Tartares, Sc il est haut, fort Sc clos, Sc l'on s'y tient bien, mais assez incom- modement. Ils font ordinairement gras& paroissent bien, quoy qu'ils soient la pluspart deschargez. On leur pendau col un petit sac avec de l'orge Sc de la paille coupée, qui leur sert de livrée Se à manger. Ils les nourrissent fort sobrement, sans leur augmenter l'ordinaire, quelque travail qu'ils fassent. Les mulets y font pour le moins d'aussi grand service que les chevaux clans un pais sablonneux , desert & plein de montagnes. Les hommes se servent de chevaux & d'asnes, en leurs voyages, mais les femmes jamais. Elles ne se servent que dc chameaux, chaque chameau estant chargé de deux caisses ou cages, qu'ils appellent Cajttas y pour autant de femmes. Ces caisses font de bois Sc couvertes ordinairement d'écarlatte , Sc fi bas que l'on ne s'y peut pas tenir debout, mais d'autant .moins incommodes , que tout le monde dc toutes sortes dc condition , y est le plus souvent assis, & ne peut pas long-tcmps demeurer debout. Quand un homme voyage avec son Haram , ou Serrais les femmes font gardées par un bon nombre d'Eunuques , qui n'ont point d'armes offensives pour les Dames, mais bien des épées Sc des arcs pour les defendre de la témérité ou curiosité de ceux qui en vou- droient approcher. Dés qu'on les voit venir de loin, tous ceux qui voyagent s'en détournent Sc s'cnfuyent, quand ce
ET DES INDES, LIV. II. zsr feroient les plus grands Seigneurs du Royaume, atìnde fer- 1617. vir d'excmple, &: pour prevenir le malheur, qu'une jalousie, quoy que mal fondée pourroic faire naistre; puifqu'il n'y a poinc de lieu au monde, ou cc feu s'allume plus viste qu'en Perse. Er cela fuffir pour ce qui est de leur ménage. Nostre desseinestoitde reprefenter icy leurs caractères, &: de parler de leur langage Sc de leur efcriture, Sí mefmes d'y adjouster quelques mots, dont l'ufage est fort ordinaire, pour faire juger du rapport que la langue Persane a avec les autres langues Orientales ; mais puifqu'il y a des Grammaires &: des Dictionnaires qui en donnent une tres-parfaite connoissan- ce, nous reprendrons le fil de nostre discours, pour parler de la religion des Perses. Il n'y a point de différence essentielle entre la religion des dresses' Perses & celle des Turcs ; puisque les uns &: les autres la fondent furl'Alcoran, &neantmoinsils fe tiennent les uns les autres pour hérétiques, & le schisme & la division n'est pas moins grande entr'eux, qu'entre les Catholiques Romains & les reformez en Europe. Ce schisme fe fit en l'an 1400. par un Seid d'Ardebil ,pour fortifier le droict que les Rois de Per- causc de i* fe ont à la Couronne, comme légitimes successeurs de l'illu- k ainc cmre stre Morti's Ally , cousin & gendre de Mahomet. Ce Mortis pnCa. Ally devoir succéder, comme Caliphe , au thrône de la Mecque, comme le plus proche parent du defunct, mais en dépit de luy trois autres hommes y monterent l'un auprès P autre qui le tinrent en servitude pendant leur vie, & luy donnèrent toutes fortes de traverses. Ces trois estoient Lyíbubeker, Orner & Osman qui font en grande vénération auprès des Turcs, mais les Perses en parlent comme d'autant d'impo- steurs de chiens &c d'heretiques, &; comme tels les maudissent aux prières, que SeidGuned a faites, & de là procede la haine irréconciliable, qui est entre ces deux puissans Monarques, qui fe détestentl'unl'autre, oc fe haïssent mortellement, au grand avantage de la Chrestienté, à laquelle leur union fe- roit préjudiciable. Mahomet estoit fils d'un pcrePaycn , nommé ^Abdar, Sc Naissance d- d'unc mcrc Iuifvc, nommée Emma , Sc naquit à Iathreb, ou Mailoaiet T Jtrarip , que Postcl appelle le&rab, 6c est la ville âc Medine en. Arabie, cn l'an 4544, âpres la création du monde,
i4ij. C fief d'un corps d'ar- mée. S'erige en PropRete. 39 í VOYAGE DE PERSE, 574 aprés la naissance de nostre Seigneur, fous le régné dt TEmpercur Iustinian , Cosrhses , pere de H or mi s da , régnant cn Perse. Ses pere &mere estant de basse condition bi pauvres , il fut contraint d'aller servir en qualité d'apprentif &: se mit au service de Zayed Ben-FIartach, un tres riche marchand, qui fut tellement satisfait de fa vigilance &dc fa fidélité, qu il luy laissa un legs, qui luy pouvoir faire espérer le plus avantageux mariage de la Mecque. Mais le commerce venant à cesser par les brouilleries, commencées par Cosrboes, bi fomentées par les Romains, en forte que plusieurs personnes, pour se mettre à couvert de l'insolcnce des soldats, s'enrollerent. Mahomet fut aussi de ce nombre, & sc mit d'abordau service de l'Empercur Heraclius, bi en- fuitte à celuy du Persan. II ne se soucioit pas beaucoup à qui la victoire demeureroir, parce que son dessein estoit de se mettre toujours du costédu plus fort, espérant de trouver dans la confusion 6 c dans la ruine de l'un & de l'autre, dc- quoy faire fa fortune, tant en dignité qu'en réputation de sainteté parmy les hommes. Enquoyilne se trompa point; la Fortune luy offrant bien tost de tres-belles occasions pour s'avancer. Car estant de simple soldat devenu Capitaine, il se fit bien-tost chef d'un petit corps d'armée, composé de Tartares &d'Arabcs, avec lequel il osa attaquer les Chre- stiens, abattus par les fréquentes victoires des Perses, bi mesures ayant surpris les negligens bi faciles Persans, en les trompant par le mot du guet, il tailla leur armée en pieces. Cela estant fait il ne craignit point de se mettre à la teste de toutes ces troupes dissipées, bi leur représentant la misère de la Perse, & l'horreur delasujettion de l'Empire Romain , il prit avantage de la grande division des Romains, âpres que Phocas eut osté la vie bc l'Empirc à l'Emper,eur Maurice, bi que le PapcBoniface s'erigea en Evesquc universel, contre la volonté de tout rVnivers,& nonobstant que le Pape Grégoire eût n'agueres reproché cette ambition à lean, Patriarche de Constantinople, qui avoir pris le mesme titre, comme une marque de l'Ante christ, bi sit accroire à ces gens, qu il estoit destiné dés la fondation du monde à abaisser l'or- gueil du Pape, bi à enseigner au monde un chemin meilleur bc plus facile pour aller en Paradis, que Moy se n avoir enseigne
ET DES INDES, LIV. II. zs; gné aux luiss, ou Icsus-Christ: aux Chrcstiens. Qu'il estoit 1617. le Prote&eur promis, pour relever la gloire Sc la dignité du nom Arabe, non point parmiracles, quoy qu'il fust capable d'en faire, mais par le tranchant du glaive, Sc de faire de l'A- rabie le premier Royaume de la Terre. Ces barbares admirèrent fa témérité, &ily en eut qui condamnèrent son audace , mais la plufpart du peuple espérant de voir les effets de ses promesses, le suivirent, Sc crurent fes révélations imaginaires. Mais avant qu'il pust achever ce grand ouvrage, les Perses se souvenans du tour qu'il leur avoit joué , se jetteront fur ses troupes, qu'ils taillèrent en pieces ; cn sorte que Mahomet eut de la peine à se sauver, laissant toute son armée, ou si vous voulez, fa nouvelle République, à la discrétion du vainqueur. Mahomet fort étourdy de cette défaite, vint à la Mecque, que les anciens Historiens Sc Géographes nomment Mocura Sc Munychiates , ville capitale de Y Arabie -, mais en faisant réflexion fur l'estat oùilsetrouvoit, sans armée Sc fans argent, Sc particulièrement fur la perte de ses hommes, qu'il avoitdesja préoccupez, & rendu capables de seconder son ambition, il tomba dans une si profonde mélancolie , qu'elle eust esté capable de ruiner tous ses desseins, Sc mefmes de le faire mourir , si le diable ne fust venu à son secours. Car voyant que les armes luy étoient peu favorables , il luy suggéra d'autres pensées, Sc des moyens qui le faifoient parvenir à ses sins,fans tant de désordre Sc d'effusion de sang. Et premierement, afin de donner un peu de repos à son esprit cn sc mettant à son aise, il tafcha de gaigner eboì- daige ou ts^diga, Dame fort riche & qui avoit del'efprit, que Sc aiane ' quelques-uns croycnt avoir esté Reine d tchorafin, laquelle il épousa, âpres quelque recherche. II eut de cette femme trois fils , Ibrahim,Tajeb SC Taher , qui moururent tous trois Ses enkâ jeunes, Sc quatre filles, Fatima SC Zaynah , toutes deux femmes de Mertis <-_Ally , Om-Kalthom Sc Rachya , femme du vieux Abubeker. Mahomet commençant d'avoir l'estomach difficile, en forte qu'ilcommençoitàs'ennuyerd'une mefme viande , considérois cbodaige comme fort laide, Sc il voyoit d'autres femmes qui luy plaifoient davantage , de forte que par faloy ,qu'il forgeoit alors, il lascha la bride à toutes fortes introduit k" de volupeez. Et afin d'animer ses Partisans par son exemple, Po bS an4ie * Ddd
394 VOYAGEDE PERSE, 1 61 7. il épousa sokmnsslement, ainsi que dit Ben Casen, qui a écrit Espouse uue v j e les actions de Mahomet , Aysce le cher enfant à' Abubi- ^cconde j, ejr f on g en( j re# lerappelleenfant, quoy qu'elle fust femme de Mahomet , parce que lors de son mariage elle n avoit que six ans ,6c neantmoinselle fceut s'accommoder tellement à tout ce que son mary desiroit d'ellc, qu il l'appelle par tout fa bien aimée, ôc employé en son Alcoran un chapitre entier à faire son éloge: ne pouvant se lasser de parler de l'affection quelle avoit pour luy, de la civilité qu'elle avoir pour les autres , de ses pensées subtiles, 6c de la connoissance qu'elle avoit de l'histoire ôc des langues : qualitez qui luy font donner celle de mere des fidelles, ÔC dit qu il désiré d'estre enterré auprès d'elle, pour l'embrasser mesines âpres t cette vie; ce qncCMbubeker son pere exécuta depuis:quoy que l'Alcoran en parle autrement. Satroifiefme Satroisiesme femme fut Miriam, ou Mamrya, de laquelle femme. il cut Ebrabim Cajsen , qui mourut n'estant âgé que de six Sa uatciéme mo * S ' Sa quatricsme femme fut Zaynab que Ben Hartah , pre- femiac. mier maistre de Mahomet avoit répudiée. C'estoit une femme, qui entre autres belles qualitez, avoit une si grande deferen- ce pour les visions ou extases de son mary , qui convertiísoit en un don miraculeux de Dieu le mal caduc, où il estoit su- ^ jet, que les Mahométans l'ont encore en grande vénération, ôc la considèrent comme la seconde mere des Musulmans ,ow véritables fidelles. II avoit outre cela plus de cent concubines , que les histoires ne nomment point. II traittoit si bien les unes &les autres, qu'ellcspublioient partout ses belles qualitez. II avoit avec cela des pigeons qui venoient prendre de la graine dans ses oreilles, 6 c un taureau qusil avoit accoustumé à venir prendre de la nourriture dans fa main ; en forte que passant par toute l'Arabic pour un homme de grande sainteté, 6 c miraculeux, il s'ac- costa d'un certain Moine Italien , nommé Scrgius , qui pour n'avoirpù obtenir à Constantinople lesdignitez, où il aípi- roit, apostasia, 6 c se retira aupresde cét affrontent,avec un autre , nommé Iean, qui estoit d'Antioche 6 c Nestorien, comme l'autre estoit Sabeílien ; 6 c ce furent ces deux avec lesquels il compila son Alcoran , qu'il acheva en lan 6 í o de nostre Seigneur, en la quarante sixiesme de son âge. II fut
ET DES INDES, LIV. II. z§5 tellement satisfait de cét ouvrage, qu'il fie dessein d'aller à l 7. la Mecque , Sc d'y publier fa nouvelle religion, nc doutant point qu'elle n'y fust fort bien receuë : mais il fc trouva trompé , en cc que les habitans de la Mecque , qui fçavoient fa naissance, fa vie& fesfourberies, Sc qui connoissoient son intention , ne voulurent point recevoir fes nouveauté? , mais le chassèrent, Sc fans la considération de fes femmes &c de leurs parens, ils eussent eílouffé cette nouvelle doctrine, avec son auteur ; en forte que jamais il n'en auroit esté parlé. Cette seconde disgrâce confondit tellement toutes fes pensées, que ne fçachantplus àquoy fe résoudre, il voulut brûler son livre, Sc retourner à la marchandise; mais Sergius le feeut si bien remettre, en luy remonstrant qu'une petite persécution ne le devoit point détourner dune si grande entreprise , qu'il reprit courage : en sorte que le faux Prophète ti- • rantmesine désavantage de son affliction, résolut daller à Jathreb , où il fe séquestra de toute forte de compagnie, pendant deux ans. II employa tout ce temps-là à mettre la derniere main à son ouvrage : lequel estant achevé, il ordonna à tous ceux de fa fuite de commencer le compte des années, Sc de fixer l'epoque depuis fa fuite de la Mecque , fe servant si avantageusement de son adresse de la Magie, Sc d'autres mauvais moyens, qu ayant attiré un nombre infiny de Sectaires à fa fuite , il fut receu dans la Mecque , sept ans âpres qu'il en eust esté chassé, remplissant de là, dans fort peu de temps, presque toute l'Asie de fa maudite doctrine. Mahomet y ce nom signifie tromperie en langue Arabe, Mahomet âpres avoir saoulé fes désirs sales Sc impudiques, Sc âpres avoir estably fa postérité, mourut en l'an de nostre Seigneur 637, cn ladix-feptiefmede l'Hegire, Sc en la 63 de son âge, âpres avoir ordonné par son testament, que Mertis Ally luy fuccedast, Sc que son corps fust enterre à iathrìp dans le fe- pulchre d 'Ayf ce fa seconde femme, en considération de laquelle il change le nom de cette ville, laquelle il nomme MedinaTalmbi 3 c'c\k, cette ville à mon opinion, ou bien celle àtìz Mecque ^cqa\ e&ì&Minychiatcs des anciens, dont Ptolo- mée parle. Pour moy je croyquec'est plustost la Mecque ^ par- ce que je trouve que Médina , ou Iathrep , a esté bastie fan 364 par AadhudadaulcyZÌoïs Roy de Babylone, Sc cyx'ojman appelle Ddd ij
L'Alcoran d'aujour- d'huy est: compilé par Osman. 3 96 VOYAGE DE PERSE, 1617" cette ville par allégorie ElHaramain 5 & les autres Dea Salent, c'est à dire place sainte, ou ville de grâce, personne n'osant en habit profane fouler la terre prochaine de plus prés de six mille vers l'Est , de douze vers îe Ponant, de dix-huit vers le Nort, &: de vingt quatre vers lcMidy, à peine de la mort,&: de damnation eternelle. Disons maintenant un mot du fabuleux Alcoran , ou Sum- "MjC'està dire livre de vérité, ou legende pour les fidelies, plein de vilainies , de mensonges, de faux miracles, visions & Philosophie naturelle Sc morale, capable de tromper les plus crédules. II dit en la préfacé, que Dieu voulut envoyer ce livre parl'Ange Gabriel,à Mortù sílly, mais quel'Ange ne connoiffant pas bien son homme, prit l'un pour l'autre, Le le mit entre les mains de Mahomet , Le que Dieu considérant que celuy-cy n'estoit pas moins vertueux que l'autre, neblalma point l'erreur de l'Ange , mais confirma ce qu'il avoit fait, Sc témoigna cn estre bien aise. Mais cét ^Alcoran , qui sert aujourd'huy de Bible aux Mahométans, qui l'appellent Kur- raStiri , ou \^álesalem , c'est à dire loy de paix, ou bien ^Alcacan , c est à dire le jugement, a esté compilé par Osman, quinze ans âpres la mort de Mahomet. Ce livre cil environ deux fois plus gros que les Pseaumes de David, Sc est divisé en cent quatorze Azoaraes , ou chapitres. Ojman l'a mis en mauvais vers, dont la lecture est désagréable à foiiye, quoy que d'ailleurs les conceptions lien soient pas mauuaifes, non plus que Tordre qu'il y a observé. Au reste il ne faut point esperer d'y trouver une suite de dévotion ou d'instruction, mais ce n est qu'un mestange de la vie de Mahomet sart de la guerre, dcl'ufagede la paix, de la Rhétorique, de T Arithmétique, de T Astronomie, Sc des autres sciences, tirées de leur Jpplis , c'est Aristote que Ton y traitee grossièrement Sc confusément. Sa mere sinstruisit cn laloy de Moysc, Sc luy fit apprendre leTalmut, Sc Sergiut Tobligcaà lire le nouveau Testament. C'est pourquoy en la 71 Azoara de Nohha y Sc au 10 lutn il rencontre Thistoire de íioéSc de louas , Sc dans les autres chapitres, il parle d 'Enoch,. d 'Abraham , de / cfèph , de Mey/è , àlElie Sc de David les Pseaumes duquel les Turcs appellent ZtburDahood y c'est à dire les. Pseaumes de David, Sc ils font grand estât des cinq livres de
ET DES INDES, LI.V. II. 3*7 Moyse , qu'ils appellent TeuratCMoijsab. II parie aussi fortam- 1617. plement au 4 t^A^oaraà'AnruTyy ,Sí au 5 à'Almeyda * & de Ie- Íus-Christ l'appellantle Mtfic , nour Alloh Sc Hazret, De quellefa- c est à dire le Mcfie , la lumière & la parole de Dieu, le saisit Iesus ; ne manquant point de parler de son Ascension corpo- idus-Chïist. relie au Ciel,àlaveuëdesdouze Apostres,8í mesmesdeíbn Apparition à plus de cinq cent frétés. Ils nient pourtant qu'il soit fils de Dieu, mais ils discnt, que la Vierge l'a conceu par J'odeur d'une rose que f Ange Gabriel luy présenta, Sc qu'il naquit de son sein. Ils disent aussi, que ce n'est pas luy qui fut crucifié , mais que quelque autre méchant rebelle ou voleur, fut substitué en fa place , SC que nostre Seigneur fut dérobé à la veuë des assistans, par une nuée qui l'cnleva au Ciel. C'est la raison pourquoy ils se mocquentde la Croix. Us disent aussi que ce fut le plus saint, le plus chaste, & le plus puissant de tous les Saints, quiayent jamais esté au monde. Etau second Azoara d't^Albacara^ il dit que Meyfi sauvera les luiss, Sc Iefus-Christ les Chrestiens, au jour du Iugement, Sc neantmoins au chapitre suivant d'^/r<rr-M, ne se souvenant plus de ce qu'il venoit de dire, il proteste qu'il n'y aura point d'arne sauvée que par , comme ayant esté en- uoyé au monde pour modérer la rigueur de l'Evangile, tout ainsi que l'Evangile avoit esté presché par Christ, pour modérer la sévérité des loix de Moy/è. Bien au contraire à ce qu'il commande au douziesme ^Ajsuratto , où il veut que l'on ait le mesrne respect: pour l'Evangile que pour l'Alcoran: quand il discourt ainsi. Le Dieu saint Sc miséricordieux envoya premierement laloy ceremoniale, & ensuite f Evangile, afin de conduire l'homme en la droite voye du salut, Sc enfin l'Alcoran,qui est un livre tres-sidelle pour vostre instruction. Que celuy donc qui veut passer pour véritablement Religieux, ne fc bazarde de mépriser le vieux Sc le nouveau Testament, mais qu'il sc mette en devoir de faire ce qui y est contenu, aussi bien que ce que l'Alcoran commande. C'est de là que procede la vénération qu'ils ont pour le saint Sepulchrc, qu'ils font des pèlerinages aux tombeaux des Saints, &: qu'ils honorent la mémoire de nostre Sauveur, ayant les luiss en horreur, comme les plus détestables de tous les hommes. Ils parlent avec respect: de Iean Baptiste , LL D d d iij
39 8 VOYAGE DE PERSE," 1 6 z f . a vec beaucoup de vénération de la sainte Vierge ; disant à ce propos au 19 A&oara: sainte Marie, tu es benite, voire en pureté & sainteté, tu surpasses toutes les autres femmes. La médication delaloyde Dieuestoitincessamment en ton cœur; c'estpourquoy il a sait de toy un vaisseau d'élcction, il fa raffinée, & fa faite fa plus heureuse demeure. Tues remplie de connoissance &: de grâce : fans aucune pollution, haine ou ambition, voire toy Vierge, tues la mere de ce grand Prophète Iefus, &cc. Ce que je remarque, non que ce livre vaille mieux que les autres, parce qu'il n'a autre dessein par tout que d'establir son apostasie,mais pour faire voir,que leDiablc ny le Moine Sergius, qui luy ont aidé à bastir ce maudit livre, n'ontpûsi bien blasphémer, qu'ils ayent entierement pu abolir la vérité de la part de Dieu, & afin qu'on luy puisse dire ce que nostre Seigneur dit au démoniaque; tay toy ; voulant faire connoistre, que la louange que cette bouche impure luy pouvoir donner, ne luy estoit pas agréable. Le reste de ce livre n'est composé que d'horribles hérésies contre nostre Sauveur. Avec Arrius , il nie fa Divinité ; avec Sabellius, il nie la Trinité , avec Macedonius la procession du S. Esprit, avec c JManichée la mort de Christ, & plusieurs autres impiétés semblables , que Satan luy a inspirées. AU32, t^A&oara, il défend bien expressément, que personne soit assez temeraire pour mettre un article de cette loy en controverse, ou d'en disputer, combien que dans un autre chapitre il confesse, qu'elic est pleine de mensonges. Les Commandemens de U loy de Mahomet. Commande- Le premier Commandement. Il y a un Dieu , & U n y a mens de loy qtìun seul grand Dieu , & Mahomet ejt Jòn Prophète. C'est ce de Mahomet. q Ue j es ^ U y eZi j, ns i es <sAifmans chantent , de quatre en quatre heures, du haut de leurs tours des Mosquées, crians à haute voix leur Lia la y LaU , Mahummedrefllnla , & les Perses , selon Tordre de Sied Cuned , chantent à Thonncurde leur Prophète, Llalayla la Mortis Ally-vel Hillula. L. Commadcmcnt. Il rìefi nybon ny jufte qu un Musulman achevé fa vie dans le Célibat , parce que par ce moyen le nombre de cens qui font proses ion de l'Akoran diminucroìt. Et c'est de là
ET DES INDES, LIV. II. 399 que vient qu'ils permettent la polygamie: mesme ils croyent 162.7. que plus quelqu'un a des femmes 6c de concubines, plus il est honneste homme. La chasteté de leur Prophète Mahomet , pa- roist particulièrement cn F A&oara de Bacara , où il se vante fort du plaisir qu'il prend en cela, 6c sa valeur en ces combats ; jusques-là qu'il dit estre assez puissant pour saouler le plaisir de quarante femmes. II confesse aussi au chapitre At~ tahrìon , qu'il a souvent violé fa foy 6c la fidélité qu'il dévoie à fes femmes : mais il n'en estoit pas mary, parcc que Dieu lc Juy avoir pardonné, dont fes deux bons amis, les saints Anges Rachel & Gabriel estoient témoins. Mais il 11'ya personne qui ne voye, qu'en ce Commandement, il s'est fervy de fa plus fine politique, en flattant le naturel àes Arabes, qui aimen c cette liberté, ôc la volupté, 6c qui n'ont point d'inclination à la vertu : ne fe souciant point de quels moyens il fe servît pour les assujettir à son obéissance, 6c pour leur donner de l'affection pour son Alcoran. 3. Commandement, ll faut que tout Musulman soit charitable , & qu'ilsuye dispute. Ce Commandement fait beaucoup de bien auxvoyageurs. Carences pais chauds: où il n'ya point d'hostelleries, cette charité Mahométane a fait de magnifiques bastimens, que les Turcs appellent Imarets , les Persans CaravanfraA , & les Indiens Serays , qui font ouverts £ eî à tous venans ; personne ne se méfiant de leur demander leur pais, leurs affaires ou leur religion. Les appartemens font grands 6c bien pris, & conservez, ont des eíeuries fort logeables , fans que l'on soit obligé d'y payer un seul liard ; parue qu'ils font fondez par la charité de quelques Mahométans, laquelle est si grande, qu'il y a de ces bastimens qui ont cousté plus de soixante mille efeus, comme ceux de Schiras , de Cas- han ÔC autres. Us bastissent aussi des hofpitaux pour les estropiez 6c pour les malades , 6c mesme pour les oy seaux, ôc autres bestes estropiées, âgées ou malades". 4. Commandement, ll faut que chaque Musulman invoque le Prophète , pour le moins cinq fois par jour , eflant sobres , & qu ils attendent fa venue avec patience. Aquoy ils obéissent si ponctuellement , que dés qu'ils entendent le MuyeTjn crier du haut de la Mosquée, ils fe mettent à faire leurpricre, en quelque affaire, divertissement ou débauche qu'ils fe trou-.
4 oo VOYAGE DE PERSE, i 6 z 7 . vent. Etafin de fortifier leur mémoire, ils se bouchent les oreilles en priant, &: ferment les yeux, afin qu'i! n'y ait point d'objet qui les puisse divertir de leur dévotion. Ils font leurs prières en grand silence, marmottent quelques mots encre les dents, fe courbent, prosternent Sc baisent le plancher, ou quelques reliques , ou bien de la terre sainte apportée de Médina, ou de Haram , ou d 'Alcaba , qui sont deux saintes Chapelles à la Mecque , bastics, à ce que dit Y Alcoran , par Abraham, fur le véritable modelle de celle qu Adam bâtit dans Ic Paradis ; quoyqu'ily en ait qui disent qu il n'y a esté qu'unt jour, Sc que lors du deluge universel les A nges l'emporterent au Ciel. En chaque Elfata, ou pricre, où ils rencontrent le nornoul'epithete du nom de Dieu, ou de Mahomet, âpres qu'ils ont repetc plusieurs fois leur Llalay lala, ils pronon- l* prière or- cent la prière suivante. Au nom du bon Sc saint Dieu : loué Hinaue soit le Souverain de tout le monde, le seul Dieu miséricordieux du Iugement, lequel nous servons -, lequel nous invoquons. Fais nous voir le meilleur chemin que tu as enseigné à Mahomet, mais nonccluy par lequel tu punis lcsméchans, Scies impies. I'ay aussi remarqué qu'ils prononcent souvent la prière suivante, qui n'est qu'une répétition du nom de Dieu 5c de Mahomet. Bitjmillah; Eaugh Ma^on , a raugh heam Alibunditl t^Alley : Etto byatto , altno barakatto , ajsu^tatto , Attayo batto-, Leyla, Hufsalem , Aleyka , i, Iaanna, Nebeen rough meet 'ftaïïough, H ee^ceber catto , Ejsa-lamelena , W ail ah Ebadulla , He- silaheem Eshaddo. A'&la Elaha, El-allabo , Esbaddai , Mahurn- rned restti ajlogb , f Alla, Ejsala malena Ebadulla solaheem , Ejíala- ma leckam, EJia Umaleeka , \^4llybommafui HìlluU. Alloue Ma- hummeddon IValbi^o , Wajsaleem-chamma Salleata ; Alhurnderalley , Wboddà^o. C'estune prière, que tous les Mahométans prononcent , tant en Arabie, qu'en Perse, aux Indes 8c ailleurs. Et quoy qu'ordinairement ils se fervent de cette prière, ils ne laissent pas pourtant d'avoir certaines autres formes de prières, compilées par ojman en fa parodie, car Mahomet confesse aux j A&oara, qu'il nesçavoit ny lire ny écrire, Sc par ce sçavanc Almotannaby , qyii faillit de ruiner la réputation de Mahomet, pour establir la sienne. Le sujet de leurs Elfataes est ordinairement la santé du Roy, le bon succez d'une affaire, où la conservation du pais, pour remercier Dieu, de ce
ET DES INDES, LIV. II. 4°r qu'il les a fait naistre Musulmans , Bofirmes Sc véritables f ciel- i 6 a 7. les, Sec. En vingt quatre heures ils prononcent, ou plustost marmottent leurs prières cinq fois ; sçavoir au point du jour, à Midy, à trois heures âpres Midy, quand le Soleil fc couche, &à minuit ; temps distingués en Perse par ces noms, Asbœra , Magreb , Addesber , Kalamatb Sc Erketh , Sc par les Arabes ainsi, Dahour, Ldsbour, Mogrub, B allie ScSahala l'bair. La dévotion de la premiere heure consiste en quatre Tejsalems , ou prostrations , Sc en deux prières. En la deuxiefme, ils baisent la terre dix fois, & disent cinq Elfata.es. A la troisiefme, il faut marmotter huit fois, Sc faire quatre ejaculations. La qua- triefmeacinq Sisedaes, Sc trois Oraisons, Sc la cinquicsme&: derniere a cinq Tejsalems, Sc huit répétitions. 11 s tiennent que c'est une chose impie Sc profane d'invoqucr Dieu devant le point du jour. Les Perses , depuis leur reformation croyent, qu'il i'uffit de prier Dieu trois fois en vingt quatre heures ; sçavoir au Scb , au d'or Sc au Magareb , qui font trois mots Arabes, Sc signifient le matin , le midy Le le soir. Au Gyumaa ì ou sabbat, que les Perses appellent l-cnr fafcbat. Dsuima ^ les Turcs Zuma'g'jmi , Sc les Arabes vulgaires Du- maad ì ils s'assemblent en leurs Mosquées, 011 iln'y a ny do- clés nysieges, Sc s'estant lavez ils se mettent à genoux, le visage tourné vers Médina , ne parlent point les uns aux autres, ne toussent ny ne crachent : parce que ce seroient des pechez irrémissibles. Le y Commandement. Tje manque f oint d'observer tous les r>eUl Car£ f- ans une Lune de Gare fine, & le Bcyrant. Le Carefmc ou Ram- dam , que l'on appelle aussi Ramadan , Ramazan SC Ramnlan , commence ordinairement lors que le Soleil entre au signe du bélier, Sc quelquefois il se rencontre à l'equinoxede l'automne ; si bien qu'il n'y a point de saison reglée pour cela. C'est une imitation de nostreCarcfme, ouplustost des quarante jours, pendant lesquels Moyfe demeura en la montagne de Hortb. II y en a qui disent, que c'cst une commémoration des quarante jours, pendant lesquels CMabomtt se cacha au désert, lors qu'il fut contraint de fuir la rage desha- bitans de la Mecque , Sc. aussi parce que ce fut en ce mois là qu'il publia son Alcoran. Mais il y a plus d'apparence, comme il ditau 47 Azora , où il parle de luy-mefme, ou au 15, où
4 oi VOYAGE DE PERSE, 462.7. il traittede Xcxccllcncc dc ÏAlsurran , que leur jeûne cil fondé sur l'infame menterie, qu'ilfait de son séjour au sixiesme ciel, qu'il appelle Alahal, 011 il dit avoir touché la main du Dieu tout puissant, qu'il avoir trouvé soixante dix fois plus froide que la glace. Et qu'eílant de retour fur la terre, afín d'établir son crédit parmy le peuple, il fit descendre la Lune, dont il prit une partie . Sc se la fourra dans la manche, Sc donna l'autre partie à Mortis Aíly, qui s'en servit de ceinture, SC qu'apres cela il rejoignit les deux pieces, Sc replaça la Lune au lieu où elle estoitauparauant. Pendant tout\e Ramdaw, \\s s'ablliennent tout le long du jour de toutes sortes de vivres, Sc ne prennent point de réfection : Sc mesrne traitteroienc d'heretiques ceux qui oseroient toucher à de la viande. Mais le Soleil n'est pas si-tost couché, &la Lune ou les eíloillesne paroiífent pas si-tost fur l'horison , qu'ils s'abandonnent a la gourmandise, SC à toutes fortes de dissolutions, n'y ayant point de plaisir ou de divertissement, où ils ne s'addonnent avec excez. Profper dit, qu'il n'y a point de meilleur jeûne que l'abstincnce du péché : mais c'est une chose que ces Epicuriens ne connoiflent point. Dés que le vingt-neufiesme jour est paífé, ils commencent leur Beiratn. Car encore que l'Alcorancommande qu'ils jeûnent quarante jours, la derniere reformation neantmoinsen a retranché unze, Sc n'o- bligc qu'à un mois Lunaire. Ce Beiratn est aux Mahométans, Leur Pasque. cc quelaPasque est aux Chrestiens; sinon qu'ils n'employent les trois jours de leur feste qu a se promener Sc à se di vertir. C'est proprement le premier jour que l'on appelle Beiram , Sc l'on appelle les autres Chutjibaarath Sc Cbarbahram. Leurs peieri- ^ la derniere heure de la Feste, il s'en trouve plusieurs qui nages. fontvœude faire un voyage au fepulchre de Mahomet , qui n'est point enfermé dans un cercueil de fer, ainsi que quel- ques-vns font accroire, suspendu en l'airpar la force dc l'ai- mant, qui l'attire de tous costez ; mais il est enterré fous une belle tombe de marbre, embellie de plusieurs caractères Arabes, Sc de quelques passages tirez de X Elefàlem. C'est une estrange forte de dévotion, puisque ces Pèlerins ne craignent point de se polluer de toutes fortes d'ordures Sc devilainies par le chemin , dont on ne les punit point, parce que le manteau de pelerin, Sc la sainteté exterieure couvrent les pechezr & les crimes.
ET DES INDES, IIY. II. 4°3 Ils celebrent leur Buccarìe au mois dc Novembre, ou che- iíi 7 * dad'toafy , que les Turcs appellent silcade , & les Arabes Babiel Le Bl,ccar ^ OVp/ , en commémoration d u bélier, qui fut sacrifié , à ce qu ils disent, par Abraham, lors que Dieu luy commanda de tuer son fils //âê/;car c'est ainfi qu'ils pervertirent Tliistoirc de l'Escriturc sainte. Ils ont outre cela plusieurs autres Fcstcs, comme Ottd Hujsan , TÇo'tyro'Vv, Imamy, Caddiel Ally, Iedt Ou- sant, Au NV patfìan , le Sophian , la feste des Roses, &c. Le oud Hujsan , tire son nom de Hocent ou Hujsan " fils d 'Ally , qui fut tué avec ses unze fils, par le Caliphe CMavi, Seigneur de Da* mas , & neveu d' Osman. Cette feste fut instituée par Seid Gaves, Aidar l'observa, & Scbacb ifmael commanda quelle fut chommée, comme un triomphe contre Ben Humyans, lequel croyoit avoir exstirpé toute la race d 'Ally * mais par une plus haute providence, ^Mzmally en sortit secrettement en lan 90 de l'ITegire, & de luy procéda leur Seid d'ArdebtL Car le Seid, non content d'avoir aboly l'opinion que les Turcs ont des trois successeurs dc Mahomet ,^bubcker òc les deux autres, mais il prononça auffi malédiction contre ceux qui en honoroient la mémoire, ÔCmesme les quatre autres Hodgà, ou Docteurs de l'Alcoran, amis familiers &; compagnons de Mahomet. Ce font les quatre Docteurs, si je ne me trompe, qui naquirent de la sueur Át^Aiahomet, lors que craignant, que Dieu ne le voulust retenir dans le Ciel, il sua de son front, &en passant la main sur ses sourcils,en fit découler quatre gouttes, qui par une métamorphosé miraculeuse, furent transformées en ces quatre fçavans hommes, nommez Achmet fembdim , Abuhamet, <J\telec Zeddach&C Scheg Vajfaìm r opinion par laquelle les Turcs se trouvent tellement offensez enragez , qu'il n'y a pas long-temps que le Mufti, ayant par hazard condamné un Persan quiestoit innocent, protesta qu'il y avoir plus dc mérité à faire mourir un Persan, que soixante dix Chrestiens. Ils demeurent tous d'aeeord, que Hujsan ou Hojsein , fut tué par Chase , esclave de CMavi , lequel ils punissent à cause de cela tous lesans. Pour cét effet ils font une image, dont ils noircissent le visage, 6 c en percent le nez d'une flèche, &: rhabillent de paille. Apres cela ils le portent par toutes les rues dc la ville,ic peuple courantôçhcurlant âpres. Apres
4 o 4 V O Y A G E D E P E R SE, 1617. qu'ils Pont ainsi promené quelque temps, ils le traînent hors de la ville , à quelque montagne voisine, où ils le mettent debout, comme s'íl estoit encore en vie, & alors le Casait un discours fort pathétique,à peu prés en ce sens : Qsi ';^yí!y favorisant la peine qu'íls ont prise à chercher le traître , l'a enfin fait tomber entre leurs mains ; qu'il ne mérite point que son en ait pitié ou delay ; Sc dautant que tous ceux qui ont tué Hv.Jsrn Sc ses fils, en forte qu il n'y eut que Ccr/jht qui en échappa, font des scélérats, tout homme de bien est obligé de les maudire, Sí mcfmes de les tourmenter le plus qu'il est possible. Le sermon estant achevé, ils fe mettent tous à chanter , Sc à crier IouçIj qui fe remplit de la fumée des funérailles de Htiffkn, dant l'ame trouvant par ce moyen du soulagement, ils recommandent les uns auxau- - tres leur zele, fe retirent cn haste chez eux, & passent la nuict Lent Naurus cn tristesse. Leur Natmts est une imitation de nostre jour de ou premier Lan ; mais ils le célèbrent à la mode des anciens, au mois de ;our dei an. ^[ ars , lors que le Soleil, dardant fes rayons vers l'un Sc i'autre hémisphère également, forme l'équinoxe. C'est une leste de divertissement, fans prières, Sc qui n'a point d'autre dévotion, que celle que l'on rend à Bacchus , Cerés & Vernis . Carj'ay remarqué,que bien souvent en unze mois l'on ne voyoit pas une femme, sinon masquée, Sc il est impossible de leur parler, ou dans la rué ou dans les jardins, fans danger. Mais pendant les douze jours, dont la feste du Naarm est composée, l'on ne voyoit autre chose, Sc il n'y en avoir point, quin'eustle visage découvert, Sc qui par fes gestes Sc par fes œillades ne fist connoistre que fous le voile elles couvent un feu qui éclatte dés qu'on luy donne un peu de jour. Ils fe font aussi des prefens, Sc l'on ne voit autre chose trotter çà &: là, que de la vaisselle d'or Sc d'argent, des chevaux, des fruits d'autres prefens de toutes fortes; fe divertissans à la course de cheval, à boire, à faire battre des cocqs, à faire des contes, àehanter, à faire la cour aux Dames; ce qu'ils observent fort exactement, jusques à la derniere minute de la. feste.
ET DES INDES, LI V. II. 405 Le Imamy a quelque rapport avec le BuccAry ; sinon qu'en cette derniere feste l'on sacrifie un chameau, L laquelle n'est pas si toíl arrivée au lieu où on la doit tuer, que tout le monde fe jette fur elle, & en arrache avec beaucoup d'adresse un peu de poil, qu'ils conservent comme une tres-pretieufe relique, &: comme unremede contre la mort subite ( quoy qu'en cette occasion il y en ait toufiours quelques-uns dc tuez,& de blessez ) contre la famine, la soif, la pauvreté , Scc. Apres que la pauvre belle a esté ainsi tourmentée, le Hodgy la marque derechef pour estre sacrifiée, Sc alors le Damga luy tire la première flèche. Le Visir luy coupe la teste, Sc la présenté au Roy. Le reste du corps est en moins de rien coupé & déchiré en pièces par le peuple, qui a tant de pafíion pour un charme, qui luy fait efperer une longue vie, &l'abondance, qu il acquiert bien souvent une immortalité, où il n'a besoin ny de boire ny démanger. Le CaddierAlly est une feste, que les Perses chômaient en mémoire de la victoire, que la mort, Sc non point Ally , remporta fur les trois Califes de la Mecque, Sc de la joye qu'il possede auCiel. Apres avoir chanté quelques Hymnes, ils marmottent quelques prières, Sc font des aumônes : Sc dau- tant que c'est le Roy, qui en fait le plus, il en a aussi presque tout l'honneur. La feste de îedt oufint est instituée en mémoire d'une certaine tradition , qu'ils ont, que H usant ou Hujsm , s esta n t égaré dans un grand désert, y mourut de faim. Ils íe promènent neuf jours, çà Lt là, ne fe rasant pendant ce temps-là S Eee ii;
4 <Nf VOYAGE DE PERSE, 6 r. 7 . ny la teste ny la barbe, Sc ne témoignent point de joye, mais criant incessamment Hassan, d'u n ton fort triste, si longtemps , & avec tant de force, qu'ils en font enroués pour plus d'unmois. Ledixiesme jourils trouvent un Hujsan imaginaire , Sc alors ils redoublent leurs cris , jufqu'à ce qu'ils l'ayent porté au fepulchre, où ils le laissent reposer paisiblement, jusqu'àce que Tannée prochaine ils lésassent revivre pour en faire une semblable feste, Lafeste à'^u'fotpatfion ou Aut basson est en mémoire du ba- ptefme, que CMabomet receut du Moine Sergius. II semble qu'ils l'ayent institué exprès, pour fe mocquer de noítre Sacrement , Sc pour faire valoir leur circoncision. Pour célébrer cette feste une troupe de Mahométans s'assemblc, & âpres que ìcDaruga leur a fait un discours assez groísier, ils fe jettent les uns aux autres de l'eau au visage, fe salissent le corps de boue Sc de fange, les grands de la Cour s'y trouvent souvent, pour complaire au Roy. A la fin ils fe lavent d'eau nette, dans la creance qu'ils ont, qu'apres cela il ne leur reste plus d'impureté , Sc mefme que les corps s'cn portent mieux. Le Sopbian cd une feste, que Ton c homme en jeûnant, Sc en faisant des prières pour la prospérité de leur Roy ; qui est de la famille de Sopbi. Ils commencent la feste des Roses, SC DaffadiUies , par la procession de quelques Religieux, dés que ces belles fleurs commencent à boutonner , Sc continuent de la chommer trente jours durant, en toutes fortes de divertissemens ,Sc plaisirs imaginables, à l'exemple des anciens grands Monarques de Perse. L'on y voit des tentes dressées en quantité, des hommes, des femmes, des garçons, des filles, avec des armes, de la Musique, des chansons, des danses; en forte qu'il semble que Ton viieille faire revivre la mémoire des jeux Olimpi- ques. Lc 6 Commandement est, Honorepere dr mere , Mais dc quelle façon cc Commandement est exécuté témoignent assez plusieurs exemples tragiques parmy eux. Le 7 Commandement. Maudis fòir le meurtrier. Gecy est si bien pratiqué en Perse } que les plus rigoureuses loix né-
ET DES INDES, L IV. II. 407 tablissent point ailleurs Tordre exacte que Ton voit en cét r 6 r.7. Estat-là ; en forte que dans ce vaste païs Ton fait voyage jour 5c nuict, avec la raefme feureté , que Ton trouve en plein midy dans les villes les mieux policées de T Europe. Et encore que généralement les Persans soient courageux, qu'ils soient guerriers qu'ils aiment le vin , Ton ne voit pourtant presque jamais de querelle ou de combats parmy eux. Le 8 Commandement. Fais à autruy ceque tu voudrois qu un autre te fìfi. C'est fur ce fondement qu'est fondée l'humanitc, qu'ils ont pour les estrangers,& la civilité dont ils accompagnent toutes leurs actions: quoy que Ton puisse dire, qu'ily a long-tcmps que la sincérité en est bannie, Sc qu'il fe faut donner de garde d'eux, comme de tres-grands fourbes. L'Alcoran est un mestange de plusieurs choses prodigieuses & ridicules. Au 33 Azoara il dit, que Dtgial ou Shltan ^ c'est à dire le Diable, fera sauvé par Mahomet , & en YA^qara yp, que tous les Elgebet/ui, c c& 2. â ire les mauvais esprits, feront délivrez au bout de quelques siécles. Les autres Azoares de son Curra'ton, traittentdeTarithmetique, de combats, dangers, de la vérité, fausseté, tyrannie, guerre, paix, prophétie, &e. T Azoara 85 traitte du Zodiaque, le 9 o du Soleil, les 91 92- & 9 y de la Lune, du soir, du matin,du firmament; mais d'une façon si plaisante, qu'il n'y a rien de réglé ou d'af- feuré. Toutesfois c'est dont il ne fe faut pas estonner , puif- qu'il confesse luy-mefme, en Y Azoaraij ì c\\xï\ncíç2.vo\txvj lire ny écrire, mais que tout ce qu'il fçavoit, il l'avoit acquis par une science infuse. II est assez effronté pour dire dans un autre chapitre, que Salomon estoit un grand Magicien, SC qu'il avoir appris la Magie de Marot Sc Arot, deux grands Diables noirs. L'on auroit plus de raison de dire , que Mahe - M comme si elle eust pénétré dans fa penses , fe fendit aussi-rost, Sc tomba cn deux pièces fur la montage de la Mecque , fur laquelle il estoit alors arresté. c Mabo- wet\% prit auísi-tost dans un pan de fa robbe , &la rappiete-
4 o$ VOYAGE DE PERSE, J í i 7- ça, & âpres cela la Lune sc j oignant à c JMortis Ally l'enveîop- pa, eommc si elle l'eust voulu embrasser. Apres cela elle remonta au Ciel, & sc remit en fa place, &: que c'est depuis ce jour-là qu'elle devint les armes de tous les Eosarmans ou si déliés. Dans un autre chapitre il asseure ses Prose lites, que les villes de Médina , de la Mecque 55 de lerufalem, sent des villes saintes , & qu'elles ont esté basties par Adam dans le Paradis, furie modelle qui en avoir esté fait au Ciel, & que c'est à cause de cela qué les Chrestiens, auísi bien que les Turcs, honorent si fort la ville de lerusdem. Ilyadjouste, que lors de la naissance de Mahomet ^ auquel temps tous les jdoles furent renversez, Lucifer fut jette dans un abyfme si profond, qu'il fut plusieurs années à en ressortir, il sortit quatre villes de l'Enfer , ÔC que les noms de ces quatre villes, sont Elmed'm en Chaldce, Antioche en Syrie, Vafiat en Egypte, & Ehberam en Arménie ; qui sont en effet des villes, qui refusèrent de recevoir sa personne 55 sa doctrine. Mais prête un peu ton oreille, cher lecteur, Ô5 ton attention, à ce qu'il y a déplus serieux en son AIcoran. En Yj- %odra 47 , il raconte le voyage qu il a fait aux plus hauts cieux, où il aveu des choses rares, 55 d'où il a rapporté la description de plusieurs sphères, cieux , enfers Ô5 paradis, comme "mssi d'Anges&dc Saints, du dernier jugement, de la résurrection, de la joyc , 55 des peines eternelles. íe t'en veux donner un extraict , que les Musulmans ne feront point de difficulté de croire; mais qui t'exciteronta rire55a indignation. Iustement à l'instant que Mahomet sc divertissoit un soir dans fa chambre, à la Mecque , avec fa jeune femme Ayfce, l'Angc Gabriel, que les Perses appellent Seraphiel , y entra, Table ndi- 25 comme si un rayon de feu eust traverse la chambre, il parut cale. devant Mahomet > Ô5 le salua de ces paroles. Ie te salue homme bien aimé : le Dieu que tu révérés si religieusement, 55 avec tant de ze le, désiré de te voir en sa propre demeure, Mahomet en fut bien aise, & voulue monter sur une des aides de l'Angc, dont il a soixante dix paires ; mais il en fut empesché; de sorte qu'il demanda comment ilmonteroit donc au Ciel, & l'Angc luy fit venir un grand asoe, nommé A/baracsíu r lequel il le pria de monter, sc mit en devoir d'y monter , mais U ne le pût faire, que l'Angc n'euit prié pour luy, u Albaraçk
ET DES INDES, LIV. II. 40* 'Albáuck ne fit que quatre pas depuis la Mecque jusques à Ie- rusdem , de forte que Mahomet s'y trouva en un moment, là rAngelefitdescendre,& le prit en fa propre protection. En peu de minutes Mahomet monta au Ciel, ou il fut introduit par l'Ange Gabriel, qui en est le portier, & quoy que d'unciel àl'autreil y ait autant de chemin, que l'on pour- roit faire en poste en cinq.cent ans, Mahomet ne laissa pas de les traverser tous sept en un moment. En toutes ces sphères il vit des choses fort estranges ; mais d'abord il reconnut le metail dont chaque fphere est composée. La premiere est d'un argent raffiné, à laquelle les cstoilles font attachées avec des chaînes de cuivre rougy au feu. En cette fphere il vie un cocq planté fur laLunc, d'unejgrandeur íì monstrueuse, que fa creste touchoit jufqu'au dernier ciel,à plusieurs milliós de lieues de distance, & à chaque fois que ce cocq chante toutes les alloiiettes de la terre luy rcfpondent. Le second cielestd'or, mais d'un or raffiné sept fois au ciel. Le troisième ciel est de perle, Sc Mahomet'j vit des troupes innombrables d'Anges & de Saints, qui le saluèrent tous par son nom, & il pria pour eux. IIy reconnut entr'autres Adam, Enoch, Abraham , Samuel , David , &c. dont Dieu luy donna la connoíssance par révélation. II fc donna la liberté de reprendre les uns de leurs lantes , de louer les autres selon le mérité de chacun. Le quatriefme ciel est d'émeraudc, où il vit des troupes d'autres Anges , qui faifoient un bruit qui ostoit entierement l'ufage de l'oreille : ce qu'il ne faut pas trouver fort estrange ; puisque Mahomet dit, que chaque Ange estoit mille fois plus grand que toute la terre, & chaque Ange avoit dix mille testes, & chaque teste soixante dix nulle langues, Sc chaque langue ioiioit Dieu en sept cent mille differens langages. 11 cn remarqua un entre autres, nommé phatyr , ou l'Ange de pitié, qui estoit une créature d'une si prodigieuse grandeur, que chacun de fes pas estoit douze fois plus grand ,qu'iln'ya de distance entre les deux pôles. Mahomet luy demanda pourquoy ilpleuroitsi amèrement; l'Ange luy repartit, que c'estoic par compassion, de voir le misérable estât de la vanité de l'homme. C'cst le tnef- mc Ange qui est gardien de la íàinte plume,qui est faite d'une feule perle Orientale, &: est si grande que le meilleur cheval Fff léz 7,
410 voyage de perse, I § r 7. Arabe , en courant de toute fa force cinq cent ans durant, ne pourro ; t pas aller d'un bout à l'autre. C'estla plume avec laquelle Dieu écrit toutes les choses passées, pressentes & futures. L'ancre dont il fe sert est la plus éclatante lumière , les caractères font si mystérieux , qu'il n'v a que luy &l'Angc Seraphyd qui les entendent. Les cent quatre saints livres font écrits de cette plume, &c. dix defquels furent donnez à Mdam , quinze à Sa h , Edrìs ou Enoch en eut trente, &: Dieu donna le reste a Abraham La loy de Moyfe. Les Pfeaumcs de David, l'Evangile delesus-Clirist, Sc \ Alcoran de Mahomet font aussi écrus de cette plume. Le cinquiefme ciel est de diamans, où Mahomet vit un tres-puissant Ange, &: le plus. sage de tous. 11 avoit deux fois autant de testes de langues que les autres Anges, qu'ilavoit veus dans les sphères infe- rieures, & il est le gardien du livre , où les noms de tous les hommes sont écrits. 11 ne faifoit autre chose que tourner les fiieillets du livre, où il effaçoit tousiours quelques noms, & par ce moyen ceux dont les noms estoient effacez, meuroient , comme s'ils euflent esté percez d'un dard. Le sixième ciel estoit de turquoise, & le septième &<^ílabal , que les uns disent estre du feu, les autres disent que c'est une lumière pure , ou de l'haleine gelée. Tous ces cieux s'enveloppent les uns les autres comme les écailles de la nacre, ou les tuniques de soi gnon; mais le plus grand miracle consiste en ce que tous ces cieux ne laissent pas d'estre transparens , quoy qu'ils soient composez de métaux trcs-solidcs,qui est une philosophie bien extraordinaire. Au dessus de tout cela est le ciel des cieux, plein de lumière &: de silence, immense, dans lequel tous les autres corps sont compris, quoy qu'il soit incompréhensible. Ce fut là où UWahomet vit le thrône de Dieu, qui estoit si riche qu'il ne J'a pù exprimer. II estoit aussi fort grand , parcequ'il estoit soustenu par sept Anges, qui estoient d'une grandeur si extraordinaire, qu'un faulcon en volant de toute fa force, ne pourroit faire en mille ans autant de chemin qu'il y a d'un œiiàl'autre. Autour du thrône estoient suspendus quatorze chandeliers, chargez d'une lumière perpétuelle , ces chandelles estoient si grandes, qu'un bon cheval neuftpas pû aller en cinq cent ans d'un bout à l'autre. Autour du thrône estoient suspendus quatorze
ET DES INDES, LTV. II. 411 chandeliers. 11 y vit le tout Puissant, qui donna la bien ve- 161 J. nue à Mahomet, en luy mettant la main furie visage, laquelle, à ce qu'il dit, en continuant fes impostures, estoit mille foi* plus froide que la glace. Neantmoins Mahomet , considérant fa bassesse, rougit de honte, & eut si grand peur , que la sueur luy en sortit; mais avec Te doigt il s'essuya le front, & esta les gouttes de sueur de fes sourcils, les sit tomber dans le Paradis; où par un miracle surprenant de chacune des six gouttes qui en tombèrent, il naquit autant de choses fort miraculeuses. Car Tune fe convertit en une rose , une autre en un grain de ris, & les quatre autres en autant d'hommes fçavans , nommez zAchmet Sembelin , x^Abuhamet , Mcleczeddag Cr Scheg'vaffaim. Aptes qu'il y eut appris plusieurs grands mystères , & qu'il fe fust asseuré de la faveur de Dieu, il descendit du Cielavecl'o^/cí?r<î". Mais de quelle façon il contraignit les peuples de le recevoir, comment il en troubla le monde, &c combien de Royaumes, Provinces & Iíles d'Asie & d'Assrique, il infecta de cette maudite doctrine, c'est ce que nous ne dirons point icy, comme n'estant point du sujet de cette relation. Mais voyons seulement quelles pensées extravagantes il a du Ciel, des Anges, du Paradis, de l'Enfer, &c. Les Anges, dit-il, font ou bons ou mauvais, mais les Mahomet dit uns 6í les autres sujets a mourir. Les bons, parce qu'ils font^ ueles bons composez de flammes de feu, qui est un element périssable, esprits fout Et qu'ils puissent pecher, paroist en ce que Lucifer fut chassé mortels, du Paradis à cause de son ambition. Les mauvais Anges font confinés en des corps de loups, de pourceaux, de chiens, de crapaux, ours, tygres, Lee. Apres le jour du Iugement ils feront tourmentez quelques millions d'années dans l'Enfer; mais âpres cela ils feront delivrez parla vertu de la religion de Mahomet. Le grand jour du Iugement est aussi certain queceluyde laL'opinion mort, & arrivera subitement, lors que tout le monde feraà dans une sécurité, fans aucun foin ou foucy. Les Anges mef-lu^meuu " mesnefçavent pas le temps, jufqu'à ce que Mahomet z n ait arresté le jour, par un grand combat entre luy & la mort, laquelle il mettra enfin en fuitte ; mais la chaleur de ce combat rendra la mort tellement enragée, qu'en un moment il détruira toutes les créatures vivantes de la terre. Car s'armant Fff ij
16 i 7. 41,-. VOYAGE D'E .PERSE, soy-mesme de cuivre rouge, il envoyera un terrible trempette par tous les endroits de la terre, dont l'effroyable son ne tuërapas seulement les hommes, lesbestes, les poissons,les oiseaux &: toutes les autres créatures, mais aussi les Anges, Sc enfin Adrielïc tuera luy-mefme; parcc que Dieu luy commandant de suivre le chemin de tous les autres, il s'éttaa- glerade ses aides de fer , enjettantun cry épouvantable. Apres cela suivra un terrible Sc universel tremblement de terre, suivy par une grosse pluye de soulsre allumé, qui consumera toutes les herbes, les arbres, Sc toutes les créatures végétatives, mesmes les Palais des plus orgueilleux. Tyrans; S<5 tournera la terre sans dessus-dessous, l'eau, Sc tous les autres elemens, qu'ellc confondra en son premier chaos. Il faut que toute la nature repose en cette confusion quaram- te jours , Dieu tour-puissant la tenant en fa main, pour la conserver, disant pour cét effet ; Où sont maintenant ces glorieux Princes , ces cruels Tyrans, ces lascifs débauchez, ces insolens vers de terre ; Apres avoir dit cela, il fera pleuvoir pendant quarante jours, jour & nuit continuellement fur la terre une jolie,pluye de grâce & de miséricorde, LL par unegratieuse haleine réduira le monde en un tres-glorieux estât. Apres cela il appellera Scraphyel, &le priera.de prendre fa trompette à la main. Cette trompette est faite d'or raffiné, Le est si grande, que l'onauroit de la peined'aller en cinq cent ans d'un bout à l'autre. Le premier son de cette trompette ressuscitera les Anges Sc les hommes ; au second coup les A m- ges reprendront leurs pretieux habits, Sc les hommes feront revestus de chair. L'Archange Michel, voyant, le tribunal ctably. fur une haute montagne en la vallée de Iefàphat , en approchera une grande balance, Sc pèsera le bien Sc le mal, que chaque homme a fait l'un contre l'autre. Ceux que l'on trouve avoir fait. plus de bien que de mal,,sont- mis à la main droite,Lc les autres à la gauche. Apres cela l'on met tous leurs pechez dans un sac ,..qu'on leur pend au col, Sc en cét état ils passent par dessus un petit pont , étroit Sc faible, qui joint les deux bords de l'enfer ; cn sorte que ceux,qui ne sont pas fort chargés de pechez y passent ay sèment, mais le pont rompt sous ceux qui en sont surchargés, LL ainsi ils tombent dans JTEnfer.. De l-autre. costé, l'on yerra Mahomet , en la forme d'un
IÍZ7* ET DES INDES, 1 LIV. II. 4T3 bélier , qui logera tous ses fidélles dans fa longue SC monstrueuse laine, & âpres les avoir faic promener quelque- temps, il les portera par un chemin détourné dans lePara- dis; y étant arrivé ,il secouera Ta toison, & alors, ils changeront de forme,. Sc deviendront , fans comparaison , plus / aymables qu'ils n'étoycnt, Sc de plus en plus, plus excellent, leurs yeuxdevenans aussi gros que tout le monde leurs sourcils plus grands Sc plus beaux que Tare cn Ciel. L'on trouve dans l'A-lcoran ce que c'est que l'Enfer SC lc Paradis des Mahométans. L'Enfer est dans le centre de fVnivers, enfermé d'une haute &: épaisse muraille d'aimant. L'on y entre par sept portes de cuivre rougyau feu, Sc est divisé en plusieurs cellules ou donjons , dont les uns sont plus cruels , Sc pleins de tourment que les autres , où on loge les âmes qui ont le plus péché. II y a des caves Sc des puits fi profonds , qu'une meule de moulin n'y pour- toit pas aller à fonds en mille ans , Sc en cette pente lésâmes qui y descendent , rencontrent par tout des pointes- d'cpées Sc de picques , qui les transpercent. II y a d'au- tres lieux, qui sont des abîmes , Sc n'ont point de fonds,. Sc neantmoins Ion y. voit. de l'huile Sc du soulfrc brûler continuellement, &:si terriblement que les diables mesmes e.n font épouvantés. II y a d'autres prisons pleines de ser- pens Sc de crapaux , Sc de toutes fortes d'autres animaux immondes- Sc exécrables. Les damnés n'y mangent jamais, f non-du fruit, défendu, qui s'allume dans leur ventre comme dusoulfre, & les fait hurler de douleur. 11 y- ' a des rivières pleines dc crocodiles, les autres font fi froides , que l'on en frémit ; quoy que toutes ces peines de l'en- fer ne soient: point pour durer éternellement , mais âpres- que chaque amc aura souffert tant de milliers d'années,, pour les pechez quelles ont commises Mahomet les délivrera , comme aussi les Diables mesmes -, premierement cn changeant leurs figures effroyables en*.d'autres plus- humaines, & âpres cela les portant à r^/w""4r,quiest une riviere , qui sort du Paradis , où elles doivent esteindre lâchaient qui les brûle. Apres cela on lavera la. couleur noire, dont leurs corps noirs étoient barbouillés,. Sc feront; tcyestuës.d'uiic chair blanche &:dclicate , comme la neige,. Fffh)
414 VOYAGE DE PERSE, c 61 y. qui vient de tomber du Ciel, Sc dés ce temps-là ils chanteront à Mahomet , L ail a HillualU . Le Paradis est; un lieu plein dc tous les plaisirs, que l'hu- meur brutale de Mahomet ait pu se representer, il ne sçait pas bien luy-mefme où il le doit placer ; car il semble qu'il ait oublié de le demander à l'Ange Gabriel, mais il présuppose qu'il sera sur la terre, âpres le jour du lugemer.t, & âpres que toute deformité sera effacée, Sc jusques à ce tcmps-là les âmes Sc les corps des hommes dormiront dans le scpulchre ; mais sensibles à la douleur &au plaisir. X^Alcoran dit que le Paradis a autant de lieues de tour, qu'il y a d'atomes au Soleil. II est: enfermé d'une muraille d'or, quia esté raffiné quatre- vinge dix fois, ayant mille lieues de haut, & trois mille lieues d'é- paiffeur. II a austì sept portes, par lesquelles on y entre, parée que ce nombre de sept a son mystère. La premiere porte est faite d'un escarboucle, ou d'un tres-fin rubis, Sc les autres six font faites de perle, demeraude, de turquoise, d'hyacin- the , de rubis, & d'amcthiste, ayant du rapport avec les sphères. II est séparé en sept grands jardins, qui font subdivisez chacun en soixante dix fois sept, divers lieux de plaisir Sc de divertissement, tous remplis d'habitans, de musique, de vin, Sc déroutes les autres delices sensuelles Sc charnelles, que l'on peut désirer. Ils font tous arrosez de plusieurs ruisseaux d'eau fraische, Sc claire comme du cristal, coulant par dessus des rochers composez du meilleur ambre du monde. Ils ont aussi plusieurs maisons de plaisance, ombragées par des arbres, qui font tousiours verds Sc chargez de fruit. Au milieu est un grand arbre, plus haut que ne seroit la plus haute montagne, quand mesmes ceux de tout l'univers seroient entassées les unes fur les autres, Sc tellement branchu , qu'il peut faire ombreà toutl'univcrs. Le tronc, ou corps decét arbre n'est qu'un seul diamant: les fiieilles sont d'or d'Ophir, Sc les petits rameaux d'émail. Chaque fiieilie est faite d'une façon toute particulière, Sc assez plaisante : Sc ce qu'il y a de plus admirable, c'est qu'en chaque fiieilie il y a des cara&eres de lumière, qui reprefen- tent d'un costé le nom de Dieu, Sc l'autre celuy de Mahomet . II en fort quatre rivières, qui passent en autant de divers en-
ET DES INDES, LIV. II. 415 droits , & font d'eau tres-claire, dc laid, de Cahua & de 162 7$ miel, se deschargeans toutes dans ì'^lcansar y Sc coulans ensuite çà Sc. là par le Paradis. II y a aussi des fleurs qui ravissent la voue Le l'odorat, comme aussi des oy seaux dc toutes sortes, dont le chant est d'autant plus excellent, que celuy de nos rossignols est plus agréable que celuy des corbeaux. L'airy est composé d'un parfum qui ravit tous les sens. Les Mahométans seuls, car ny les Chresticns, ny les luiss , ny les Paycns n auront point cét avantage , demeureront tousiours jeunes & gaillards, Le cent fois plus grands & plus gais que Mahomet. Les femmes seront séparées des hommes, non pointqu'on les leur viieilleoster ,carl'Ange Gabriel ne manque point de les laifler entrer, mais asin que par cette séparation les hommes soient plus excitez à la volupté. Les femmes : auront le visage fait comme Ai sa , 1 a bien aimée de Mahomet. Leurs cheveux seront faits de fil d'or, leurs yeux dediamans aussi gros que la Lune, leurs lèvres de cerises, leurs dents deperles,leurs joues de coralleurnez de jaspe, leur front de saphir , le visage rond, doux , amoureux Sc agréable. Dans ce Paradis est une table dc diamant, ayant sept cent mille journées de voyage de long, autour de laquelle font des íieges d'or Sí de perle, pour les festins. Enfin Gabriel, qui est le portier du Paradis, a soixante dix mille clefs fous. fa garde , pour faire les fonctions de fa charge, Sc chaque clef a sept mille lieues de long: dont on peut juger que les portes ne font point faites pour des pigmées. Mais quand mefmes Mahomet n'advouëroit pas luy-mefme, que son livre est farcy de fables & mensonges, iln'y a personne qui n'en puifle douter. II y a du plaisir à connoistrc ces impertinences ; mais il n est pas nécessaire de les réfuter. II ne faut que les fçavoir pour les abhorrer. Ils ont parmyeux plusieurs degrez de Docteurs, jufqu'au nombre de soixante dix, dont nous mettrons icy les noms, fuiuant l'Alphabet , ••^Ahdallì , A arnbeli , A faqut , Aifurcam , Anes, Asajj/hi : Bedoinl , Bcntjtanì , Bofirmam , Huants Caddi , Cadaleschi , C ait fi y Çalst, C'hoggì , Çobttfii t Cumcrati , Deptbardarj , Dervtjs'î , Derajífìari , Ouanui Emeri , Emk'Vfnzeddt , Eylalii , Gulanhi, Hodgi , Hugmemaìy , Imami , Kalendiri , Lcshar, > Ma- lahedif, m elichi > M cndy y M oratbiti ,, M orrait ouri , Mudreep } Mufù 9
fit 7. Lear* œuurcs méritoires. 41Í VOYAGE DE PERSE, M niai > Mulcuci , Mueztni , Mufiadtni , (jMuteneli , Mu&ul- manni , Naappi , Ozmanni , Papajsi, Ramdani , Sautoni , Seripbi , Sbabï , Sohini, Sumi, Syeltï , T ail smart ni , Tecknai , Terlaqnij Zaidi, Sec. Leurs ordres & réglés font disserens, & tous sent profeíïìon d une grande sainteté exterieure. Le Mufti, est le chef & juge souverain en matière de Religion ; en quoy s'il fe trompe, le grand Prestre de la Mecque le corrige, & le reprend. Le s Caddis , C adule sb is &c Mufìadtni , font les principaux âpres le Mufti; Les H.'dçis . Erneris oá Malais font leurs Docteurs, qui fe meílent d'expofer 1 ' Alcoran. Les Dervis font des loups "raviffans, fe promenans en vestemens de brebis, Les Talismans marquent les heures des prières, en tournant une horloge de fable, de quatre en quatre heures. Les Mue- z,ini crient du haut de leurs Mosquées leur AUalU H Ulula. Les Galenders , Alidades ôc Derviflars . font des pédérastes, & il ne fait pas bon de les rencontrer en des lieux écartez. Les Terlaqui & Cebtiniíont des maquereaux. Les Lesbari &: Papas ft font des conteurs de bonne aventure,&: Astrologues. Les Suni , Naappi & Tecbnai font voeu d'un perpétuel silence , &S font des assassins. Les sietti òc Imamitc crcvent bien souvent les yeux, âpres avoir veu Médina. II y en a parmy eux qui s'arrachent la langue, de forte que si âpres cela ils parlent on les peut bien croire. Les Huquiemalt chantent des chansons lascives, & il y en a qui par penirence vont toutnuds, &les autres fe couvrent de cendres. Les Dooanni font des fols naturels , L neantmoins l'on veut faire croire qu'ils font divinement inspirez. II yen a qui mortifient leurs corps par la soif, par 1c fouet, ou par des blessures. II y en a qui par charité-, portent des charges, où font d'autres travaux fans s'en faire payer. II y en a d'aucrcs qui renoncent à la chair, au poisson, au vin &àl'eau rose. Les autres fe retirent de la conversation des hommes, & vivent en Hermites. II y en a qui bâtissent des maisons pour loger des oyseaux, & d'autres bestes qu'ils y nourrissent, leur entretiennent une musique pour les divertir. II y en a qui bâtissent des Hofpitaux, des tavernes, desestuves,des Mosquées, des Caravanferas , &c. II y en a d'autres qui ont des rcmedes & des charmes pour les femmes, pour avoir des enfans. II y en a qui rostissent leur peau au So-
ET DES IN D ES, LIV. II. \vf Icil, Sc les autres pour faire pitié , fc graissent la peau d'huilc, I i afín d'y nourrir les mouches. Ils ont mille autres voyes pour aller dans l'Enfer. Pour achever: Ce beau Législateur voyant que fa Théologie & Philosophie n'estoient pointa l'esprcuvede la contradiction, la prévint par ce stratagème. II défendit fur peine de la mort Sc damnation eternelle, d'estre si hardi que de disputer de la moindre syllabe de Y Alcoran. Aussi il a peu d'hom- mes, excepté quelque peu d'Ecclesiastiqucs,qui se donnent la peine de le lire L de l'estudier, croyans pouvoir estre sauvez par une ignorance respectueuse, Sc par une foy implicite. Depuis que Gmet a reformé YA'caran, Les Persans l'ont contracté en un plus petit volume. Ils méprisent le travail d 'osman , Sc disent qu'il a esté extremement arrogant. Les Perses detestent aussi les quatre grands Docteurs, qui coulèrent du Paradis, de la sueur qui fut ostéedes sourcils de Mahc - wf/,que Gunet abhorre aussi. Et ce font en ester les principales disserences entre les Turcs LL les Perses. Niais ne croyons point que Se/d sist le premier schisme parmy eux ; car Ófina" estant décédé, íbr.ul adjousta des commentaires à YA'coran , pour decrcditer ofìnan. Apres lequel un nommé ibnu-Abel fíafen , de Baisera, qui vivoiten l'an del'Hcgirc 88, homme d esprit ,& qui par l'authorité de sa vie Sc par son éloquents avoir acquis une grande réputation, en sorte qu'il ne ruina pas seulement le crédit de Melehie, mais aussi celuy d 'ihnul. Apressa mort il fut canonisé; mais d'autant qu'il ne pût obtenir de Hossen qu il avoir fa doctrine par esc ri t, en forte qu'il fut contraint de la laisser à la postérité par tradition, il se trouva que ses disciples n'en demeurèrent point d'accord, mais firent plusieurs cabales , partis, & sectes, jusqu a ce qu'£^r"-/é"*-Eyíí5?deBabylone,taschade les accorder par les commentaires qu'il fit fur le texte, Sc de faire passer pour authentiques les Paraphrases d 'Elhejm. II sembloit que cela deust calmer les troubles , que cette diversité de doctrine avoit produits, mais peu de temps âpres l'on entendit un coup de foudre venant du costé de la Mecque , Sc anathemati- sant Elhara Efcd, Sc le persécutant avec tousses partisans, ÔC enfin Mckck Schach ne commanda pas feulement que l'oa G SS
4i* VOYAGE DE PERSE, I 61 7. brustast ses écrits, mais défendit aussi a tous les Musulmans de le fréquenter. Le Roy CáWestoit persuadé qu 'Elharu cstpit un honneste-hommc, estant alors fort aux bonnes grâces de Meleck Scbach son oncle, qui estoit Turc, & avoit conquis Babylone, il voulut employer fa faveur auprcs de luy, & demanda quelque grâce pour ceux quiavoient esté excommuniez. Melec s'y opposa quelque-temps ; mais Nydan Emul, un autre courtisan, secondant les intentions de Caz,el , obtint que l'on rappellast ceux qui faifoicnt profession de la secte d 'A cfì. Elgazzittli , un adroitMercure l'entreprit, Sc réussit par des adresses admirables, & répara ainsi la brèche que l'on vcnoit de faire, cn forte que la réputation de Mahomet fem- bloit entierement restablic, fans qu'il y eust plus rien à appréhender. Mais il y survint bien-tost un grand changement ; car saint A z mull} ■, venant du bord de la merCafpie, fc déclara contre ceux qui approuvoient l'intrusion des trois premiers successeurs de Mahomet. Cela alloit à une estrange apostasiejmais pendant que tout le monde avoit les yeux tournez de ee costé-là,il vint un coup du West qui les estonna tous. Car Almotannabi voulant estre tout ou rien, exalta fa propre doctrine, fa pieté & fes écrits par dessus ceux de Mahomet Cela fut trouvé fort insolent & insupportable ; aussi trouva-il bien-tost la fin de fes ambitieux desseins, avec celle de fa vie par une mort miscrable. Apres cela les Ecclésiastiques aussi bien que le peuple, fejetterent en toutes sortes de débauches , persuadez qu'ils estoient, que c'estoit une folie d'apprendre la vertu & la dévotion ; puiíqu'en s'abandonnant à toutes fortes de voluptez, ils pouvoient d'icy bas commencer à gouster les délices du Paradis de Oìíahomet. Cette méchanceté fut combatuë par Essbravcr Díjsra'verd , Ba- ctrien, dont les satyres fevercs les piquèrent tellement qu'ils cn devinrent tout mélancoliques, jusqu'à ce qu ' ibnul pharyd adoucist l'aigreur de ces Satyres par la douceur de fa Poésie, corrigée & augmentéepar Elfargany , fçavant Epicurien, qui fit TApologie d ' ibnul pharyd , quoy quelle fust condamnée par les uns &: receuë par les autres. Ce n'estoit qu'un Chaos qu Elifarvi , historien grave entreprit de démeíler, en réduisant les soixante douze sectes, dont la religion Mahométane estoit composée en deux, fjavoir les Lethari U les Jmmi.
ET DES INDES, LIV. II. 4r> Les premiers s'attachent immediatementà Mahomet , 6 c ccttc religion est: rcceuë par touc ce que possede l'Empercur Turc, Sc l'aurre qui reconnoist Ally pour grand Prophète, est recette entoure la Monarchie de Perse. Mais devant que d'en sortir,il ne sera pas hors dc propos de faire icy un succinct récit de toutes les révolutions qui y font arrivées depuis lapremicre fondation de cét Empire. Cyrus est le premier, dont nous puissions faire connoistrcla postérité avec quelque certitude. Car encore que la Perse ait eu des Rois devant Cyrm , comme Cheder Laomer , ainsi que l'on trouve dans la Genefe, qui peut estre le mesme, que les Histoires dc Perses nomment Cheyomaraz ., pere dc Stamecb , du- quel descendent Omhanges , lamshct , Zoak , Traydhun, Ma~ nucher, Nauder , Araciab , que quelques-vns croyent estre Achcmenes, Baz,ab Kajcohad , Salomon , Cho&rao , 6 c Lora&pes. Mais cette succession est fort incertaine, 6 c il n'y a point d'apparcnce queces Rois fussent fort puissans en ce temps- là, parcc que la Monarchie des Assyriens commencée par Mimrod t Çdsdc chafeh t fil sdc Cham, fils de Noé, ruina celle des Perses, 6 c subsista pendant quelques siécles, Sc depuis Belochns v qui déposa Sardanapale , dernier Roy d'Assyric, de la race de Nimrod , Sc d 'A -baces son allié, qui fut fondateur de la Monarchie des Medes, jusques à Cyrns , qui transféra la Monarchie des Medes aux Perses, en s'assujettíssant Ajha- ges, son ayeul maternel, de la mesme façon qu'>í haces avoit auparavant transféré celle des Assyriens aux Medes, il y a deux cent soixante ans : qui est comme un temps mystique, pendant lequel l'on a fort peu de connoissance des affaires de Perse. Ce changement arrival'an 3400 âpres la creatiop du monde, r.87 âpres la fondation de Rome, Sc 367 devant la naissance de nostre Seigneur. L'on peut dire plusieurs choses trcs-considcrables de Cy- rus, mais je ne m'oscroisengager en ce labyrinthe, de peur dc m'y égarer -, en forte queje lasserois ma patience aussi bien que celle du lecteur. Ic remarquerav seulement que c'est le mesme Ç^msjduquclle Prophète Esaycprophétisa plusieurs siécles devant qu'il fust nay ,& c'est dc luy aussi que Nabucho* donofir prophétisa, commençant ainsi , quand un mulet régnera cn Medic, 6 c ruinera la Monarchie des Chaldeens, Ggg ij i 6z?è Révolution* tic Perse.
4 ta VOYAGE DE PERSE; l í 47* faisant allusion au mestangede sang, parce que sa niere estoiC deMedic,ÔC son perc Persan. II épousa Cajsadane , dont U eut Cambyses, qui régna âpres luy. Cyrus régna âpres luy trente ans, Le pendant ce temps-là il joignit à fa Couronne i'Ara- bíe, la Mésopotamie, la Syrie , 1 a Cappadoce, la Phrygie, Sc l'Armenic. II esperoit de conquérir la Scithie, mais il fut défait auprès dclariviere à'Oxus > par Temyris, Reyne d'une partie de Zagathayc , son corps ayant esté racheté, fut conduit à Pasgard , où Alexandre le Grand trouva fa tombe, à laquelle il donna cét éloge, quelle contenoit un Prince,. lequel il ne croyoit pas que tout l'Vnivers fut capable de loger. Cambyses ne régna en Perse que neuf ans, Sc ne fit point d'a- ction considérable pendant tout son régné ; sinon qu il annexa l'Egypteà fa Couronne , & âpres cela il s'abandonna tellement à la volupté &C a la tyrannie , qu'il devint l'objet de la baineZL du mépris de tous ses sujets. Les Histoires qui en parlent, disent que sa mort fut un effet de la vengeance divine , car il commît sacrilcge à CMemphis , au temple d 'Apis ou d 'Ambis, en faisant casser le col a cét Idole, que les Egyptiens avoient en grande vénération. Car étant à Damas il i^ue^íeCani- Y tomba par hazard fur ses propres armes, dont il mourut, bises. Apres fa mort sept Seigneurs Persans, que l'on appelloit Ma- gi, aspirèrent à la Couronne ; (car Srnerdd, qui pour n'avoir point d'oreilles , fut reconnul'avoir usurpée, ),&c Darius, surnommé HïJtafpeS) y parvint par l'adresse de son écuyer, qui le jour précédent avoitamenc le cheval de son maître ,.&fait couvrir une cavalle, au lieu où le hennissement du cheval devoir faire un Roy. Depuis ce temps-là la Perse a chommc- tous les ans la Mogophonie, ou le meurtre des mages, pour avoir esté delivrée de leur tyrannie, jusques au temps d'Alexandre. Darius gouverna heureusement trente cinq ans ; sinon que fur la fin il eut cette grande disgrâce en la plaine de CMaranthon , où ce noble Athénien Miltiades défit l'ar- mée des Perses. C'est luy qui favorisa tant les luiss Sc la Ville de lerusalem. le m'imagine que ce Darius Hijlafyes est le mesme Roy que les Perses apellent Gujlâfpa , qui par la - séduction de Zertoufl, établit le culte du feu perpétuel ainsi que j'ay dit ailleurs. A Darius succéda son fils Xer- xçs , que les persans nomment <^drdxer ; Prince tres-mal-
ET DES INDES, LIV. II. 4" heureux. Car encor qu'il suc le plus puissant Empereur i6z?< de rVnivers, ôc qu'il eût un monde de gens &: plaisirs qui flattoient son humeur , il avoir si bonne opinion de foy- me sine , Sc. tant de mépris pour tous les autres Princes , qu'il tomba dans le plus grand malheur , qui fût jamais arrivé à Roy de Perse. Car encore qu'il fût entré en Grece avec une armée de cent quatre-vingt mille hommes, il ne pût pas éviter pourtant la défaite , qui ruina son armée de terre au passage des Thermopiles , ou Leonidas , ce grand Capitaine Lacedemonien la battit, pendant que Tbemifiocles , General des forces des Athéniens, défit son armée navale auprès de Salamis r II régna vingt-ans, ÒL laissa âpres luy Artaxerxes , qui luy succéda au Royaume. Cét Artaxerxes , c'est à dire victorieux conquérant, esteeluy que les Histoires de Perse nomment Ard-xer Bahaman , & les autres Arabes Tama exerxicas. C'est celuy qui épousa Atojsa , ou He- fier , fille Iuifve, en l'Histoirc de laquelle il est nommé Ahasvérus. II mourut , âpres avoir régné heureusement quarante quatre ans. Artaxerxes , surnomme t JMnenon , suc couronné Roy en sa place ; quoy qu'il y en ait qui mettent Darius IS^otus devant luy. Artaxerxes , fils d ' Arta" xerxes & de Pari/htis , fille de Cyrus régna quarante-deux ans, & mourut en l'aage de quatre-vingt, & fut enterré à Perfiepolis. Artaxerxes Ochus , son fils luy succéda. Celuy- cy , âpres avoir régné avec beaucoup de cruauté vingt- six ans, mourut de mort violente. Apres fa mort Arfes , ou Arfamus " son fils prît possession du Sceptre &: de la Couronne de Perse. L'on trouve peu de choses dc cét Ar- fes , sinon qu'il mourut dc la main de f Eu nu que qui avoit aussi tué son pere , en la quatrième année de son règne. A luy succéda, par le moyen de Bagous ,. Darius Ce- domamus, que les Perses nomment Darab-KoSnchtck , c'est à dire Darius le petit , qu' Alexandre , ce victorieux Roy de Maccdoine le vainquit en trois grandes batailles, a Arbel- le , à Aman y & en la plaine de Granìcus. En la derniere if perdit la vie, âpres avoir régné six ans, trois-mille six cent âpres la création du monde,cn la cent douzième Olympiade, quatre cent ving ans âpres la fondation de Rome, & environ trois ccnt trentre-trois devant la naissance de N. Seigneur. Gggii)
4*í ' VOYAGE DE PERSE, * ^ z /• Alexàndre , qui mérite certes le surnom de Grand, mou- Alerindre le rut j deux an s âpres cette derniere victoire, à Babilone t ainsi fltCt' ^ Un Ca ^ an * on Gymnosophijk Indien luy avoir prédit,n'ayant ~* £ e - vescu que trente trois ans , Sc régné douze. Son cœur fut porte a Alexandrie , &c son corps fut enterré à Babilone. K_Ale- jeandre , en laissant la succession de la Couronne à celuy qui la meritoit, au lieu de designer un successeur certain , suc cause dune infinité de désordres , que l'ambition , l'orgueil, I envie &: l'avaricc de ses Généraux firent régner : jusqu a ce qu'ils périssent tous en la guerre, qu'ils se firent les uns aux autres. Seleucus Callinicm , fils d 'AatiochusTbeos ,ayantíur- vescu les autres régna quelque temps paisiblement en Perse; de sorte que pendant sa vie, &c prés de cinquante-ansâpres sa mort, les Grecs en demeurèrent les maîtres, jusqu à cc qu * Arbate ì ce vaillant Parthe , conseilla aux Perses de secouer ce joug étranger. Il régna en Perse vingt-trois ans, 5c eut pour successeur Mithridates , qui régna vingt-ans. A luy succéda Pamposus , qui régna nans, Pharnaces 8. Mithridates Me- dus 13 auquel succéda phraortes , que les Perses appellent PhurugTgd , & en suitte Artabamts , nommé Ard Baharnan, Mithridates 3 . &C âpres luy Heredes , qui fut tue par Phraortes , son fils dénaturé. Ce fut en cetemps-li que Crassus, le plus riche des Romains fut tue avec cinq mille Romains par les Parthes à Carrhas , qui eurent cét avantage fur cette nation triomphante d'une bonne partie du monde, jusqu a ce que V entìdins , Lieutenant général de M arc-Antoine , répara cét affront par la victoire, qu il remporta fur Facortts , fils du Roy, qui fut tué par les Romains, & reconnut la souveraineté de l'Empirc Romain sous l'Empereur Auguste, qui déposa le parricide, & fit Roy en sa place un autre Phraortes , prcsqu'au mesme temps que le véritable Prince de Paix naquit au monde. A Phraortes II. succédèrent plusieurs Seigneurs en Parthie. Or odes ou Daridaus , V onones , Tendantes t qui fut le dernier des o Irsacides i òí fut tué en trahison par Artabams. Apres luy succédèrent Bardanes , Goterïs , Vonones //, Vologtses , Ar- tabanns III , Pacorus , Cbo&roes , Pharmaspates , P ologefis 11 /* Vologefes II II enfin Artabanus , qui sut vaincu par Car a - t*Ua , & tué par Macrin. T outesfois l'cspcrancc dc P erse ae
ET DES INDES, EIV. N. 41? fut point éteinte en luy, mais plutost reveillée par le courage 1 ( d'un certain ebobad , lequel changeant ce nom en ccluy à'Jr- taxerxcs, comme plus agréable à ces peuples, reproduisit, &: avec une grâce majestueuse, il représenta à ses compatriotes , que c'estoit présentement qu'il falloir se servir de l'oc- casion de faire revivre le nom & la gloire dc Perse, & de luy rendre fa premiere liberté &: son premier lustre. Ce peuple admira cét homme, & jugeant par son nom que c'estoit un véritable Persan, ils ne craignirent point dc luy mettre la Couronne fur la teste , résolus de mourir avec luy, ou de se del ivrer de la tyrannie des Parthes, fous laquelle ils vivoient depuis tant d années. Ces deux nations voisines se donne- rentla bataille pendant trois jours dontle prix étoitlaliber- té &■ la Monarchie. Enfin les Perses obtinrent la Victoire, en la mort d ' Artaban fut ensevelie la grandeur des Parthes. Apres cela il vainquit Alexander Severus , Empereur de Rome, mais en la quinzième année dc son régné il fut vaincu luy-mcfme parla mort. Son fils Sas or es luy succéda en lan 24$. Nous ne pouvons pas nous dispenser dc censurer icy Texcira , quli dit opxAnaxerxes , dernier dc ce nom, ou comme il l'appelle Ardkhyr-Babba-cban , c'est adiré Pere & Seigneur des gens dc guerre, régna aumefme temps qu 'Auguste vivoità. Rome. Ce Sapores est celuy que les Perses nomment Scacb-Por , SzTe/xerœ Scbabur, &: SchicardYwpcWcXabur, Xa- buíketapb ou Dhul Aitaf, Prince assez courageux, mais horriblement cruel. II conquit la Syrie, la Ciiicie , 1 a Cappado- ce,k Mésopotamie, l'Arménie, mais il laissa par tout des marques , & en rapporta des malédictions de fa cruauté. E'année suivante , Gordien , Empereur Romain l'en auroit puny, s'il ne fût tombé luy mcfme entre les mains de phi" lippe , qui le tua à Ctésiphon. Mais cc qui jetra Saper es dans un dernier emportement de vanité, cc fut le grand avantage, qu'il eut deux ans âpres fur Lucinius Vderianns , fur-nommé Colobus, Empereur Romain ; lequel, âpres avoir inhumainement triomphé dc S. Laurens, & dc plusieurs autres milliers dc Martyrs Chrestiens, fut défait cn rase campagne par s*" pores , qui étoit d'intelligcnce, à cc que quelques-uns disent, avec Maerin , son Lieutenant général ; & Stores - pour.achc*
4"4 VOYAGE DE PERSE, í í 17' ver de le mortifier, sc servit dc l'Empereur Romain tant qustl vécut, comme d'un marchepied pour monter à cheval. I* mouruten lan 173, aptes avoir tyrannisé vingt ans, Sc trois eent quarante sept devant l'Hcgíre.A Sapons sa c céda Ormif- da ì que les Perses nomment chermm Scbach , qui mourut an treizième mois de son régné, Caravanes luy succéda, & régna trois ans, Sc eut pour successeur Narfes, que les Perses nomment Tesdgird, qui régna seize ans, Sc laissa la Couronne à y a rarancs z, son fils, surnomme Seganenfè. Les Perses le nomment Babaran , Sc âpres n'avoir régné que trois mois, il mourut fans enfans, laissant la Couronne à Narfes , qui n'estoit point du sang Royal. Ce Narfes fit une furieuse guerre à ceux dc Mésopotamie & d'Armenic, attirant par ce moyen les armes Romaines fur luy. II les repoussa la premiere fois assez heureusement, mais au second combat il fut entieremçnt défait ; dc sorte que ne voyant point d c rcsourceà ses affaires, il fit mettre le feu au lieu où il estoit, Sc se consuma ainsi, âpres avoir règne huit ans en Perse. Misdates son fils, régna sept ans aptes la more de son Pere; & à luy succéda SaporestCnncmy jure des Chrcsticns ; jusqu'à un point qu'il n'exerça pas moins fa cruauté contre eux en la grande Asie, que les Romains en la petite. II cíloit posthume, de forte que les Perses mirent la Couronne fur le ventre de la mere, pour ie reconnoistrc en qualité de leur Souverain, mesmes devant fa naissance. II estoit ennemy irréconciliable des Romains, tellement qu'iln'y eut ny menaces ny caresses, qui le pussent accommoder avec eux. II mit le feu dans Tiîfibií , fans aucune considération de ce que Bacchus y estoit né, Sc y avoit esté nourry. Apres cela il fit souffrir le martyre en son pais, depuis l'an 337 jusques en 547, à ce que. dit l'histoirc Ecclésiastique, a plus de trente mille Chrcstiens; car en ce temps là il y avoit un tres-grand nombre de Chrcstiens en cette partie Orientale d'Asie,&: l'on trouve mesme les noms de plusieurs dc ces Martyrs en So^omenes, II résolut aussi d'affronter Conflantius , Empereur Romain ; Sc il y réussit assez bien. Car l'Empereur ayant sccu les cruautez que Sa- poravoit exercées contre les habitans de Singara , Bi^bda y jíminda ,Bombycâ,Scz. 11 en mourut de regret, Sc fut enterré ^ Mopsicrhe t au pied du Mont Taurus. Le méchant Iulicn l'Apostac
ET DES INDES, LIV. II. í'Apostat n'y sut pas plus heureux. Ce Prince âpres avoir fait aux Chrestiens tout le mai, dont il estoit capable , projetta la ruine de la Perse ; mais il fut percé dune flèche, prononçant dans le désespoir ce Vicìfti Galilee. lovìan luy succéda, avec l'applaudiífement de toute l'armée, laquelle se déclara aussi- tost toute Chrcíìienne. II voyoit peu d'apparence d'agir avec avantage contre les Perses , c'cst pourquoy il voulut ramener l'armée à Constantinople, mais il mourut en chemin, âpres auoir régné à peine huit mois. Sapores aussi rendit son maudit esprit environ ce temps-là, en la soixante un- ziesme année de son âge, Sc de son régné, en I'an 4330 âpres la création du monde ,& âpres la naissance de N. Seigneur 380. Artaxerxes son frere utérin luy succéda, &: régna u n ze ans. Sapores le suivit Sc régna cinq ans, Sc ensuite Vararanes , surnommé Cermìz,at ^ qui régna dix ans. Tezdgsrid , constant amy des Romains, &c s'il faut croire ce que dit Socrates le scolastique, il estoit Chresticn, Sc il fut convcrty par Maru- , Evesque de Mésopotamie, qui fut envoyé en Perse par le Pape Innocent, Sc par F Empereur Theodose. Les Histoires de Perse disent qu'il apostaíìa ; mais je ne fçay si l'on y doit ajouster foy. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il mourut en la vingtiesme année de son règne, en Fan 42,6, Sc que F aranes 4, ou Baharan , succéda au Royaume. Tous les Auteurs accusent ce Prince de cruauté, de perfidie Sc de luxure, mais particulièrement d'une grande inhumanité contre les Chrestiens ; pour la défense desquels Theodose le jeune envoya une puissante armée, sous le commandement d' Artabttrus. Varanes sc défiant de ses propres forces, demanda du secours à lamandurus Sarasin, dont l'armée estoit si nombreuse, lors quelle vint à son service, que les hommes couvroient la face de la terre plusieurs lieues de long, Sc neantmoins estant arrivez auprès de Babylone, Sc les armées estant en présence , il leur prit une terreur panique, qui fit enfuir tous les Sa- rasins. II y en eut qui périrent furie lieu, mais l'Euphratcs en fit noyer plus de cent mille, perte qui fit mourir ce Roy de Perse, âpres avoir régné, ou plustost tyrannisé vingt ans. A luy succéda VararanesY . de ce nom. II fit trêve avec l'Em- pereur Marcien, S5 perdit la Couronne avec la vie, en la dix- septiesmeannée de son régné. Bere&es, que les Perses appel- Hhh 162.y*
4 -.S VOYAGE DE P E R S E, 1617. lent/Vra!(,luy succéda, Prince plustost téméraire que vaillant. II mouruten la guerre contre les Seiches, en la vingtième année de son régné. Apres luy fut eíleu Roy Valcns , que les autres appellent Bda, ou Ialas, Sc ne régna que quatre ans. Apres luy succéda Cabades, aussi nommé ebobas Sc Cana- des, qui fut chassé Sc déthroné , âpres avoir régné unze ans , par Lambafes , ou Blasés , qui fut chassé quatre ans âpres par les grands du pais, parce qu'il avoir publié une loy, par laquelle ilordonnoit que toutes les femmes fussent communes, Sc Cafsadis fut restably fur lethrone. Mais enfin fa trop grande bonté l'expofaàlalaseheté de son frere, qui luy fit crever les yeux, Sc monta fur le thrône, d'où il avoir fait descendre l'autre. Encetemps-là commenceront les grandes guerres entre les Romains Sc les Perses ; le Persan fe fafchant de ce que Zatus , fils de Gurgenus , Roy des La'Zars , qui est une partie de Colcbis ouàzìz Asà la persuasion des Romains, s'estoit fait baptiser à Constantinople, où l'Empercur Iustin l'avoit présenté fur les fonts. Apres que ce tyran Persan fe fust saoulé du meurtre de plusieurs milliers de Lazars Sc d'Arméniens, il mourut ayant possédé son Royaume assez inquiet, &:plein de troubles, environ trente ans. chosroés s son fils, que les Perses appellent cheúr r luy succéda, Sc fut solemnellement couronne Roy de Perse. En ce temps-la finit i'Empire Romain en Occident, chosroés estoit le plus méchant Sc le plus désespéré de tous les tyrans j que la Perse ait jamais cus. La premiere chose qu'ií fit, ce fut de conclure une paix pour cent dix ans avec Empereur de Rome, mais il la viola auffi-tost, employa toutes ses forces pour attaquer I'Empire. II ícroit impossible d'exprimer la rage, les cruautez barbares, Sc la profonde dissimulation de cc Prince. II fit mourir Balax son frere, &: son oncle Asptbiâesy qui estoit fort âgé. Par pure méchanté Sc dautant que le peuple en murmuroit, il leur commanda delc suivre en Syrie, où il engagea leur valeur à l'attaque de B aimer:a r Sc les fit battre , dont il fut tellement en colere, qu'il pilla Barrhofi , An- tiocht', Sdatcie , Apamée ,Sc plusieurs autres places. II accomplit fes méchancetez en Phcnicie, où il viola par force Enferme, Dame Chrestienne , Sc en eut depuis Ormisda, qui luy succéda au Royaume.il contraignit aussi les chastcsNymphes.
ET DES INDES, LIV. II. 4 *7 dcDaphnédcluy offrir dc l'encens, Sc de le respecter com- i S i 7* me une divinité , & pour reconnoistre leur dévotion, il les viola toutes. II mit le feu dans un grand Sc magnifique Temple dédié à Michel Archange, Sc ne crqyoit pas que ce fuit un facrilege dc piller les autres Eglises. II mit le siégé devant Sergiropolis , mais il fut contraint de le lever honteusement. IIfit dessein de piller /myáYíw,maisayantsccu que Belisuire, en ce temps-là le plus riche , Sc ensuite le plus misérable homme de son siécle, approchoitavec une puissante armée, il renoua son traitté avec les Romains ; à dessein toutesfois de 11e le garder pas long-temps. Car dés Tannée suivante il fit des courses en Arménie Sc Phenicie. En Tan j56 lujtin Empereur entra avec une puissante armée en Mengrelis, SC remporta une tres-signalée victoire de Nacborages, général dc Tarmce dc Perse, qui demeura mort sur la place. L'année suivante attaqua Eckjpi, mais fans effet ; caries Chre- ítiens le défirent cette année à Sagarthon. En Tan J74, il commandai Artaban , ou Adaarmanes , d'entreravec une puissante armée dans la petite Asie, où les Perses coururent la Syrie, pillèrent Antioche , Sc firent dc grands désordres en Iberie Sc Arménie. Ce fut en cc temps-là que T Arménie receut la religion Chrestienne, &tles Romains, touchez de compassion de la voir ainsi mal traittée par chofroés , Iustin envoya Ttbere, qui avoir esté nommé César, pour y remédier. Son armée cstoít forte, Sc composée dc plusieurs nations, Francs, Italiens, Pannoniens, Ilhriens, Misiens, Massagetes, Isau- riens,&c. Sc marcha droit vers TArmenic, dans Tesperancc d'y rencontrer chofroés. Son premier exploit fut sur Cefirée t ville capitale de Cappadoce, laquelle fut prise, Sc aptes cela les deux armées íè trouvèrent en présence. Les Perses estoient forts Sc bien résolus; de sorte que le signal ne fut pas si-tost donné, que chacun se mist en devoir de donner des preuves de son courage, chofroés fit un tres-mauvais présage du succez du combat d'un soupir qui luy échappa, mais il n'cn douta plus, lors qu'un v Scythe nommé Cursé ì qui com- mandoit saisie droite de l'arméc Romaine, encra dans lc corps dc bataille de ces Paycns, Sc se rendit le maistre du bagage. Toutesfois Cofrhoés ne fut pas tant affligé de la perte de la bataille, que dc celle du feu eternel, qui estuit Hhh i)
VOYAGE DE PERSE, * ^ z 7* tombé entre les mains des Romains, II employa toutes fortes d'inventions pour tâcher de le recouvrer; mais voyant qu'ii n'y en avoir point qui iuy rciiíïìt, il en eut un déplaisir fi fen- siblequ'ilen mourut à CAefìphen , âpres avoir régné 48 ans, laissant auprès de la postérité la réputation d'avoir esté tres- crucl aux Chresticns, perfideaux Grecs, 6c un tyran, 6c Sar- danapalc parmy les Perses. Hormsdtt que les Perses nomment Ormotts , succéda à son pere, 6c fut couronné Monarque de Perse en Pan 580 âpres la création du monde. Son régné, qui fut plein de troubles ne dura que huit ans. Car en la troisième année de son régné , c Maurice gendre 6c Lieutenant général de Ttbere , SL ensuite Empereur, mortifia bien les Perses ; faisant avec son armée tout ce qui iuy plaifoit, quoy que Tama , chefreés, Adaarmm , Alanundurc , 6c Tbeedoric fissent cc qu'ils purent pour s'y opposer en Pan 589 , philip- picus entra en Perse avec quelques légions, pour le soulagement des pauvres Chrestiens, qui dévoient tous estre tuez cette année-là. Cardarigas général de Perse, foustenoit que cela fe feroit infailliblement ,, 6c par un destin inévitable, mais révenement fit connoistrc qu'au lieu dcChrestiens, il y eut trente mille Perses de tuez, par la valeur dc ces grands Capitaines, Phthppicus , H eraclius , Vitelíian. Barawes , Seigneur Persan , fut assez heureux pour fe sauver du combat,, mais il eut une autre disgrâce , car Hormisda qui estoit devenu de si mauvaise humeur depuis le dernier combat, que tout Iuy déplaifoit, le contraignit de prendre un habit de femme, & l'expofa en cét estât, une quenouille dans la main, à la risée de touc le monde. Mais ce divertistement Iuy cousta bien cher, car Barames s'estant retiré en des Provinces ou il estoit aimé, 6c ayant animé Bindoù r tres-puissant Seigneur en Perse, contre le Roy , ils levèrent ensemble une grande armée, avec laquelle ils marchèrent si fecrettement, qu'ils entreront dans Scbìras devant que l'on eust advis de leur marche. Hormisda fat arresté prisonnier, 6c cofìhocs fon fils couronné Roy le mefmc jour. Ces barbares exerceront leur plus grande cruauté fur la Reine 6c fur fes enfans , qu'ils firent scier en deux; ce qui donna zHormisdas une douleur dont il ne fe pût jamais remettre, 6c mefmc son fils n'estoic pas en estât de le consoler, parcc qu'rln'y avoitpas moyen
ET DES INDES, LIV. II. 4*9 de faire revivre fa femme. Cosrhoés donna charge à quel- 1617. ques-vnsdc tâcher de le remettre; mais ces malheureux au lieu de le consoler,, le firent mourir : action si détestable que toute la Perse en eut horreur. Cefutàleur instigation que Cûjrboés fie plusieurs autres actions tyranniques : mais Bar tintes qui savoir mis fur le thrône, avoir dessein de se n chasser auífi, &: le Roy qui penetroit dans son intention , voulant commander à quelques-uns des Seigneurs de le faire mourir, trouva que ses cruautezl'ávoient rendu tellement odieux par tout le Royaume , qu'il n'y eut personne qui voulut exécuter son commandement ; dc sorte que voyant que sa vie n'estoit point en seureté, il s'enfuit avec Cesarée fa femme à Constantinople , ayant la conscience incessamment boureléc du souvenir de la mort de ses pere te merc. L'Empereur Maurice te l'Imperatrice fa femme , receurent parfaitement bien ces Princes exilés , te âpres qu'ils y eurent séjourné quelque temps, l'Empereurles assista d'une armée considérable, fous le commandement de Narses te de Ccmmcntiolus , qui eurent ordre de les ramener dans leur Royaume , te de les remettre fur le thrône. Hieropolis te Martiropclis leur ouvrirent les portes, mais Bar âmes les rencontra avec une armée composée de Perses te de Tartares, auprès de Daraz ,, où les Chrestiens donnèrent de si bonnes- preuves de leur courage, que Barames y fut défait. Cofìboés en remercia les Chrestiens avec des larmes de joye, te pour reconnoistre le plaisir que Maurice luy avoir fait, il luy fit présent d'une croix d'or chargée de diamans tres-riche, te fçachant que rien ne luy pouvoir eftre plus. agréable que des choses dc cette qualité, il luy rendit aussi une autre croix cpicTheodore femme del'Empereur luJHnien avoir dédiée, te que Cofrbeês l'aisoé avoir trouvée à Antioche , y mettant une inscription , que son trouve tout du long dans les Annales Ecclésiastiques de Baronius , aussi bien que celle qu'il fit mettre fur une table d'or , qu'il envoya aussi à Constantinople. Au moins si son peut croire toutes les Légendes que ce mefme Cardinal raconte cn des matières semblables. II passa bien plus avant en fa dissimulation, te voulut que les Chrestiens. Hhh iij. s
43" VOYAGE DE PERSE, têtjt crussent, qu il avoir les sentimens tout Chrestiens, quoy qu'il les haït mortellement dans le coeur. Mais la Reine en usa tout autrement: car elle s'enfuità Constantinople, où clic receut le baptesme avec beaucoup de satisfaction. Cis- rbots la suivit avec une armée de soixante mille hommes; mais voyant quelle refusoit absolument de revenir auprès de luy, s'il ne faisoit profession du Christianisme, il se ft aussi baptiser , au grand estonnement de toute rAíìe:ainíì qu'on lit en P. Diaconus, Vitfor & Iean Àbbé de BicUr. Mais de vouloir parler de son apostasie, des cruautez qu'il exerça contre les Chrestiens ,& les autres inhumanitez, dont tout le reste de fa vie nefutqu'une fuite continuelle, ilfaudroit en faire un gros volume, au lieu de les comprendre dans le peu de lignes, que nous y avons destinez. Car dés qu'il feeut le meurtre de l'Empereur Maurice, & de fa femme, à qui il avoir de si puissances obligations, SM'arrogance de Bo- niface Evefque de Rome, qui prit la qualité d'Evefquc universel de l'Eglife , il renvoya Ltlius Ambassadeur de l'Empe- rcur, qui estoit auprès de luy, & changea de religion : faisant vœu en mcfme temps de venger la mort de Maurice contre Pbocas , ou de mourir en cette querelle. Et depuis ce temps- Jà, il remit en fes titres les qualitez Payennes, dont il les rcmplissoit devant fa conversion, de Roy des Rois, Seigneur des Seigneurs, croyant par ce moyen aííeurer fes sujets de la sincérité de la profession qu'il faisoit du paganisme. En l an 608 il encra avec unearmée de cent mille hommes en Syrie, & delà en la Phenicie, & dans la Palestine, où il fit tous les ravages dont l'infolence des Payens estoit capable. II mit toute la petite Asie en feu,& poursuivit les Chrestiens j risquer à, $C prit CapeJsaSc Ed'.Jsa. En l'an 6 iz il eut advis dc la mort de Phocas , & de celle de Narfes fes ennemis, à qui l'Empereur Heraclius avoit fait trancher la teste. En la mefme année il pilla À pâmée, Cefarêe & la Cappadoce, obtint une tres-signalée victoire contre les Chrestiens à Antioche. Cét avantage luy donna la hardiesse d'entrer dans la Palestine,où il prit Ierufalem, exposant le Patriarche Zacharie à la risée de son armée, &; emportant la riche croix que Maurice y avoir envoyée à Schiras. II conquit aussi l'Egyptc, Alexandrie 5 c la Libie, & entra
ET DES INDES.LIV.il. 43* avec son armée jusques dans TEthionie. L'Empire Romain i 6 avoir sujet de l'apprehender ; mais il déchargea fa fureur fur l'Anatolie , &: principalement fur Ancyra , fa ville capitale. L'histoirc dit, qu'cn cette expédition il fit mourir trois cent mille Chrestiens, fans les luiss, qu il contraignit de suivra son armée, & de payer rançon, faisant mourir ceux qui n'a- voient pas dequoy assouvir son avarice. Heraclius luy envoya soixante òc. dix gentilshommes Romains, pour tascher de traitter une paix : mais Saés , général de Tarméc de Perse, les traitta d'espions, & les fit inhumainement mourir. Action barbare , dont l'Empereur se trouva tellement offense, qu'il résolut de s'en ressentir. Et de fait ayant donné la bataille à Saés , il en sortit victorieux, bc Cofbocs paya les services que Saés luy avoit rendus, en commandant qu'on l'ccorchast tout vif. Heraclius prit aprés cela ses quartiers dans le Pont, bC Sarbaras , qui avoit succédé à Saés en la charge de General, pensant le surprendre, passa par la Cilicic, bc sc servant de 1" faveur de la Lune, donna dans le quartier de l'Empereur; mais il y trouva une si vigoureuse résistance , qu'il y perdit cinquante mille hommes : ce qui augmenta bien le courage des Chresticns. Cofrboés voulant tenter encore la fortune, donna Tannée suivante le commandement de son armée à S arnabajfi. Heraclius fit demander une trêve; mais Cofrboés , espérant d'avoir sa revanche, bc ne voulant point donner de repos aux Chrestiens ,il envoya SatbiuiLTrcbifonde .-mais Heraclius luy donna la bataille à Azote, bc en sortit victorieux: comme auísi en suitteà Gazacot, où Cofrboés se trouva avec une armée de cinquante mille hommes. Iamais combat ne fut fait avec plus d opiniastreté , en forte que le succès en fut long-tcmps douteux : mais les Perses s'cnfuirent enfin , bc Cofrboés mesme eut de la peine à se retirer, par lavistessc d'un bon cheval Arabe, qui le yotta.z Theobatman , où il croyoitcstre enseureté. Mais il estoit tellement hay, qu'il ne pouvoit pas esperer de trouver son salut dans un sanctuaire , qu'il avoit luy - mesme violé., Heraclius le poursuivit, bc Cofrboés en ayant esté averty, aima mieux se sauver à la fuite, que d'attendre du secours d'une divinité fausse &: offensée. Heraclius , aprés lavoir fait chercher partoutj futjbienmarry denele point trouver ;-toutes^
43i VOYAGE DE PERSE, 61 j. fois, il fc réjouie d'y trouver dequoy fe revanches fur la " fausse divinité, qui estoit en si grande vénération auprès de fes ennemis, qu'ils aimoient autant perdre la vie, que ce feu eternel. II fit tuer une partie des habitans, Sc chassa fa titre en exil. II sacrifia les*Prestrcs à leur Idole,'mit en cendres le pyrée, Sc méfiant du feu profane parmy leur feu sacré, qui avoir esté allumé par le ciel, il le profana si bien, qu'il n'en fit qu'un avec celuy de toute la ville, que le feu consuma jusques aux fondemens. II en usa de mesme à GaT^cot, oti estoit un autre pyrée , pas moins vénérable que celuy de Theobathmm. Abomination Sc idolâtrie enseignée par Zer- toufl, du temps duRoy Guflap. Et si je ne me trompe, c'est ce feu que Moyfe défend si sévèrement aux Israélites , quand il dit, qu'ils fe donnent de garde de faire passer leurs enfans par le feu de Moloc, ce que quelques-uns eroyent avoir esté une statué de bronze, creuse Sc rougie parle feu, ou ce que les Sepbarvìîes pratiquoient, dont il est dit, quils faisoient bruster leurs enfans au feu à Adammelec Sc à Atummclec , les Dieux des Sefhervaìm^ ainsi qu'on lit au Levitiquechap. 18, vers. ri, SC au t liv. des Rois, chap. 17, vers. 1 y, Sc $i-,Sc mesme en quelques Autheurs Payens,jcommc Lucien, 51 tabou, Procope, Agathias; &:c_ Entre les autres choses qu 'Hertclius trouva dans ce temple, qui estoit dédié au Soleil, estoit une statué de Cofrboes^\ laquelle le peuple avoir esté obligé de sacrifier, comme aux autres idoles. La figure de ce bâtiment estoit ronde, ressemblant au Ciel. La teste de la statué estoit environnée du Soleil, dont les rayons descendoicnt jusques au nombril. D'un costé estoitrepresenté le Soleil en peinture, Sc de l'autre la Lune Sc les Etoiles, comme ses frere Sc sœurs, Sc fous fes pieds les Anges, tenans des couronnes Sc des sceptres, pour les iuy offrir. Et quoy que la matière de tout cecy fust d'un or fort fin, & fort massif, le bon Empereur ne laissa pas de la faire consumer par le feu, avec toutes les autres choses superstitieuses du lieu. Cosrboés avoir cependant rassemblé une armée considérable en Hircanie,& pria Seach Bab/eccdd'cntrcr dans f Albanie, &c d'y faire le dégast; mais il y trouva une si vigoureuse résistance, qu'il fust contraint de s'en retourner fur fes pas, pour fe joindre à Sarbam, avec lequel il rentra dans
ET DES INDE S, LIV. II. 455 dans l'Albanie. Et il ne faut point douter, qu'il ne fust entré 1 6 dans la Province, si Heradim n'y eust accouru, & n'eust défait ces deux Généraux Persans en un jour. Mahomet estoit alors dans l'armée d ' Heradius ,&l c'est environ ce temps-là, que commence THegire, ou l'epoqucde la fuite de ce faux Prophète, de la Mecque; parce que les habitans de cette ville menacèrent de le tuer, à cause de fa nouuelle doctrine. En l'an Sar., qui estoit le treziéme du régné & Heradius, Sarbaras passa l'Euphratc, à dessein de hazarder le combat avec l'Empercur: mais ce grand Prince le releva bien-tost de cette peine: car il allaau devant de luy, & le combattit avec tant d'animosité, que Sarbaras l'appcrcevant dans la mélée, cria \Cofma, son Collègue -, O Cofma, vois-tu avec quel courage l'Empereur combat ? certainement luy seul est capable de défaire toute nostre armée. L'hyver suivant l'Empercur marcha vers Sebafie, & ayant passé lariviere d' Halis ì il fit fa place d'armes en la Paphlagonie. Mais Cofrhoés emporté de passion , n'oublia rien de ce qui pouvoit faire du mal aux Chrestiens, & faisant un dernier effort, il mit fus pied cent cinquante mille hommes, qu'il divisa en trois corps d'ar- méedonnant le commandement de l'un à Sayn , de l'au- tre à Sarbaras , &c fe réservant le troisième, & se promettant des exploits merveilleux de toutes ces forces. Sayn marcha avec ses cinquante mille hommes contre l'Empereur: Sarbaras prit, avec son armée, la route de Constantinople, &: Cofrhoés demeura, avec ses troupes de réservé, fur la frontière. Heradius divisa aussi son armée en trois corps, dont il envoya l'un en diligence en Thracc. II destina l'autre contre Sayn ; &: marcha avec le troisième au pais de La- zic, où les Ga^ars , qui font une efpece de Turcs, le joignirent. Théodore , qui commandoit une de ces trois armées , défit bientost celle de Sayn , le Ciel favorisant le combat , par un tonnerre extraordinaire qui cfpouvanta tellement les Persans , que l'on voyoit clairement que Dieuçombattoit pour les Chrestiens. Sayn fut tué en cette bataille, &£ Cofrhoés , au lieu de rendre au corps les honneurs qu'il avoir méritez en fa vie, le fit remplir de fiente de chien, Lc couper le tronc cn mille pieces. Et cette mes- me année , les Gaz,ars , pour gratifier Heradius , passèrent Iii
/ 4)4 VOYAGE DE PERSE, 16 les portesCafpiennes, fous la conduite de leur General Z kbit, &: firent beaucoup de mal aux Perses, pour témoigner leur affection aux Romains. En l'en 6 a 6 Sarbaras entra avec son armée en Thrace, Sc pilla chalcedotne , ville bâtie fur le Bosphore par Iason Sc Argias, à la veuë de Constantinople, Sc en ce temps-là fort marchande. Apres cela il mit le siégé devant Constantinople, l'attaquant incessamment dix jours durant, , mais les Chrestiens y témoignèrent tant de courage, Sc la ville estoit fi bien fortifiée, que les Persans, ayant eu avis de la marche d'levèrent le íìege Sc fe retirerent avec honte. En l'an 6 r 8 , l'Empercur entra dans l'Armenic, Sc a- pres un combat fort opiniaítré de part Sc d'autre, il obtint unetres signalée victoire. Apréscela il démolit Ctejîphon^ Sc poursuivit Cofrhoái lequel ayant sceu, que Sarbaras avoit mal réussi au siégé de Constantinople, Sc qu'il avoit rendu Chal- cedoineaux Chrestiens, envoya un homme exprès, avec ordre de le faire mourir; mais le fils de l'Empereur ayant appris ce dessein, en avertit Sarbaras, qui détestant l'ingratitudc de Cefrhoés^c souleva contre luy. Cesrhoéi, voyant que tous les malheurs l'accabloient, en devint si triste, qu'il en tomba malade, d'abord d'une fièvre, Sc en fuite d'unflux de ventre, qui luy fit connoistre, qu'il n'avoit plus gueres à vivre. Estant au lit de la mort, aprés avoir régné cinquante ans, il nomma Roy en fa place, son fils M ardefac^ qu'il avoit eu de la Reyne Sjra, mais devant qu'il peust mettre la couronne fur fa teste, son frere le tua, en la présence de son pere, qui ne fe pût pas empêcher de maudire une action si détestable. Mais Syroes accumulant péché fur péché, donna charge â quelques assassins d'achever le pere, qui par ce moyen reccut la récompense de ce qu'il avoit fait à Hormisda , son pere. Dés qu' Heraclius sceut la mort de Cofrhoés } il crût ne devoir plus rien appréhender en ces quartiers là; C'est pourquoy il fit un voyage à lerufalem, fit présent à Zacharie, Patriarche de la ville, de la vraye croix, que l'on dit avoir esté trouvée par Helene , Princesse née en nostre Isle de Bretagne, le 3 May, l'an 32.6, Sc enlevée par Cofrhoh l'aifné, ainsi que nous avons ditcy-devant. L'Empereur fit son entrée à lerufalem, en forme de triomphe, lc 17 Septembre 6a8, cnla mesme
ET DES INDES, L1V. II, 43y année, en laquelle Bonisace prit la qualité d'Evesque Vni- versel, 8c en laquelle Mahomet publia son Alcoran. Syroes , que Teixera nomme çhodab Xirvihé,8>C que lcTa- rich, ou les Annales du temps, appellent Scirviach , fut tué par S arbitras , en la sixième année de son regne. Les Autheurs Persans nomment ce Sarbaras Schaurir , Schicard le nomme Sharlbar. 11 fit mourir dés son advenement à la Couronne, Jrdebir y ben Xtrvtah , ou fils de Syroes , véritable héritier de la Couronne, & huit mois aprésil fut luy-mcsme tué par lan joon fchach, autrement appellé Shïr fcach^ Seigneur d'une partie du Taurus. L'on parle fort diversement du successeur de ce dernier Prince. Les Autheurs Romains disent que la Perse a eu trois Rois, depuis la mort de celuy donc nous venons de parler, jufqu'à ce que le Royaume fut conquis par Mahomet. Les Arabes en comptent jusques à six, les Persans cinq, le Tarich quatre, Teixera sept, & les Arméniens jusques à unze. Cc qui fait qu'il est bien difficile de prendre partycn une si grande diversité d'opinions. Ce qu'il y a de plus probable est, que ioon fut chassé au bout de trois mois, par Turan Doet, fille naturelle de Cofrhoés, laquelle n'eust pas un destin plus favorable, car au bout de seize mois on luy donna du poison dont elle mourut, 8c fut fort regrettée par les Persans. la^an Zeddabs^ que le Tarich nomme J a r, k u karcon- nah,8cElmacin Gaivan Zedda , régna aprés elle neuf mois, 8c laissa la Couronne à Azurmy Doit, fille puisnéed cCofrhoés, laquelle mourutau bout de seize mois. A elle succéda She7yr 3 outoVj qui ne régna que six semaines, &; fut tué par fhc- roy Zeddah , que quelques-uns nomment Shyriar. Celuy-cy ne vescutpas davantage, & estant mort de poison, Tedjgyrid luy íucceda, & fut aussi-tost dépesché par Hormifdas . Cc Prince avoir régné environ cinq ans, les autres disent dix, 8c quelques-uns six, quand il fut tué par Omar, second Caliphe aprés Mahomet. Environ l'an 640 , 8c aprés la création du Monde 4610,6c en la vingtième année de l'Hegire, la Perse fut contrainte de recevoir le joug de la domination dcsSar- razins. Mahomet y dont nous avons parlé ailleurs, aussi bien que de fa vie Sc de ses actions , naquit dans l'Arabie pierreuse, en l'an 574: en l'an ?ao, il fut banny de la Me que. Sc lez May 637, Ui ij I 6 L 7.
4Z§ VOYAGE DE PERSE, i 6 2.7. il mourut, cn Tâge dc ans, Sc fut enterré à Médina, anciennement nommée Mumcbiates,&í présentement Talnaby , c'est à dire , Ville du Prophète de Dieu. le ne feray que parler fort succinctement de ce qui s'y est: passé , depuis Omar jusques à Scach Aboi, Sc laisseray là toutes les circonstances de l'histoire. Mahomet eut pour successeur Abubckar, que les autres nomment Abdalla Enbochar y oyx\ mourut en Tannée de fa grande climaterique, non fans soupçon de poison. Il ne régna, comme Roy de Perse Sc Calfphe , que deux ans. Omar luy succéda. II y en a qui le nomment Ho'tomar ou Horner , Sc ilestoit fils de Kattab Faruqttes^c^m cstoit un riche Marchand. Ali y, Períàn de naissance, Sc gendre de Mahomet , fut excreme- ment persécuté par ce Caliphe , qui luy disputoit son droit Sc ícs prétentions. II pilla Bajsara, ville d'Arabie, que Mu~ (lin avoit ceint de murailles. Apres cela il inonda, comme un torrent débordé, tout le pais , jusques à G abat a , Sc fie des cruautez horribles en la Syrie SC en la Palestine. II ruina en fuite la Palestine Sc TIberie, Sc parut comme un comete malheureux en Assyrie, où il acheva d'assouvir fa rage.II voulut prendre son reposa Bagdat, qu'il choisitpout saretraitte, donnant ordre à M aces d'aller piller Damas , Sc ordonna à ses autres capitaines de travailler à la propagation de l'Alcoran par tout le monde. Rufian Beg entra avec quinze mille chevaux dans chufifian-,mús il fut tué au siège de Efcair-Mecron , Sc Moyfe surnommé Ashar, commanda l'arméeen sa place. Cét Arabe enragé força la ville, Sc obligea Aha^az,, Sabur, Arckatt, Co'&rejlan, laarro^n 5 C Laar de recevoir le Mahometisme, Sc de payer tribut à Omar* Habu- obed-Ben Masud de son costé, assujettit avec treize mille chevaux Eìrack , ceignit de murailles Rafiack , Sc en fit une fort belle ville , laquelle il fit nommer Kufa , ou Kalufa c- P a J llle , ou phrat , Sc c'est le lieu où tous les Rois de Perse ont esté Perse se sont couronnez depuis ce temps la. Elle esta quarante mule dc couronner. Babylone , $í est proche de Mojqued Ally , où (JMortis <^Mlly est enterré, SC où Ton revere encore aujourd'huy son sepul- chre, comme celuy du plus grand Saint, Roy Sc Prophète de Perse. L'annéc suivante fíabu ehed subjugua W a fit , sur la ri-
ET DES INDES, LIV. II. 4)7 vierc de Biglât, ville aggrandie par Abdul Melec, en l'an- 1617 . née sept cent cinq, £c de 1 Hegíre quatre-vingt cinq. II assiégea aussi Elslúr , mais il perdit cinq mille hommes dans 1 attaque qu'il y donna, obed mefrae y fut tué, & les Sarrasins y furent tous mis en déroute. Omar donna courage à ses gens,Sc leur persuada, que les 'E/j-^mV^avoienc ensorcelé obed &í ses gens , mais qu'il déferoit bien leur charme, &: qu'il feroit bien en forte, qu ils en sortiroient avec avantage. Ses gens le crûrent, & retournèrent à Elsbtr, fous la conduite àzScid ben-aby-Vaquet , qui réussit si bien, par l'adreste d 7 Omar, qu'il força la ville. II défit à Ekadìfia , ville frontière, vingt-cinq mille Persans, & contraignit Yesdgirid de fe retirer de Galula, à 7 Ijpahan, & àeYedz,. Le désespoir saisit ce Prince, voyant avec quel bonheur Omar s'estoit rendu le maistre de Cusftan, Parc, Car man Lc d 7 Eirak, & qu'en Ma- queroun, laroun, Edgar,, Deacou, Laar , Schïras, & Moyoun il avoit contraint tous les habitans de luy jurer fidélité, &d'embraf- fer le Mahometifme. lesdgirid estant mort, H or mis da fit ce qu'il pût, pour tafeher de s'oppofer aux Sarrasins, mais ce fut en vain ; car voulant faire un dernier effort, il y succomba , en sacrifiant , dans un dernier combat , quinze mille Persans à fa patrie. Six mois aprés cette bataille, Omar fut tué en trahison par un valet, ôc fut'enterré en 1 7 Alcaba de la Mecque , auprès à 7 Abubekar. Osman luy succéda , en dépit d 7 Ally. Omar fut Caliphe douze ans , &: Osman le fut dix ans & quatre mois. II s'assujettit par le moyen de Huc- ba * son fidele Maréchal , une bonne partie de l'Afrique, sçavoir la Numedie, la Mauritanie, òc la Lybie, jusques a Carthage. CMavi , Sultan de Damas, fe rendit auíîì le maistre de la Syrie & d'Egypte , & avec une flotte de imite vaisseaux , il passa en Chipre , oû il descendit avec un fi grand nombre de Sarrasins qu'il fembloitqu'il en deust couvrir tout le pais. Ils y pillèrent la ville de Conftant'te, ou Cerau- nia, bâtie par Cyrus, Sépasserent de là en 1'Iste de Rhodes, oû ils firent toutes les insolences imaginables, détruifans en- cr'autrcs ce prodigieux Colosse, qui avoit esté fait par cha- res Disciple de Lysppe , qui y avoit employé douze années de travail. 11 avoit quatre-vingt coudées de haut, Iii ii) - -fc
4j8 VOYAGE DE PERSE, I 6 L 7. &le poulce auíli gros que le corps d'un homme. II avoir les jambes étendues dés deux costezde l'entrée du Havre, en telle distance, qu'un vaisseau y pouvoir passer dessous à pleines voiles. II tenoità la main droite un javelot, lequel il fembloit darder vers le Levant, 5c fur I'estomach il y avoir un miroiier , dans lequel ceux-là mefme qui demeuroient bien avant dans l'Isle pouvoient découvrir les vaisseaux, qui vogoient bien loing de là. Cette merveille du monde a voit autrefois conté trois cent talents, 5c UMavt le vendit alors à un luis nommé tmijsa pour huit cent écus, quoy qu'il en tirait assez dc cuivre pour charger neuf cent trente chameaux. II défit dans la mefme Isle plus de cent autres colosses, 5c foi- ' xante-treize mille magnifiques bâtimens. Cefut en ce temps là quel'Empereur Heracítus mourut, en fan 640, aptes avoir régné trente ans. Son fils Heraclius Constantin luy succéda, &: fut presque auísi-tost empoisonné par Martine, fa belle me- re, qui fit mettre sur le throne Herachonas , son fils ; mais ils furent auíïì-tost chassez tous deux par le peuple, qui coupa lc nez Sc la langue à l'un 5c à f autre, &c Constans fut salué Empereur. Ce fut auífi environ cetemps-là, qu 'ofman acheva fa Paraphrase fur ÏJlcoran, qu'il digéra en sept petits livres, subdivisez en cent quatorze chapitres. II arriva par hazard, qu'ayant perdu une bague d'or, que Mahomet luy avoit laissée, 5c laquelle devoir passer à tous les successeurs au Cali- phat 5c qu'ayant inutilement employé toutes les peines imaginables, mefmes la Magie, pour tafeher de la recouvrer; il s'avifa enfin d'en faire faire une d'argent, qui est la raison pourquoy les Mahométans ne portent encore aujourd'huy que des bagues d'argent. Osman fe mettant dans l'efprit de faire de nouvelles con- questes, fous prétexté de charité, Sc d'en soigner à ces peu-, pics aveuglez le chemin de la vertu, iljctta les yeux fur les Indes, qui estoient en ce temps là, comme elles font encore aujourd'huy, riches 5 c fort peuplées, de forte qu'il cherchoit parmy fes Gcnerauxun qui voulut s'engager en cette entreprise. Abdd-men-emir s'y offrit, & macha de cc costé là avec une armée dc trente mille chevaux: mais ofman , considérant qucc'estoit une entreprise de longue haleine, 5c que la con-
ET DES INDES, LIV. II. 459 quested'un si vaste pais feroit bien difficile, le rappella, & luy fit prendre le chemin de la Tartarie. Et de fait il y réussie fort bien, en fe rendant lemaistre,fans beaucoup de peine, des Provinces, d 'Aria, Corasan , Maurenahar,& Gasnehen. II prit auffi les villes de Fsz.ahuï, T hale can, ScTocbartflan: mef- mes toute la Province de Dikmon, jusques à Balk. Mais tous ces avantages nc purent pas empefeher ofinm de mourir de poison chez luy,pendant queses armes estoientvictorieuses dehors. lien prit luy mefme, aimant mieux périr de cette façon, quede tomber entreles mains de la populace enragée, qui le vouloir faire mourir. 11 décéda en Tan 655, de l'He- gire 33 , &í de son âge le 88, aprés avoir esté Caliphe $ ans &c 8 mois. Ail) y qui s'estoitlong-temps tenu caché, fut salué Roy & Caliphe en fa place; mais son régné fut tout misérable: car Mavt l'attaqua incontinent aprés la mort & Osman, entrant dansl'Arabie avec une armée de cent mille chevaux, à dessein de faire déposer Ally. Et quoy qu'en la premicre rencontre il perdit dix mille hommes, neantmoins au second combat Ally perdit la bataille, la vie &: l'empire. II y fut tué quinze mille Egyptiens vingt mille Sarra- sns, sL aprés cette victoire Mam oxxMnavias fut salué Roy. Mortis Ally mourut en l'âgé de foixante-troisans, &í fut enterré auprès de C us c, fur l'Eufrate, à 'JMosqued, ou M assa d, Ally , que quelques-uns appellent mal à propos Karb Ally. II laií- la ùne bague, avec laquelle les Rois de Perse épousent encore aujourd'huy leur Couronne. Les Perses luy donnent la qualité d'c'est à dire, Prince des fideles, II laissa de Fatima fille unique de ^Mahomet , Ocen , ou Hosein , qui mourut de poison, aprés avoir régné fort peu de mois. Aprés son décéds Mavi fit mourir vnze de ses enfans, &: le douzième, nommé Mirsa Cbertsim, autrement Mahomet Ma - hodìn,ç& celuy duquel les Rois de Perse, qui règnent au- jourd'huy, fe disent estre descendus. Mavi, chef de la famille dvmiour- des Benhumuns, s'estant affermy dans le throne envoya 1 !r"- ahu r- Jindus, son parent, avec une puissante armée contre les Grecs, luy permettant d'affieger Syracufe& Constantinople; mais il fut défait parTEmpereur Constantin, qui luy tua trente mille Sarrasins fur la place. En la mefme année la peste ravagea tellement toute la Monarchie Mahométane, que jamais
440 VOYAGE DE PERSE, i6zj. il n'avoit esté parlé d'une contagion semblable. Elle emporta aussi Mavi , en son âge de soixante-dix-septans ; Sc en la v ingt-quatrtéme de son régné. Apres la mort d tMavi succéda en l'Empire de Perse, en qualité de Caliphe, lsbc%id ou Iezœd , recommandableparmy les Perses, à cause de l'inclination qu'il avoir pour la Poésie. C'est luy qui mit en méchante rimaille tout l'Alcoran, qui ne se trouve plus. Ses débauches Sc sa mauvaise humeur donnèrent sujet à Mutar Mavia Ben Abdalla,àe, se soulever contre luy, Sc de le tuer aprés avoir régné trois ans. Mutar aussi chassé à son tour par Abdal Ben lez,id , un Bunhumien, que quelques-uns croyent estre le Caliphe , qui fit mourir Hojsem, Sc ses unze fils. Ce qu'il y a de certain est, que cc- luy-cy fut dethrosné au bout de neuf mois par Maman , qui fut dépossédé par ^AídalU. Celuy-cy tomba entre les mains d ',4ben ì ou d ' Abdul Melec , qui le fit tuer, aussi bien que CMa- ruan. Didacus déposséda 'Melec-, Sc Oyledore chassa Didacus-, SC Soliman,afíiíïé des troupes del'Empereur Iuftinìan^ défit Oyledore. A la faveur de ces révolutions Melec revint de son exil, chassa Soliman^Sc fit mourir, avec des tourmens exquis , les meurtriers de Mutar. II n'y eut que les Chrestiens, qui furent les plus faschez de son restablistement, car il fourragea la Syrie, l'Armenie Sc la Thrace, &c mourut en la quatorzième année de son régné, voulant devant sa mort qu'r- btt, que les autres nomment Vlitus , ou Euelid Miyalmumin t luy succedast au Royaume. Ce Caliphe mourut de regret, quand il sceut que l'armée , qu'il avoit envoyée à ispahan, s'estoit révoltée. Zulz>imin luy succéda, & aprés luy Omar - Ben- Abdema&ed, qui fut dépossédé par TeTyd fils de Melec , dernier Caliphe. A luy succéda Ebrahim , Prince témérairement vaillant Sc malheureux. Aprés fa mort l'Empire fut partagé entre Gezid Sc Walel , qui entrerent dans l'Europe avec toutes les forces, que l'Europe leur pût fournir, croyant estre heureux, s'ils mourroient en combattant pour rétablissement de leur religion. L'armée d ej^alid, commandée par i^Abderramen, entra en Espagne, & celle de Gez,id , conduite par Scach Rablan, entra en France. La premiere fut la plus heureuse, car les Sarrasins, en entrant en Espagne, se saisirent de la Granade, dontils ont esté lesmaistres pendant . plusieurs
ET DES INDES, LIV. II. 441 ■plusieurs siécles, & jusques à ce qu'ils en ayent este chas- 1 617, fez par les Rois Catholiques, Ferdinand & Isabelle. Ceux qui entrerent en France, quoy qu 'Eudes , Duc d'Aquitaine leur donnast courage, &: promiíl de les assister contre Charles Martel, furent défaits en bataille rangée, en laquelle il y eut trois cent mille Sarrasins de tuez. Beda&z les autres Au- theurs contemporains disent, que ce combat sedonna lezr luillet 72.6. Ilsy adjoutent que la nouvelle de cette défaite, en laquelle il y eut trois cent mille Sarrasins de tuez , ainsi que nous venons de dire, fit mourir les deux Caliphes ì auf- quels succéda Maman. De son temps liibhn General de son armee, entreprit d'entrer en la Tartarie , avec cent mille hommes ; mais Sephy Salim fils d ' Asmlly y de la postérité à' Al~ ly , &: 1 'eArnnoit d'Aracosie, l'attaqucrent par le chemin, & en ce combat Hìllen sut tué. Maman en voulut tirer reven- ge, 8c attaqua Salim auprès d' tfpahan, avec une armée de trois cent mille Sarrasins, mais il y fut défait, ôc y perdit plus de cent mille hommes. Maman s'enfuit de Babylone à la Me- que,& delà en Egypte, mais Salim le poursuivit toujours, jusqu à ce que par fa mort il acheva de perdre fes anciens ennemis les Benbumiens i quiavoient commencé en CMavi ôC _ ■ finirent en Maman. La famille de Utfonis Ally ou P,cn recommença de manier le sceptre de Perso enviro fan 7yo,5cde l'Hegire 130, nonobstant Popposition d ' Abuballa. Afirmlli fut fait Roy ÔC Caltphedc Pcr fezCufe. Cet homme fit revivre les opinions du Mutar , touchant l'honneur deu à Atiy , Lc la disgrâce des trois successeurs de Mahomet , qui furent depuis autorisées par Seid Gunet d'Ardcbil, ainsi que nous dirons cy aprés. Saint Az,mulli ì estant décédé, son fils Salin fut Salué Roy de Perse il mourut au bout de trois ans , o áqubeker , nommé aussi Bugiajír&c. Almanferìwy succéda au Royaume en fan 758 del'Hcgirc 138. IIrépara Bagdat t Mahadi K^Abibala^ que quelques uns nomment N egmedden^vhidul^Ally luy succéda. En ce temps là vivoit Charlemagne, Sc nôtre iste changea le nom de Bretagne en eeluy d'Angletcrrc. KMahadi ^Abibaiai uc- ceda Moyfc, ou Eladt Mir&a , Pere a Amammlus ou <^Aaron , dont les histoires de France parlent tant. Eginhard , Secretaire de Charlemagne, Ôc auteur dc l'Histoire de fa vie, dit qu'il y Ku
Les Turcs succèdent en Perse. 44L VOYAGE DE PERSE, eut grande amitié entre luy Sc cet Aaron , Sc qu'ils Renvoyèrent l'un à l'autre des présents fort considérables. Aaron mourut, âpres avoir régné vingttrois ans, Sc Mahomet Con Fils. régna cinq ans. '^Abdalla luy succéda , Sc mourut, âpres avoir persécuté les Chrestiens dans les Istes de la mer Méditerranée , Sc eut pour successeur Mulla-chan , qui persécuta auííi les Chrestiens,ravagea slralic, Sc fit trembler Rome; mais il mourut subitement, Sc eut pour successeur les Calfhes sui- vans IVaceck , c essa dire serviteur de Dieu, en qui finirent les Caltphes de la postérité des Arabes ou des Perses.Car en lan 1030 Sc de l'Hegire 410 Les Turqucmans y entrerent, conduits par Tangrohpix , qui avoit esté auparavant appellé en Perse par Mahomet , qui estoit alor s Sultan . pour le secourir contre ceux de Babylone.Mais âpres qu'ill'eûtdelivreé de ce danger, Mahomet , luy refusa la permission d'aller en Arménie , voir ses enfants , qui s'y ctoient establis depuis peu, SC cette ingratitude offensa tcllc- mentleTurc, qu'illuyôta la vie & le Royaume. La famille w#///éclipsa en sa personne,jusqu'àce que Schach ijmaèl dissipa cette nuée , Sc fit revivre la gloire de ses ancestres. A Tangrolipix succéda Ottoman , fils d'Ertrogul Oguzien, qui j etta les fondements de l'Empire des T ures en Europe, Sc en Asie en Pan 1300 Sc des Hegire 680. un Salghucien , de la mesme extraction , regnoit en Perse, aggrandie par Trogul- bag, fils de Mìchael ,fils de Salgutius , qui estoit fils de Bidacus le Turcoman. Il y en a qui disent, que Trogulbegi ut tué en trahison. Son successeur fut pharug Zed ,fils de Afás:W,qui fut tué par olo-ben Efolan fèúncc de Gafnehen. A luy succéda Ebrahìm y ben Maz.ttd, dont le fils, nommé aussi Mafud , épousa la fille de Melec Scha , Roy de Turquejlhan. Mafud partit de Corofan auecune puissante armée, Sc estant entré en Perse, défit Almoji ir-Shed-Bila^Caliphe auprès deTauris, Sc dans un autre combat Bashed-Bila son fils, auprès d'Ispahan Scha-Efe~ lan succéda à Mafud en Gafnehen , Sc fut tué par Baharon-Schach son frété, en lan 499 de ÌHegire,& à luy succéda Cofrhao son fils, qui- âpres avoir pillé les Indes, mourut en l'an 54,0 Sc ca
ET DES INDES, LIV. II. 445 luy finit la famille Sabutaque. En ce temps là regnoit , comme Caltphe de Babylone &: dune partie de Perse , chaladuddaul , dont le septième successeur Muflacd-Zem , fut tué par cingis-cban, en l'an 580 de THegirc, r &: Almoflanfor-Bila- M anfcr gouverna la C'haldée& la Perse en .sa place. I'ay parlé ailleurs de ces Tartares ; c'est pourquoy nous descendrons jusques à Tannée i4iî&deTHegire79j ; en laquelle le Turc Cbara-Mabumcd, rentra en Perse. II régna trois ans, bc laissa le Royaume à Kar- ra-lffkph ,qui mourut aussi au bout de trois ans , à Casbin, laissant six fils; sçavoir Pir-Buda-Cban , Scander-mirza , Iook- Schach ,Schach~ Mahomet, i^Abbuzeda bc Mirja-^Absal , qui moururent tous jeunes bc de more violente, par envie bc par jalousie. Le dernier de ces six fu x. joon-Schacb , qui fut tué avec •^yícen-Ally , son fils, par Acembeg. En ce temps là le Gas pan , en la famille de Caraculu , c'est à dire des moutons noirs, faillit, bc celle des Acorlus , ou moutons blancs, commença ; les premiers estoient Turcs &les autres Arméniens. Acembeg, que les autres nomment Vfàm-CaJsan conquit la Perse en Tan 1470 & de l'HegircSyo. II s assujettit H trac , Eirabin , Aderbagon , Kaboncara , Mofendram , kerman , bc Cufl~ flan, il mourut à Casbin en la Province de Shervan , âpres avoir régné huit ans,fut enterré avec de grandes cérémonies. II laissa en mourant sept fils, Ogorlu,SuUan-Kalil, lacob-Mirza, Ioflas , Ijsuf, Maczud, bc Zemlbeg, Ogorltt fut emposonné, kalìl, fut tué par Marzud-Beg , ^flas dr SinalovL Zenal-Beg furent tués en la guerre contre les Turcs, Iacob, fut assassiné par une garce à Tauris , bc. iflufmomm d'un abfcés, qui luy vint dans lecorps. Les sept fils d 'Accmbeg estant ainsi décodés , le Royaume échcut à Baifltngor , fils de Iacob, qui fut chassé par Ruflanbeg ,fils de Maczud-Beg. L'année suivante Bai* fangor, ayant fait une armée considérable, par le moyen de ses amis, alloit recovurcr ses Etats, quand il mourut en chemin , bc en la mesme année Ruflanbeg fut chassé par Hagmet - j Beg, fils d'Ogorlubeg,bC par K acembeg bc Hayb-Sttltan , deux puissans rebelles, qui furent à leur tour tués par A : vanbeg bc enterrés d Ifl) ah an. Alvanbegctti oit frété de Baifldngor , bc régna cinq ans en Perse , au bout desquels il fut vaincu par //wwe/, son beau fils, &: deux ans âpres A?fut tué à Ispa- K k k ij VíTum Gaf- san conquist Ja Perse,
444 VOYAGE DE PERSE, l 6 z 7. han-. En luy manqua la famille des montons blancs, qui avoic conquis la Perse , fous la conduite d 'Acembcg, & en ismacl fut reíufcitée lagloirede-la postérité d' A&mulli , de Mor- tií Ady , qui règne encore aujourd'huy en Perse. Ic diray quelque chose cn passant de leur régné , afin de passer de là à la suitee de nôtre voyage. Ismacl^ surnommé parvint à la Monarchie de Perse en Pan 1500, Sc de PHegire 880. II tiroit sa naissance de Mortà- Ally , Roy de Perse, qui vivoit environl'an 7)0 , Le de PHe- gire 130 , par une suitte de trente cinq Princes, dont les noms à peu prés font Aby Tabeb , qui eut Mortes Ally , pere &Occin , qui fut pere de CMahomet-Mahadm , duquel naquit. Mutar , en suitte Afmully , & Salim , auquel succéda Schec- Sofhì-Edin-Istac , surnommé à cause de son sçavoir, bc de fa pieté y Cutbçl-culya, auquel succédèrent Schec M oses , ou OWirza Sedrïddin , Schec-Ally Schec-Ebrahtm ,. Seid-gunet , Schec ou Scid-<^Aydar bc Scach Ijmaely qui parvint à la Couronne sous ce tiltre. Lors que TamerUn revint de la con- queste de la Turquie , ce-avoicune si grande réputation de sainteté,que ce grand Monarque voulut bien prendre la peine dc Palier voir à Ardcbil ; non seulement par curiosité,mais aussi pour luy douer des preuves de son affection" II ne se servit point de la fureur du Tartare , sinon pour sauver la vie à plusieurs milliers de pauvres Persans, que* TamerUn avoir destinez à la mort. Cette action augmenta bien fort le crédit de ce saint. TamerUn mourut en. Pan". 1404, bc de PHcgire 787, fut enterré zAnzare n Carthage. Le saint Persan vécut depuis ce temps-là encore trois ans, & âpres fa mort Seid-Gunet , son fils ne succéda pas feulement à la réputation de son pere, mais la recommandation que Scech-sfì avoit fait des grandes qualités dc son fils, lemít en si granderedit, bc luy acquit si universellement l'affection de tout le peuple, qu'il eut assez dambition pour porter ses pensées jusqu'au thrône,& qu'il songeaà déposséder loon-sha de P Empire. U employa pour cét effet plusieurs moyens,mais il n'en trouva poi nt de plus seur, que de faire un Schisme en la Religion. C'estpourquoy il fitun nouveau CurrA y ton ì àvas. lequel il méprisoit bc detestoit les trois successeurs dc Mahomet & au contraire lotìoic. fort CMortii-Ally -, y adj ou*
ET DES INDES, LiV. II. 445 tantqu'il- en éfoit descendu en ligne directe. leon-fba dé- 1617 , couvrit ses menées , Sc tâcha de le faire mourir ; mais luy, qui en doutoic évita le péril , Sc se retira en Arménie.. où Vfum-Cajfin l'entretint avec tout la respect imaginable , Sc afin de l'aíseurer entieremcntde son amitié, il donna saillie Marthe, que les Persans nomment Kadayon-Catm , née de Dcfpima , flic dc C dope armes ) Empereur dc Trebìfonde, à Ai- dar son fils, qui en eut deux fils Ally-Scach , surnommé So- UmanSC Scach ifmael. Ally fut tué dans une querelle particulière, parle Prince Iacub son oncle, fils à'Fjfum-Cafan} mais Ifmael trouva de la faveur auprès de Rus an Amansor , qui avoit esté envoyé pour le faire mourir ; dc forte qu'il demeura en vie , pour vanger la mort de son pere Sc de son frere. Les Annales de Perse disent, qu ' Aydar conquit Trebìfonde , Sc qu'il y séjourna huit mois comme Empereur. Cette Ville , avec l'Empire qui en dépend,fut depuis conquise par les Turcs. Apres aydyfsum Gaffait eut conquis la Perse, Scach ifmael recouvra sa Seigneurie à'Ardebil y mais lors qu'il assiégea Taurm, ìacub trouva moyen de le faire surprendre par pharut-ijfur , Lieutenant de la. Sultanic dc T aurifiai. le vous ay dit comment ifmael, pour venger la mort de son. pere , Sc pour établir la réputation d'Ally , se fit Monarque de cét Empire, âpres avoir vaincu Altcan Sc Morod, Rois dc Perse, en deux batailles rangées. Car âpres qu'il sefut retiré à Ar&eni on il y fut f bien receu,en reconnoistancrdes faveurs qu'il s avoient receíies de son ayeul, lors qu'il leur sauva, la vie sur son intercession auprès de Tamerlan , que tout le monde sc sousteva pour sa deffence, Sc particulièrement les. grands tribus des A ux archi a s , Romltt , Sis ah, Hfiayalu , Kayri- dac, Verfiblt , shawlu , Zulcaàerluete , auec l'assistance desqucls. il desfit Pharuc tjfup , conquit la Province de desfit Aluan à Tauris Sc s'establit soy mesme sur le thône.. En mémoire dequoy Sc de l'autre avantage qu'il emporta en la mesme année sur Morod, auprès ce Schiras ,11 institua un ordre de Kifilbajfes , faisant.connoistre en l'vn Sc l'au- tre, qu'il estoit descendu de Mahadm, douzieíme fils á'O- cen, fils d/ílly , SC des Mamdukei , qui fleurissoient en ce temps là.. Kkkij
L'originechi nom S op h . Ou plutost Sephi. Exploits de guerre d'Ismaël & de Perse. 44§ VOYAGE DE PERSE, Bajazet, Empereur des Turcs estoit jaloux de la grandeur d'ijmaél, Sc faisoit étatde conquérir toute la Perse ; mais telle étoit la valeur Sc la vertu £ Ismaël, que non feulement il résista aux efforts des Turcs, mais mefme il fit trembler la Tartarie Sc les Indes. Les Perses avoient du respect pour luy Sc les Arméniens de l'amour , mais les luiss le vouloient ériger en Dieu, Sc dìsoient, que c'cstoit le Messie, qu'ils attendoient depuis tant de siécles, mais traittales luiss auec tant de sévérité,qu'ils changèrent bien tost de sentiment, Sc commencèrent à croire, que c'estoit plustôt un second Vespasien à leur égard qu'u n mestie. Mais devant que de continuer mon discours, il faut que je parle en passant de ce mot de Scpbi. Lors qtt Ijìnaèl fut couronne il se fit donner la qualité de Roy de Perse, Sc prit le nom de Potscha'to Ifma'elSophi. L'eti- mologie , ou origine de ce mot Sophy est fort incertaine ; il signifie en langue Arménienne laine, &speut-estrc qu'ils ont pris le nom del'estoffe, dont ils font leurs Shashcs , ou talibans , dont ils font la plus belle marque de leur noblesse. L'on peut croire , que c'est le nom de son ayeul qu'il a voulu prendre ou que c'est une qualité empruntée du mot grec So- pbos ,Sc qu'o n la luy donna lors qu'il conquit l'Empirc de Trebtfonde. Depuis ce tempslà plusieurs ont appellé les Roy s de Per se Sophis . Mais je ne voy point de raison pour cela; veu que le fils d' ifmael, comme auflì son petit fils, Sc son arriéré petit fils, n'ont point pris ce nom: jusqu'àceluy qui régné présentement, qui s'appelle Sapin, mais c'est par rencontre. //âè7conquit en la deuxième année de son régné les provinces de sbervan , KìUn, Parc, Hiemc, Cujtfian , kerman , Sc Macron,Sc tout le pays jusques au Cap de lafyues . II prenoit ordinairement , son quartier d'hy ver à Com. En la 4 année de son régné il entreprit d'attaquer les Tartarcs, avec une armée , dont il donna conduitteà Elias-beg, qui fut desfait par fa faute, par Ocenbeg-Ceboly, Seigneur de chaUt-Pherusky ; lequel ayant sc eu qu 'ijma'el marchoit en personne droit à luy se fortifia dans son château;mais il fut forcé de serëdre par la famine, Sc par les maladies. Son opiniâtreté luy cousta la vie, Sc â cinquante hommes de fa garnison, Sc l'on permit aux autres de se retirer.Cela étant fait il marcha au secours de Ye%d,
ET DES INDES, LIV. 447 . fur I'avis qu'il eut que ^Mahomet l'avoit assiégé. Ilfitauílì- 1 6 ij. tost lever le siège, òc chassa CMahomct. Apres qu'il euc vui- dé quelques differens qu'il avoir avec Morodfchach , frere d'o^Wtf enl'an 1507,&: de l'Hegire 887, il alla à Sckirœs ,o\\ il sc fit couronner solemnellcment ; mais le lendemain il fie mourir trente mille hommes, de ceux qui étoient coupables de la mort de son perc, ou qui avoient pris party avec Morod contreluy. En la mcfme année il alla en diligence en la Province de Mefindram , où il repoussa les Tartares, quoy qu'il 11'eust que vingt-mille chevaux, &: qu 'vluchan, leur General, en eut plus de trois cent mille. Et afinde luy rendre la pareille, il logea son armée tout l'hy ver dans Tbaron, & dés que la saison luymermít de marcher , il entra dans la Province du Tuzz , avec intention de piller la Ville d cSamar- can : mai s ayant sccu la mort de Sultan- Ocen , &c que Cbacb-beg- chan,Vsbeque , avoir usurpé la Couronne de Corafan , au préjudice des fils d'Ocen, il entra dans le Corafan , & âpres un combat fort opiniâtre avec les Rhumeflans, il tua Scbacb-beg- chan , avec trente-millc Tartares , & fit en sorte cpd^Acen-ally fut couronné Roy ; à condition toutesfois que jusques à fa mort ilreleveroit fa couronne de celle de Perse. Lemesmc Esté il passa la riviere d 'oxuí , &£ défit chamjìlba , Roy de Maurenabar , fitabbatre les murailles du fort château d 'Ael- kama,§L courut les Provinces de Dargan , Farg'Voan , &L Az- faker\&c pilla plusieurs bonnes villes znTfogd , Kennuug , Maurenabar , Rhumtftan , & Turque flan , jusqu'à Balk , Ville Capitale des Vsbeques , en revenant il pilla Tuzz , Sa~ kalkand , Sikaméjl ô c : il se vengea ainsi suffisamment de ce que sa propre nation avoit souffert des moutons noirs de ce pays, habité par un peuple vagabond & errant 3 de sorte qu'aptes qu'il se fût extrement satisfait desTartares, il retourna victorieux à Com, où ilfutreceuavec des témoignages de joye qui ne se peuuent pas exprimer. Cannée suivante il employa ses armes contre les Turcs en la Province de Dìarbcg , parce que dés que ces ennemis de la Perse socurentque 7 /?""í 7 faisoit la guerre aux Tartares , ils se fervirentdel'occafion, éprirent Bagdat, où ils commirent toutes sortes d'insolences, traittant les habitans de Raf- fadms 6 c de Schifmatiques , & coupant le nez & le poylce à un
448 y O Y AG E DE PERSE, 162-7. grand nombre de Persans. En revenge de cela ismael les alla attaquer avec cinquante raille chevaux* &en defpitde l'essort que Cariçy Sc ^ílly-BaJs firent, il en remporta une tresdignalée victoire fur le bord de larivierede Tygris , Sc cn suitte une autre sur le Beglietbcy de Natolte. Bajazeth en fut fort en colere, mais pour le faire enrager tout à fait , ijrmiï faifoit nourrir un pourceau dans fa court,qu'il faifoit appeller Bnjafeth .En ce temps-lì Tekclles , favory à'Adar , pere d 'is- rmcl, voulant établir fa religion par tout, conduisit vingt- rnille hommes à Trebifinde ,où les Arméniens accoururent en si grand nombre., que Sád n'eut point de peine d'entrer avec deux cent mille hommes ,jufqu'à îcomumc h Lycaonie , o.ù il défit Mahomet Sc Orcan, deux neveux de Bajazeth. 11 gaigna aussi une bataille fur Carogases , Bajsa d'Asie, pilla Cutay ,Sc défit Alybajsa dans la plaine d 'Aacira , avec une tres-puiíïante armée; jusques-là qu ismael eut l'avantage de luy faire avouer qu'ilavoit eu affaire à un second Tamerlw, mais faute de vivres Sc d'autres choses nécessaires pour faire subsister son armée, il ne put empêcher, que / anouses Bassa ne le défit auprès de f Antì-Eaurm ; Sc ce qui étoit plus fâcheux, ce grand Capitaine ayant esté fait prisonnier, Ismael, en faisant son entrée dans Casbin, commanda qu'il fût brûlé, prenant son pretexte fur laviolencequ il avoit faite aune Caravane. En fan iji r, Sc del'Hegire 891 ,ismael reprit Bagdat , par la trahison du Sultani-Barrhyeckbeg, qui fit ouvrir une porte, par laquelle les Persans entrerent; ensorte que Mahomet- B ajjli fut contraint des'enfuïr, pour sauver sa vie. Enlamesmeannéc il donna audiance à de Lemos , Agent des Portugais, à Cashat? , Sc le fit conduireà l'armée, commandée alors par Mirza â-ju- caca , Maréchal de Camp , laquelle étoit si grande que ce Lemos, en faisant son rapport à , qui étoit Viceroy des Indes, pour Emanueí Roy de Portugal, luy dit, qu'il avoir veu trente cinq-mille tentes dressées , Sc queí'arméede Perse étoit composée de cent trente mille hommes. En la me sine année Bajazet fut empoisonné par un luis, Sc Selim , son fils puîné, fut fait Empereur en fa place , Sc M orad , fils d ' Ac- met,qui étoit fils aîné de Bajazetbjìc sauva auprès d' ismael Roy de Perse, comme Aladin ,(ou frété, fe retira auprès de Cam- sop Gattms, Sultan d'Egypte, Sc l'un Sc f autre furent fort bien receus
ET DE S IND E'S, L VI. II. 449 rccCus. Selim se mit en estât de les aller quérir, & ifmacl , pour i è íj. Virriter davantage donna ioooo chevaux à JY/nr,pour entrer en Turquie; promettant de lcíàire soutenir par xoooo chevaux, fous la conduite d 'Vstref Oglan. CMorad passa paisiblement par la petite Arménie, & commença à faire des actions d'hostilité en Cappadoce. chendemm s'y opposa à Iuy; de forte que fur lavis qu'il eut de la marche de son oncle, il fe retira vers Vjhefy &c l'un & l'autre feretirerentavec leurs forces à l' Antitaurus , où Aladules leur permit de passer paisiblement la motagne, pour entrer dans l'Armenie, fçachantque le Grand Seigneur nemanqueroit pas de leur donner bien-tost lâchasse. Selim commanda que toutes ses forces le suivissent en Perse. Chendemm fut tué à un défile, mais sur l'avis que le Persan eut de la marche d 'Ebrahim Baffe , il entra dans l'Arménie, où fc donna cette mémorable bataille entre les Turcs &'les Persans dans la plaine de Calderan. iffnaïlíoxxùnx. avec 30000 chevaux les derniers efforts, que Selim fit seize heures durant avec 3ooooohommes, & n'eust esté Fartillerie des Turcs, qui estonna les chevaux des Persans & les mit en déroute, Ijmdèl eu st fans doute remporté la victoire de cette bataille. Neant- moins auiieu d'un Persan il y fut tué dix Turcs; de forte que ny les uns ny les autres y eurent de l'avantage,&; les Turcs y furent si mal traitiez en cette occasio, q u'en core aujourd'huy ils n'en parlent qu'avec horreur, & nomment cette journée \e jour du jugement. Enl'amyiy 5c del'Hegire 895,Selim rentra dans l'Armenie, Lc fit, en passant, étrangler Aladules y Roy de la montagne,qui avo-it donné passage aux Perses. Jjma'êl laissa Sinalbeg poursuivre la conqueste de c Mofendram, & se posta avec 30000 chevaux à Tabris, où il résolut d'attendre Selim. Mais celuy-cy changea sapremiere pensée, entra dansl'Egy- pte,lors que l'on y songeoic le moins, Lc par la mort de c'awí-LcTurccô-. fon Sultan , qui fut trahy par Gayer Beg y Sultan d'Aleppo, il s'en ^ iuert i £ Sr. rendit le maistre ; mettant par ce moyen fin au régné des Ma- pte ' malukes , qui depuis Sultan Saladtn y leque^l vivoic en l'an de l'Hegirc 68 o,avoit subsisté jusques cn Fan 896,avec beaucoup de grandeur & de réputation. Tomanbly tasehadele rétablir, mais il fut prévenu par Selim ^ perdit la vie cn son entreprise.. En Fan 1514 & del'Hegire 894, naquit Scach7amas y qui succéda en l'Empire de Perse à Seaeh ìfmae^ èc dans les cinq an- jaées suivantes ijm'èl eut encore quelques autres fils, sçavoir UL *• t
45s VOYAGE DE PERSE, lêij. Hel Chan, Som Mirza Sacrant Chan , que les autres appellent Elias , Sormìza & Barbon C b an. Sclim , Empereur des Turcs, mourut en I'an 1525, &: de l'Hegire 96s, en la quarantième année de ion âge, & en la vingtième de son régné. Les cinq fils d'T/wrfë/firent tout ce qu'ils purent pour ruiner l'Empireen seperdant les uns les autres. Helchan particulièrement s'appuya de l'Empereur Turc, & Flembeg, qui avoir épousé fiì sœur, y contribua beaucoup. Mais quoy que So- liman employast, avec toutes ses forces, les trahisons des Persans, il y réussit si mal, qu'à la réservé de Babylone Sc de Tabris ., il ne put prendre aucune autre place. Car fur lavis que Tamas eut de l'entrée du Turc, il laissa Kezien Balsa zCorafan> qu'il avoir asïìegé, &alla en diligence à Casbin. Les Turcs, âpres avoir pillé Tauris , se retirerent; mais ils ne purent faire la retraite avec tant de diligence que ne les chargeait dans l'arriere garde,& qu'ils ne perdissent quarante pieces de canon, trois Sangiacs, huit cent janissaires, &: plus de 2,0000 A saps, ou soldats ordinaires. Victoire si illustré, qu'encorc aujourd'huy l'on en célébré la mémoire le 5 & le 10 d' Ardabc* hish, ou Octobre. Quatre ans après Bajazetû. 1s de Soliman , se retira auprès de Scach Tamas , de la mesme façon que Morat avoir fait auprès de Scach IfmaeU mais Hojsan B a sc ha estant arrivé à Casbin, mit dans l'esprit de Tamas que Bajazet estoit venu là à dessein de le tuer , &c ce bon homme défiant fut assez crédule, pour y adjoûter foy, & assez méchant, pour faire étrangler Bajazet, avec ses quatre fils, H orner, Morat, Sclim &r Mahomet. L'annéc suivante Mahomet entra en Perse avec une armée de 150000 hommes, 5 c Scach Tamas estonné de cette puissance, prit à fa solde six mille Portugais, d'Ormus&des Indes, qui amenerent vingt pieces de canon avec eux, & par ce moyen il vainquit les Turcs. En la mesme année Tamas entra dans le pais des Fsbcques , &í en revint victorieux, &c Tannée suivante il entra dans le Royaume de chabal,'ì destein devancer juíqu'à Lahor -, mais fur l'avis qu'il eut, que Mustapha fi s aisné de Soliman , & frere de Bajazet, qui avoit esté étranglé à Casbin , s'estoit sauvé d'entre les mains de son pere, & s'estoit retiré en Perse, il retourna fur ses pas, pour Palier recevoir; fçachant qu'il n'y avoit point de meilleur moyen d'assermir son throne, qu'en ostant les appuis deceluyde sonennemy. Soliman suivit fan fils cn personne, avec une armée de 800s"
ET DES INDES, LIV. IL 451 hommes, Sc exerça en passant toutes sortes de cruautcz aux 16 xy, lieux de Tobeïstance au Roy de Perse. Tamas le rencontrai Ere z.-, où il luy presenta la bataille ; mais avec un succès bien contraire a l'eveneraent du combat de Bagdat. Car encore qu'il n'y eut que mille Persans de tuez, Sc plus de dix mille Turcs, les premiers ne laissèrent pas de quitter le champ de bataille; &: Muftaphav oyant ses espérances perdues en Perse, retourna à la Cour de son pere. Sc luy demanda pardon; mais Soliman ne laissa pas de le faire étrangler. En l'an 1576, SL de l'Egire 956, Scach T amas mourut à Casbìn r ^^[^ cScacîl âgé de 68 ans, aprés en avoir régné y o, & voulut que Mahomet son fils aisné, luy succédait. II avoit en tout douze fils Sc trois Sessi k* filles, fçavoir; Mahomet,jfmael, Aidar, Soliman, Emanculy , M 0- rat,. Mujlapha, Ally r !lemed, Ebrahìm , Hamzé, Sc I zma chan, 1 s- mael , qui esto it alors à Cohac , estât ^intelligence a vecPeriacon- conna, la sœur, Sc avec Sahamal chan , fit étrangler Aidar, qui s'estoit fait proclamer Roy, Sc fit couper la teste à huit autres frétés, espérant d'en pouvoir faire faire autant à Mahomet ; Mahomet mais.celuy-cy qui s'estoit enfuy dans la Géorgie, y trouva moyede faire une armée de 11000 chevaux,Curdes& Géorgiens , avec lesquels il s'avança jusqu a Ifpahan , où il soeur qu'//âë'/avoit esté tué dans son lit, par Berìaconconna , laquelle avoit fait entrer dans lachambre de son frere quatre Sultans travestis en femmes. Beriaconmwa fut auífi tuée par Tordre de Mahomet , qui employa à cela S aimas Mir%a. Cela arriva en Tan 1577. c ,Mahomet surnommé par les Turcs chodobanda , eut plusieurs Set g[ s .. fils, fçavoir Ifinael, Mujlapha, Mirchan, Guìnet, Sophy, Sec. Le bruit est que îfmael mourut au chastcau de Kaykahe, auprès de Tauris , par les artifices de Majjombeg , favory du Roy, Sc les autres fils moururent jeunes. II eut auífi de loonconne, Princesse de Hery Sc de Corafan , trois fils, fçavoir ; Emir- H amzé Mirza, Sultan Aidar Sc Abbas .Emir-H amzé-Mirza estoit le plus adroit,, le plus agréable & le plus aimable Prince, que la Perse ait ja- mais eu.Les Persans ne trouvoient rien d'impossibleny de fâcheux en fes commandemens, &les Turcs, les Indiens, les Tartares Sc les Arabes lecraignoient .il défit avec 40000 chevaux, 3 00000 Turcs auprès de Van, Sc délivra l'Armeniede cette engeance. Aprés cela n'ayant qu'une armée de 30000 > Persans ScHzxuxess s bernes , il obtint encore une grande.vi- Lll ijj
45" VOYAGE DE PERSE, 60, il défit encore les Turcs à Bagdat, où il y eut dix mille Perses de tuer, Sc plus de 70000 Turcs. L'annéc fuivá- teil tua auprès de Scamachie plus de 10000 Tartarcs,& dans lèmeíme mois plus de 100000 Turcs, commandez par Mu- Hapba Bafcha^zis avec perte de plus de 40000 hommes de ses gens. En l'an 1584 Sz del'Hegirc 964,1! tua plus de 10000 Turcs auprès de Fan, Sc tua de fa main le Sultan de Caramit, General de l'armée, le Bafchaà.cTrebisende,òc cinq Sangiacs. II bâtit si bien le L alfa Osman à S an caz,an , qu'il y tua 13000 Turcs, & leur General en mourut de regret. II défit cét illustre Baisa Cicala à Tephlts, où 3 0000 Turcs demeurèrent fur la place, perdant de son costé environ 9000 Perses ; perte qui ne Pempécha pas de réunir à fa couronne en la mefme année Taurù, Bagdatèc toutes les autres places, que ■Sûlmanavoit prises CutScacbTamatenVzn 1537,Sc del'Hegire 917- L'année suivante il prit DerbentCm les Turcs Sc marchât avec 10000 Chevaux vers Tephlis , il y ruina Sc défit 80000 Turcs; ce qui abattit tellement le courage de Muftapha , qu'il aima mieux perdre la vie, par le poison, qu'il prit volontairement, que de se presenter devant l'Empercur, dont la colère le menaçoit dune mort plus violente. De l'autre costé cét illustre Eunuque Acbmet préféra la retraite au commandement désarmée que l'on vouloir envoyer contre les Perses. Mais Sinon Baisa, emporté par la gloire qu'ilavoit acquise à la con- queste de Cyprès, Sc des autres avantages qu'il avoitremportez fur les Chrétiens, entreprit de relever la réputation des armes des Turcs, Sc de les venger des Persans. Pour cét effet il entra avec une armée de tooooo hommes dans la Géorgie; où il prit & pilla Tephlà , Secourut une partie de la Province de Sblrvar^yíú^ la peste Sc la famine ravageret tellement son armée,que le Prince de Perse attaquant le Baisa auprès de Car - Je, sur les frontières de la Turcomanie, devant que les Tartares le pussent joindre,le contraignit de sc retirer à Trebifinde , avec perte de 3000 hommes. Neantmoins ce que la force ouverte d'un si puissant ennemy ne put faire, son frere Abat le fit par le poison; en sorte que dans la fleur de son âge,qui n'estoit que de 30 ans,Sc à la veille de faire de plus grandes coquestes, il mourut de poison, peu de jours âpres lavoir pris, en Pan 1583 & de l'Hegire 963, âpres avoir régné 8 ans. Son corps fut enterré à ArdebiL
ET DES INDES, LIV. II. 455 Ahas eut bien de la peine à vaincre le mécontentement des Per- 1617 sens,qui se doutoientbien da fratricide, te qui detestoienc en luy l'humeur cruelle qu'ils y avoient remarquée. Neantmoins il suc fort bien rcceupar les habitans de Casbin ^lesquels cosiderans que la perte du désunct estoit irréparable, regardoient Abas corne leur protecteur,& comme celuy qui estoit seul capable de les défendre des outrages qu ils recevoient continuellement des courses de la garnison Turque de Taurù\mi\s ceux d 'ifiahan furent cruclleméc châtiez de leurrebelliò.Enla premierc année de son régné, Amu- rath Empereur des T ures, luy envoya un Ambassadeur, par lequel il luy fit comander de luy envoyer son fils ifina'èl en otage, s'il vou- loit vivre en paix avec luy. Mais l'Ambassadeur remporta pour toute réponse, de bons coups de baston, te Schach Aboi ,enragé de cette ambassade,bâtit auffi-tost aux champs,assiégea Taurû,te contraignit dans peu de jours la garnison Turque de se rendre, chassant en suitte les Turcs de Fan , te de toute l'Armenie. Deux ans âpres il les chassa de Balfìra te de Bagdat , te couvrit les Provinces de Diarbecte de Ia&iry contre leurs courses. Par Curchichan il réunira sa Gouronne la Province de Gbeilan,te$zxTamafiuhbegcc\\c. de Mefindratn. Farratchan luy conquit Candahcr , te Lcíla Beg te Emanculi chan les Provinces de Laar , Cufìfian , Car man , Macren , te une partie de l'Arabic. Enfin il gagna plus de vingt batailles rangées fur CMahometW, Achrntt , Ofman ì Mtfiapha,te Amurath , Empereurs Turcsjen forte qu'ils furent contraints de le laisser en repos: ainsi que l'on peut voir dans les Mémoires d" ceux qui ont public l'Histoire des Turcs. Environ ce temps-là x^íbas se faseha fort contre les Géorgiens, àl'occasionque jem'en vay dire. Scander on alexandre , dernier Roy de Géorgie, qui est un pais proche les Palus Meotides ,0 ntre le Pont"Euxin& la MerCaspic, eut d'une Dame Circassienne,trois fi!s,dctres-grande esperance, nommez Scander-Chan t Threbegte Confiandel ,tous trois nez Chré- tiens;mais les deux derniers devinrent Bofarmins, te se firent circoncire: Tbrebeg prit party avec les Turcs, te Confiandel se mit au service du Roy de Perse. Ge dernier estoit fort laid te mal fait; mais il avoitl'csprit si bien tourné, qu'ileust esté mesmes capable de réparer ce qu il y avoir de difforme en son corps, s'il ne fust tombé dans une ambition monstrueuse te insupportable, II arriva que Schach i^dbas fc croyant affronté par les Turcs,s'en voulut ressentir,& donna ordre à Ally chan d'cntrer en leur pais .Confiandel se LU iij
454 VOYAGE DE PERSE, i6ij, servant de cette occasiôjforma le plus détestable dessein que l'Ert- fer produisit jamais. Carestantallé trouver le General, il s'offrit de servir de volontaire dans son Armée, &: fous ses ordres. L'Ar- niée passa par la Géorgie, & Conflandels en détacha, fous pretexte daller rendre ses devoirs à ses parens. Et entrant chez son pere, il protesta que fa révolte estoit feinte, $c qu'il confervoic dans le coeur tous les fentimens d'un véritable Chresticn.Cette protestation réveillal'affection paternelle; en sorte que le pere ne se voulant plus souvenir du déplaisir que la révolté de son fils luy avoir donnée, fitpreparer un grand festin, pour leregaler : mais ce fils- dénaturé s'en servit pour faire mourir son pere,&aprés fa mort il exerça toutes sortes de cruautez dans la Géorgie, jufqu'à ce que les Géorgiens lseussent reconnu pour leur Roy. Mais il ne jouit pas long-temps du bon-heur qu'il s'estoit promis dc cette action; earen lapremiere rencontre qu'il eut avec les Turcs, le fils de Cicala le blessa au bras, & l'ayant par ce moyen mis hors de com." bat, les Perses perdirent l'occasion de la victoire, qu'ilspouvoient eíperer du courage de Confiandel. Lanuict suivante les Géorgiens entrerent dans fa tente, &: tuèrent aupres de luy un de ses bardaches, dont il entra en telle fureur, qu'il fit dessein de faire entrer toute l'Armée Persane dans la Géorgie, pour se vanger dc l'assront qu'il croyoit avoir reccu,fur tous les Géorgiens.Mais il en fut empeschépar un coup fatal, qui luy fut tiré par quelques Mousquetaires, que la Reine, femme de sonfrere,avoir mis en embuscade aulicu qu'ils avoiétchoisy pour leur entreveuë. Mais Abas , qui ne faisoit qu epier les occasions de rapine & de conqueste,fe ressentit de cette action, comme d'un affront fait à fa personne ; parce que Conjìcindel estoit son vassal &£ Mahométan ; en sorte qu'il jura la ruine de la Géorgie. Toutefois Ailyckm eut l'adreíse de manier si biei> cét esprit brusque & farouche, qu'il luy donna des pensées toutes cocraires, l'obligeât à renvoyer aux Géorgiens leur jeune Prince T emerisk , qu'il fit couronner Roy, avec toutes les cérémonies nécessaires; à dessein d'atta- chcr ces gens àfes interests,par affection plutost que par force. Ea joye que ces pauvres Géorgiens en eurent ne dura pas 15g-temps.. Car l'Ambassadeur duGrand Seigneur, qui étoit alors à ijpahan, & qui vouloir profiter de la division, troubla bientost le repos qui ne commençoit qu'à s'établir. Pour cét effet, il fit accroire à 7" emerisk: que le Roy avoir une averfio pour luy, dont il estoit impossible de le guérir ; de l'autre costé il fit dír çzAbas sous main, que Tme-
ET DES INDES, L IV. II. 45s risk estoit dans l'entierc dépendance du Grand Seigneur: en quoy l6 Ic Scach ne fut que trop cofir mé par le refus que Temerisk fit d'alíer a la Cour, furies ordres réitérez qu'il luy avoit envoyez. Ils furet suivis par Lella entra dans laGeorgie avec 30000 chevaux, mettát tout à feu 5 c à sang. Cette violence obligea Temerisk à réclamer en effet la protectiôôc le secours duGrand Seigneur, qui íe sic rétablir en son Royaume, ôc envoya ses troupes ravager íe pais jusques aux portes de Sc bien avant dans la Medie. Cette exécution obligea à sortir en personne de la Province de Mofìndramaùi il estoit alors avec une plus grade armée que celle que Le/la begzvoit conduite en Géorgie, & y fit plus de désordres, fans comparaison que la premiere fois, mettant le feu aux Eglises, aux maisons Sc aux meuriers, détruisant tous leurs versa soye, Sc faisant massacrer tout ce que l'on pouvoit rencontrer d'habicans, fans aucune distinction d âge ou de sexe. WlúsAbas ne se fust pas si tost retiré, que Temerisk se remit en la possession de son Royaume, Sc par un stratagème de Moradeban , il se vengea en quelque façon des Perses. CcMoradïc défigura le visage ( comme un autre Zopire , Sc faisant semblant de s'enfuir, il se retira à Casbin ì où il fut fort bien receu, parce que l'on croyoit, que c'estoit Temerisk , qui l'a- voit ainsi mutilé, Sc qu'il en venoit demander la vengeance aux Perses. Abas le crût, Sc luy confia une armée, commandée par 12. Cha/2s 3 des plus cosiderez de fa Cour. Mais Morad estant arrivé fur les frontières de Géorgie, 8c voyant que les Perses ne faifoient ny guet, ni garde, ÔC qu'ils fefioiententierement à fa conduite,il fit venir 500 volontaires Géorgiens, qu'il avoit appointez, & chargea si brusquement les Perses, que devant qu'ils se pussent recon- nojstre, il y eut unze ebans, Sc plus de 70 o autres Perses de tuez, Sc le reste demeura si étonné qu'ils prirent tout autre party que ce- luv d'en venir aux mains avec les Chrétiens, dont ils ne sçavoient pas le nombre . Apres cela Scach Abas suivant le conseil de ses Kijtl- bajfes , qui font la plufpart Géorgiens de naissance, fit alliance Sc amitié avec eux. S'il falloir parler de tous les avantages que Scach Abas remporta fur les Tartares, fur les Géorgiens, fur le Mogal ,Sc fur les Arabes, ilyauroit dequoy faire un gros volume; mais j'ay promis de ne toucher point aux particularitez de l'Histoirc; c'est pourquoy je ne diray rien des voyages,ny des guerres qu'il a faites en Arménie, ny des cruauté z qu'il a exercées dans fa maison, 5 c contre ses propres enfuis, dont j'ay touché quelque chose ailleurs, 5c me coten-
\6 ij. La mort de Scach Abas. Scach Sephi succédé. VOYAGE DE PERSE, tcray dc dire, que Scach Jbas mourut en lan 162.8, 5 í de l'Hcgire 1008, âgé de soixante & dix ans, âpres avoir régné en Perse quarante trois ans. Ses entrailles furent enterrées \casbin, 5 c son corps fut porté à Ardcbil^ auprès de ses illustres ancestres. Et quoy que les commenccmcns de son régné fustent assez tyranniques, neantmoins il avoir quelque chose de si venerabledans les yeux, & il donna tant de preuves de son courage, de sa prudence & de sa conduite, pendant tout le cours de son régné, 5 c ces vertus produisirent de si grands effets en toutes ses guerres, que je puis dire, que la Perse n'a point eu dc Prince, auquel les sujets ayent rendu plus d'honneu r &: de respect. Le foin qu'il avoir de faire rendre justice à tous également, l'affection qu'il avoir pour les étrangers, qu'il consideroit&honoroit de plusieurs privilèges,estantaccoû- tumé de dire, que les étrágers donnoicntplus de lustre â faCour, que toutes les magnificences domestiques j la peine qu'il prenoic à entretenir le commerce hors du Royaume, & à donner du courage aux soldats; la bonté qu'il avoir pour les marchands de fa nation, 5 c les libertez qu'il leur donoit; 5 c en un mot la grande con- noissancequ'il avoir del'Histoire &de la Philosophie,le firent adorer par les Perses, & admirer par les étrangers; particulièrement quand on le mettoit en paralelle avec les autres Princes 5 c Monarques d'Asie, qui ne se plaisent &: ne se divertissent, que dans leur ignorance. C'est pourquoy ses funérailles furent arrosées devcritables larmes,que les Perses devoient à leur pere,à leur protecteur Sc à leur Empereur. Scach Sephi petit fils de Scach Abas , fut salué Roy âpres lamort de son ayeul; parce que le Prince son pere, estoit pery de la façoa quej'aydit ailleurs. le ne diray autre chose de Scach Sephi, sinon qu'encore qu'il n'y ait pas long-temps qu'il régné, Sc qu'il soit en- corefort jeune, il n'a pas laissé de défairelcs Turcs en quatre batailles rangées, bien que le Grand Seigneur sc soit trouvé en personne en quelques-unes. II a fait tracher la teste à plusieurs grands Seigneurs de son Royaume; en quoy il a témoigné estre de la véritable postérité d '<^ílly : promettant au reste beaucoup de sa personne , Sc faisant esperer, que ce sera un jour un des grands, Princes qui ayent jamais régné en Perse. FIN D V SECOND LIVRE, RELATION
457 ©Sgogpso RELATION DV VOYAGE DE PERSE E T DES INDES LIVRE TROISIESME. L est temps maintenant de songer à nostre *6 a 7* retour , èc devoir quelles remarques nous avons à faire dans les Ifles, & en la terre ferme des Indes Orientales, qui font fans doute les pins riches , les plus agréables, &c les plus excellentes de toutes les provinces de l'V- nivers. Pour en parler pertinemment, il faut monter fur mer, fans laquelle on ne peut pas dire que l'on ayt véritablement voyagé. Nous nous embarquâmes au port de Soiially, lei? Avril, v Auteur se Ce havre est à trois ou quatre lieues de la mer ; mais nous b * r 3 ue r en fortifmcs avec un vent fi favorable, que dés le lendemain nous laissâmes bien loin derrière nous, plusieurs jolies villes, que les Portugais possedent aujourd'huy; &: cn- tr'autres, Gunda < vy ì Daman, S. Iuan de Vacas, çhoul, Dahul&c. Aibuvuerquc qui continua fous Emanucl Roy de Portugal, les découvertes ôc conquestes, que Vafcode Gama avoir com- Mmm
458 VOYAGE DE PERSE, r 6 r 7. meacées fous lean II. prit la plus part de ces villes en Tan 1511 de la Naissance de nostre Seigneur. Iln'y a que eelle d t.Dabul, anciennement nommée Dunga, qui fut prise par Simon Andrada , alors Gouverneur de choul. Les Decanins la reprirent fur luy, mais ce ne fut que pour fe rendre plus misérables. Car Francijlo Almeida s'en estant rendu le mai- stre, par stratagème, quelques années âpres, y fit mettre le feu, &: la réduisit toute en cendres. LeViceroy de Goa la fit rebastir &; repeupler, & elle demeura en assez bon estât depuis ce temps là, jufqu'à ce que le Capitaine H ab (je ne fçay fisse me trompe au nom) la prit d'assaut-,. il y a environ neuf ans, & fit connoistre à Tinfolent Portugais, que fes rodomontades ne ion t pas capables de faire peur auxAnglois., î)abui C La pointe Méridionale de Dabul, est à 17 degrez 35 minutes d'élevation Occidentale. Autrefois elle estoit sujette aa Monarque de Decan y mais aujourd'huy elle obëit aux Portugais. Elle est située auprès d'une haute, mais tres-agreable montagne, dont il descend un petit ruisseau , qui arrose agréablement lc pais, &: foulage les habitans , contre les grandes, & presque insupportables chaleurs du climat. La, rade y est raisonnablement bonne,& les vaisseaux y trouvent un bon fonds pour l'encrage. La ville est fort belle, au moins à ce que j'en pus juger de loin. Les maisons font basses, mais grandes, ôc couvertes d'un toict en terrasse, laquelle leur sert également contre les excessives chaleurs de Lesté, aussi bien que contre les grandes incommodités de Thyver. L'on y voie un vieux chasteau, & quelques Eglises & convents ; le bastiment du Bazar, ou marché, n'est que fort ordinaire, & les rues font fort étroittes. Aussi la ville n'est pas fort marchande, parce que celles du voisinage, comme Suratta, & Camhaia , vers le Nort, Goa & Calicuth , vers le Sud, luy estent tout son lustre & son commerce, ta ville de choul , que Ptolomée appelle Comarre , si Castalde ne fe choul, trompe en fes conjectures,a esté sujette aux mesmes révolutions. Elle est située à 18 degrez 3.0 minutes versleNort, Elle fut détachée de la couronne Impériale dc Decan , ou Decanori, par cet ambitieux Portugais almeida, en Tan 1507,. qui y fit bastir en mefme temps un fort, pour asseurer fa conqueste, & un chameau, pour la demeure du Gouverneur,,
ET DES INDES, LIV. III. 459 gueres moins considérable que lc fort mcfme, garnissant lézjl ì'un&l'autrc d'une belle artillerie, laquelle jettaun si grand essroy dans lame des Indiens, qu'ils n osèrent y toucher, de peur de faire tonner ses machines, & foudroyer leurs maisons. La ville est habitée ou par des pauvres Indiens, ou par des Portugais, qui s'y divertissent admirablement bien, ou bien par des Banjans, qui y vivent à leur ordinaire, dans un grand repos. Nous passâmes à la veuë de cette ville avec un vent gaillard, & aprés cinq jours de navigation , nous découvrissnes la ville de Goa , aprés avoir eu au point de is degrez lc soleil au Zenith ^nous estant a son égard, dette ville est la métropolitaine déroutes cel- politame des les que les Portugais possèdent dans les Indes Orientales, I " < |^ s Poau " la résidence du Viceroy Sc de l'Archevefque. Mais nous 8 •cn avons parlé ailleurs, c est pourquoy nous passerons à la description des autres villes de ces quartiers là. Le vent nous servit quelque temps, mais il fe calma bientost aprés, & dans ce calme l'air s'alluma en forte,qu'ilfembloit,que la mer mesine fe fut convertie en feu, pour nous faire vivre, comme la Salamandre,dans un element si contraire à nostre temperamment. Le 2,3 Avril nous arrivâmes à la veuë de la ville de Man- Mangaior. galore , sujette aux 'JÁîaLibare^ où nous trouvâmes à la rade treize ou quatorze frégates de cette nation, armées en guerre. Nous ne jugeâmes pas à propos d'attaquer ces pirates; mais fçachans l'avantagc que le nombre des vaisseaux donne dans les combats de mer, nous en voulumes éviter la rencontre, Sc mifmes toutes nos voiles, pour gagner Goa. Us attaquèrent un de nos vaisseaux, qui fe trouvoitun peu à l'écart; mais aprés un combat de peu d'heures ils fe re- tircrent, emportant les marques de quelques bordées dont nous les avions salués en passant. La nuit suivante nous mouillâmes l'anehrc auprès du Mont E/ly ,autrement nommé la Baye d eDehn, qui est un port & une ville de l'obeif- 1 a n ce du Malabare. Nous y demeurâmes à neuf toises de fond, Sc à trois du bord. Nous avions envie de mettre pied à terre, & les habitans fembloient nous y convier; mais con- noissant le naturel perfide de ce peuple, nous demeurâmes dans nos vaisseaux j Sc eux remarquans de la défiance ca M m m 1 }
4"® VOYAGE DE PERSE, 1^17. nous, Sc que nous n'estions point d'humeur à nous laisses tromper, ils vinrent à nostre bord, avec leurs canoës, chargées de toutes fortes de vivres Sc derafraichissemens, qu'ils nous vendirent à un prix fort raisonnable, nous faisant au. contraire payer l'eauà un prix si excessif, que fans l'extte- me besoin que nous en avions, nous eussions pû boire l'A- rac a meilleur marché. Ils nous firent payer un écu dc chaque baril, quoy qu'ils en eustent en tres-grande abondance, &: nous extorquèrent par ce moyen d'un element,dont l'ufa- gc doitestre commun à tous les hommes; ce qu'ils n'avoient ose nous demander des choses dont nous nous pouvions passer. La variété de toutes sortes de fruits fait que Tony vit avec plaisir, & que les habitans en font profusion! Quand ilstraittent quelqu'un ils parfument la chambre de bois de Calambouc , Sc ils imitent les Egyptiens en ce qu'ils mettent une teste de mort au bout de la table. Les Banjans de ces quartiers là font plus superstitieux , qu'en aucun autre lieu, ont des cérémonies toutes particulières pour leurs funérailles & enterremens, ou ils font une dépense excessive, selon la qualité Le les richesses du dessinés. Les plus riches font faire des couches du plus excellent Sc plus odorant bois de tout l'Orient, ; &: parfument dé routes fortes de gommes & de drogues le lict de parade, dans lequel on bruste les corps, pour réduire l'un Sc l'autre en cendres, enveloppez d'une toile de cotton tres-sine, ou bien. d'un tasseras de la derniere blancheur Sc finesse. .Par dessus, tous les bois ils estiment celuy d'. 1 quìla, qu'ils appellent de fa°ou d^Ca 1 * Ca ^ am ^ a > ou de Calambouc. L'arbre cn est fort rare, mais beau, l^nibouc. grand,droit L"t. uny, ZLon le trouve ordinairement dansles hautes montagnes de ckemoïs dans la Cochwdnna , d'osion l'apporte en ce pais, & les Banjans fc plaisent à s'enfcrvir en leuts obsèques ; patee que les Iaponoisl'aiment Sc l'cstiment. Ils croyent qu'il n'y a point d'odeur plus agteable, Sc qu'il n'y a rien de plus sain que de fe coucher fur ce bois; parcs qu'ils háissent extremement des chevets ou des matelats , dontla mollesse cedeà la teste, Sc où elle peut enfoncer; parte que cela échauffe le sang, àee qu'ils disent, & trouble la fantaisie. le m'en vay présentement vous parler de quelques- uns de leurs plus excellons, fruits, pour faire une petite de--
ET DES INDES, LIV. III. 4 íi scription des plus rares; comme font leurs citrons, leurs P a- i$íj. jaes, les Cocos, les Bananas Sc les plantains, qui font tous doux & délicieux. Leurs oranges chatouillent le palais; elles font . pleines de jus Sc friandes, Sc ont le goust íï agréable, que l'on ne s'en dégouste jamais ,Sc bien souvent lecorce n'est pas moins agréable que le jus; l'un&l'autre ayant une douceur piquante, qui charme le goust. Les Bananas ne sont pas moins Bananas. délicats que les oranges. Son arbre ne monte pas fort haut, mais U estendfes branches de touscollez fort agréablement. Son fruit n'est point long, & ne ressemble pas mal à la figue; mais il a le goust tres-excellent: il ne laisse pas de mentir quoy q,u'on le cueille dcvant íâ maturité, &£ en meurissant il change fa couleur verd brune en couleur de feu. Onlepeleforc aisément, lestant mis dans la bouche il fefond, Sc donne un goust admirable,,duqucl celuy des pommes de Windsor ou des poires de bon Chrestien, n'approche point. k Le lac ou Giac croist à des arbres beaucoup plus hauts que Giac - ne font ceux des Bananas , ZL font si droits, que l'on a de la peine à monter. Lc fruit ressemble en la grosseur Sc en la couleur, au melon ; estant par dehors d'un jaune doré, & divisé en- costes, & au dedans doux & tendre, plein de gousses jaunes , qui ont chacune plusieurs noyaux, semblables aux feveroles sinon qu'ils font un peu plus ronds. C'est une efpeced'os ou de pierre qui n'est pas mangeable; mais on les fait bouillir , pour en nourrir les bustes, qui la mangent. Le goust de ce fruit n'est pas fort agréable d'abord, parce qu'il est, gluant ôís'attacheau palais, mais il a en récompensé deux autres bonnes qualitez. C'est qu'il fortifie l'cstomach. Sc guérit les douleurs des reins.II est particulièrement souverain contre la verole, que l'on appelle vulgairement te mal de Naples, om les Espagnols l'ont apporté avec l'or des Indes. U Ananas ne cede point au Giac en grosseur, mais fa plan- Ananas, te n'apoint de proportion avec l'autre. On ne le feme points mais il fort d'une racine semblable à latiged'un artiehauxr ne croissant qu'à la hauteur de deux pieds ; en forte que l'on a pas beaucoup de peine à en cueillir le fruit, qui fs fait voir à travers de son brou, quand il est en. parfaite, maturité. II est couvert d'une écorce fcche , dure Sc écaillée ; mais lc dedans en est sain Sc agréable.. Et quoy, Mmm iij.
i 6 z j. Dm-ojen. Areca. te mont d'E- l ïr 4^ VOYAGE DE PERSE, qu'il semble,qu'il soie fort rassasiant,l'expericnce nous enseigne neantmoins que l'estomach i'aime , Sc qu'il est dc fort facile digestion. Le Duroyen ressemble en quelque façon au Giac. Sa figure est ronde,mais le dehors ne répond point a la bonté du dedans, quoyqu'en l'ouvrant l'on y rencontre une odeur faschcuse Sc presque insupportable, comme celle d'un oignon pourry. Ce que l'on en peut manger est blanc, Sc le dedans est séparé en douze goustes, ou cellules, remplies de noyaux, de la grosseur d'unc aveline. L'on dit que ces noyaux ont une qualité particulière de fortifier le cœur. Ce fruit fe trouve en grande quantité en ^Malacca^Sc dans rifle de Iava> Sc mérité bien qu'on le recherche; parce qu'il est nourrissant,§C si agréable, que l'on peut dire, fans hyperbole, que l'on y trouve tout ce que tous les autres fruits des Indes ont en eux de bon Sc de rare. L'arbre d 'Areca monte auíh haut qu'un cedre, mais il a plus de raport avec la palme. Le bois en est spongieux, ou plutost creux, ayant au bout, au lieu de branches, un toupet de fueilles, comme un bouquet de plumes, dans lequel le fruit pend en grappes. II ressemble à la noix, Sc est de la mesme grosseur ; il est blanc par dedans, Sc dur au dehors, Sc n'a ny goust, ny odeur, ny saveur. Aussi ne le mange-on jamais seul, mais on l'enveloppe d une fueille de bettel, 3c on le mâche ainsi. II y en a qui y niellent de la chaux, ou, ainsi que j'ay remarqué chez les Mohelians , une certaine poudre faite d'écailles d'huistres, Sc en font une drogue, qui guérit la colique, qui purge ía melancholie, qui tue les vers, qui fortifie la nature, Sc qui mesme soulage la faim. 11 n'y a rien de'si commun en toutes les Indes, parce qu'il n'y a presque personne qui ne s'en serve. La montagne èÌEly est à douze degrez de latitude, à yy degrez 30 minutes de longitude, Sc à 13 degrez de variation. Elle est auííi haute qu aucune autre montagne qui soit dans toutes les Indes, Sc sert de frontière aux deux puis- sans Sc riches Royaumes, de Decan Sc de Matlabar. Nous mouillâmes l'anchre à la veue dc cette montagne , Sc devant que de nous éloigner de la rade, il y arriva une chose, que l'on pourroit appeller malheur, si le procédé inju-
ET DES INDES, LIV. III. 4 ^ ste 5c violent de nos genspouvoic estre excusé. Le lyMay nous vismes à la pointe de la baye une jonque d'environ soixante-dix tonneaux, chargée de marchandises, & frettée pour la ville dù^/íi'W, dans l'Iste de Sumatra-, mais a peine estoit-elle sortie de la baye, que nous vismes paroistre de loin une frégate, laquelle l'auroit fans doute attaquée, dés qu'elle auroit esté en pleine mer , 8c hors de nostre veue. Ceux de la jonque en firent le mesme jugement, Sc pour éviter la rencontre des pirates, ils aimèrent mieux sc sauver dans nostre flotte, où ils ne furent pas mieux traittez, qu'íls l'auroient esté par ces barbares: Carie maistredu navire le Ionas , y ayant envoyé fa barque, la fit amener au bord de T Admirai, où elle fut auflì-tost déclarée de bonne prise, avec toute fa charge. Elle se seroit sans doute sauvée si elle eust esté vuide, mais fa richesse fut cause de sa perte. Elle estoit chargéede cotton, d'opium, d'oignonsSc d'autres marchandises, Sc particulièrement d une certaine graine, que l'on trouva dans les balles de eotton ; c'estoit une certaine quantité d'or , qui valoit bien tout le reste, Sc qui fut cause, que tout 1 équipage, qui confistoit en quatre-vingt personnes, demeura esclave. Nos mariniers ne fe contentèrent point de cette violence, mais se jettanten suitte fur ces pauvres gens, les outragèrent si cruellement^ qu'il y en eut soixante qui aimèrent mieux s'cxposer à la discrétion de la mer, qu a la cruauté de ces barbares Européens. Les matelots du Ionas prenoient plaisir à voir fauter ces Indiens dans la mer; mais j'avoiie que cette inhumanité me sit horreur Sc compassion. Les Canoës de la co- stc voisine en sauvèrent quelques-uns ; mais ceux que nos barques pcfcherent, ne s'en réjouiíToicnt point du tout; faisant assez connoistre r quc puis qu'ils festoient icttez dans la mer, ils aimoient mieux mourir, que d'estre esclaves de ceux de Bantan, qui offroient cinquante écus de chaqueNe- gre. La nuit suivante nous fufmes accueillis d'un furieux orage, meflé de pluye, foudre Sc tonnerre, qui nous eston- na; mais ceux qui demeurent en ces quartíers-Ià, disent, que cela y est fort ordinaire. Delà nous prismes nostrerou- te au Sud, 6c passâmes le mesme soir à la veuë dc Cananor. Le lendemain nous vismes en passant Montuìgué^ oner 6c Bat- 1617, tes Anglois- prennent Sc pillent un vaisseau, qui s'estoitsauvá dans leut flotte. Cananor.' -, Montinguéy Onor , Bâtit- cula.
r 6 r, Mangalor. Calicut, Cochin. Crancanor. Coulan. Brinjohn. Le Cap dc Comorin. La grandeur dc Malabar. Ses villes. Les Royaumes de Cranganor & de Cochin. Le Royaume de Lorca, de'Coulan, deTravácor, Tous ces Royaumes n en faisoient qu'un autrefois. 464 VOYAGE DE PERSE, ticula, Sc en fuitte c Mangalor, qui est la Mandagara des anciens, Calicmh, Cochin" Crancanor, à. dix degrez douze minutes, Coulan, Brinjohn, le Cap dc Comory, qui est la pointe la plus avancée d c Malabar, situéeà six degrez &demy. Ce cap ou. promontoire, est appelle par Ptolomée Co-ry, par Strabon c7s- nomancìm, par Pline Calasca, par Arrien Comar, Sc par les au- tresGofmographes Calligicum , ou Calingou. Les Indiens l'appellent aujourd'huy Tuttan-Cory. A cette occasion, avant que de passer outre, nous dirons un mot dupais, des mœurs, des habits & dc la superstition des MaUbares. lésais estât que Malabar, depuis lc Cap de Comory , jusques à la rivière de Congeraco, a environ trois cent lieues de long, fur cinquante,&: en quelques endroits .soixante,de large. Depuis Cangerecora jusqu a Puripatm il y a soixante lieues dc costc, comprenant les villes de Cota, Colan , Nilkhilan , Mara- bia } Bolepatan , Cananor , oìi les Portugais ont un fort, T rama - patan ,Chomba , Maïn Sc Puripatan . Delàjusqu'à Chafna est le Royaume de Cal'tcuth , qui a quatre-vingt lieues de coste, Sc en cette distance les villes dc Pandarane , Cclete, Caprocate, Calicuth , 3. 11 degrez ij minutes, chale, ou les Portugais ont un fort, Tanor, Panane, Baleancor, Sc Chatua. Apres cela suivent les Royaumes de Cranganor Sc de Cochin, Sc en fuite ce- luy dc Perça , qui n'a pas un seul port en quarante quatre lieues de coste. Apres cela fuitle Royaume de Coulan, Sc finalement celuy de Travancor. Les Portugais donnent au Prince de ce dernier Royaume la qualité de grand Roy par- ce qu il est plus puissant que ceux que nous venons de nommer, quoy qu il soit sujet à celuy de Hfarfinga. Lc pays est fort peuplé, divisé en plusieurs Estais, Sc arroíe par un grand nombre de rivières, qui font que les chevaux y font comme inutiles, & principalement à la guerre. Elles nourrissent quantité de crocodiles, engraissent la terre, Sc fervent admirablement à la commodité , Ló au transport des vivres Sc des marchandises, qui consistent en toutes fortes d'efpicc.- ries. II y a des chauve-fouris qui ressemblent à des renards, Sc sont aussi gros qu'un milan Les principaux Royaumes font, Cananor, Caltcuth, Cranganor, Cochin , Cargolam, Sc Travan- cor. II y a environ sept cent ans , qu ils ne faisoient tous qu'un Royaume, fous le sceptre d c Senta ou Sarama Périmai,
ET DES INDES, LIV. N l. '465 qui ayant fait profession du Mahomet ifme, à la persuasion de quelques marchans Arabes, y devint si dévot en fa nouvelle religion, qu il fit voeu de passer le reste de fa vie à la Mecque. Mais devant que de partir il partagea son Royaume en pfusieurs petites Seigneuries, qssi 1 laissa à quelques- uns de ses parens & des principaux Seigneurs dupais; voulant que la prééminenceau spirituel demeurastà Coulan, & que son neveu, qui estoit Roy de Calicot, eust le titre Se la qualité de Zamorin, ou Empereur, avec l'avantagc de pouvoir seul battre monnoyc. II exempta de la fujettion du Za~ marin, Coulant, siégé du premier ecclésiastique de fa religion, &c Camnorwcms il y eneut d'autres, qui s'encxempterét eux- rnefmcs. Périmai mourut en ce voyage, c'est de ce partage que les Malabares ont fait un epoque, pour compter leurs années, comme nous comptons les nostres de la naissance delefus-Christ nostre Sauveur. Pour ce qui est de Calicuth , la ville n'a point de rempart, & est d'ailleurs assez mal bâtie; parce que l'on n'y fçauroit si peu remuer la terre, que l'on n'y trouve de seau; de forte qu'il est impossible d'y faire des fondemens pour de grands bâtimens. Le Royaume mefme n'a pas plus devingt- cinq lieues d'étenduële long de la coste; quoy quefon terroir soit excellent, produisant du bled, de toutes fortes d'épiceries, des cocos, des laceros ,8e plusieurs autres fruits en grande abondance; & son assiette est si avantageuse, qu'avant qu'il fc trouvast incommodé par le fafcheux voisinage des Portugais, il n'y avoit point de ville dans toutes les indes, où les marchands forains apportassent tant de marchandises; parce que les Egyptiens, les Perses, les Syriens, les Arabes, les Indiens, & mefme les Tartares de Carthage, qui en font si éloignez, avoient icy leur commerce. L'on voit encore au palais quatre grandes salles destinées pour l'exetcice d'autant dc religions; fçavoir pour les Indiens, pour les Mores ou Mahométans, pour les luiss &c pour les Chrestiens. Ie ne parleray point de leurs Bramìns ,ou prestres, mais je diray feulement , qu'ils rendent des honneurs divins à plusieurs Saints imaginaires, §c qu'ils consacrent des temples à des bestes. II y en a un entr'autres 3 qui est dédié au Nnn 1 S í 7.' dont le Roy fc fait Maho-. metan, 5c quitte les Royaumes par devotió;' Le Roy de Calicut, le premier de tous. La ville dc Crlicut, autrefois une des plus marchandes dc toutes les Indes. Les habitaas dcCalicuc a- dorent les be^ ítes.
íSzy. croyent la Jrtetcpsycose, Leurs sacrifices abomina- c>. A 66 VOYAGE DE PERSE, singe, & est accompagné d'un portique embelly de sept cent piíliers de marbre; ce qui fait croire que le fond y est plus ferme qu ailleurs; puisque l'on y a pû jetter des son- demens pour un bâtiment si solide. Ils attribuent auísi de la divinité â l'elephant, mais fur tout â la vache; pafeequ'ils croyent que l'ame de l'hommc transmigre au corps de cette beste. Ils ont plusieurs livres qui traittent de leurs superstitions, lesquelles approchent de l'ancienne discipline augurale des Hetruriens, & font tirées en partie des fables Grecques; mais ils ostent laconnoissance au peuple, & ne permettent la lecture de ces livres qu'à quelques-uns de leurs Bramins, à qui l'on découvre ces mystères. Us croyent qu'il y a un Dieu, qui a fait le ciel & la terre; Sc ilsyadjoû- tenr, que Dieu ne peut prendre plaisir â l'important & pénible gouvernement du monde, mais qu'il en donne la commission au diable, quia la charge de châtier chacun selon ses œuvres. Us appellent le diable Dcumo,&C Dieu Tamera&ì. Le Roy a une chapelle en son palais, dont les murailles font toutes couvertes de figures de ces Diables, & l'on voit au milieu de la chapelle une statué placée fur un throne, ayant fur la teste une triple couronne, comme la tiare du sape, & quatre cornes, ayant desdens, des yeux & une bouche effroyable; les doigts des mains crochus & les pieds comme ceux d'un coq. En chaque coin de cette chapelle quarrée est un diable assis fur un throne ardent & rougy par le feu, où quantité d'ames périssent, par les sacrifices que l'on y fait d'un grand nombre d'enfans dont on met les uns par la main droittedece diable dans fa bouche allumée, les autres dans la main gauche qu'il tient fur le feu. Les Bra- mins lavent cette statué tous les matins avec de l'eau de la riviere, l'encenfent. & l'adorent,& il y a des jours où ils luy rendent un culte particulier en la maniéré suivante. Us ont un autel sur lequel ils mettent quantité de fleurs, dont ils trempent quelques-unes dans le sang d'un coq, qu'ils mettent avec de l'cncens dans un réchaud d'argent, &en parfument l'autel, faisant de temps en temps du bruit avec une sonnette d'argent pour éveiller la dévotion des aísi- ftans. Leprestrc tient le couteau d'argent, avec lequel il L coupé la gorge au eoq, le trempe dans le íàng, & en fait
ET DES INDES, LIV. III. 467 tomber quelques goûtes fur l'autel,avec des gestes 5cpo- 1617 . stures ridicules, Sc jusqu a ce que tout le sang soit ainst consumé, l'on y tient plusieurs cierges allumez. II a les bras Sc les jambes chargez de grelots à la Morifque, qui font un grand bruit, Sc a un petit tableau penduau col. Apres avoir achevé le sacrifice, il prend une poignée de bled froment, se retire de l'autelà reculons, en forte qu il le regarde toujours, & estant arrive à un certain arbre, proche delà il jette le bled de toute fa force par dessus fa teste, Sc alors il retourne à l'autel, & en oste tout ce qu'il y avoit mis. Le Roy de Caíicut ne mange point de viande que quatre des principaux ne l'ayent premierement osserteaudia- cercmonics ble: ce qu ils font en levant les deux mains au dessus de la du disiia d" teste, Sc ferrant le point avec le pouce par derrière, ils pre- ^orientent de cette façon la viande à l'idolc, Sc âpres cela ils la portent au Roy, fur une grande fueille, dans un plat de bois. Le Roy, en prenant son repos, est assis à terre, n'ayant rien foubs luy. Les Bramins font auprès de luy, à quatre pas de distance, ayant la main fur la bouche, Sc témoignans un profond respect. Quand le Roy a achevé de difner, les Bramins portent les restes dans la cour, où ils frapent trois fois des mains, Sc à ce bruit fe présenté n t quelques corbeaux, qui y font accoutumés, Sc. mangent les restes du difner du Roy à quoy on les ac-2 coutume de longue main. Quand le Roy fe marie, un des principaux Bramins desonmaria- couche la premicrc nuit avec la mariée, Sc a quatre ou S e - cinq cens ducats de récompense de cette corvée. Le Roy Sc les Naïres, ou gentils-hommes ne mangent point de chair fans la permission du Bramïn , 26 quand le Roy fait voyage il luy laisse fes femmes en garde, Sc le remercie , à son retour, du bien qu'il luy a fait en son absence. Mais c'est pour cela que les fils du Roy n'y succèdent point, ains le fils de fa sœur, asin d'estre assuré que le sang suc- p 0 i n c. cede. Les sœurs du Roy choisissent tel gentil-homme qù'clles veulent, pour luy faire présent de son pucelage. Sc fi dans quelque temps elles ne deviennent grosses,. elles ont recours à leurs estalons ordinaires, qui font les Bramins. Les gentils-hommes, SC mefme les marchands, troquent N n n ij
%6xj. Cruelle façon de faire payer les ticbtcs. ï-e Roy ne mange ny chair ny poisson les premières années de son íegne. nomment le peuple s'ha- bille. 4áS VOYAGE DE PERSE, bien souvent leur femmes entr'cux pour marque (sommé : Sc par ce moyen il arrive souvent que telle femme a sept ou huit maris; de sorte que ne fçachantpas bien qui est le perc de son enfant, elle le donne à qui il luy plaist. Si un débiteur manque de payer au jour pris par l'o- bligation Sc renvoyé souvent le créancier, celuy cy s'ad- dreste au principal Bramin y qui luy donne une verge, avec laquelle il va trouver le débiteur, fait un cercle à l'entour de luy, Sc luy commande au nom du Roy Sc du Bramm , de n'en point sortir, qu'il n'ave payé la debtc, Sc s'il ne le fait, il faut qu'il so refolve à mourir là fur le lieu, s'il n'ayme mieux mourir de mort violente, en sortant de son cercle. Quand un Roy a nouvellement succédé à la couronne, il s'abstient, quelques années de chair Sc de poisson, ne fe fait couper ny les cheveux ny les ongles, récité tous les jours certaines prières , ne fait qu'un repas par jour, Sc âpres qu'il a lavé,tout le monde fe retire, n'étant permis à personne de le voir manger. Apres que ces années sonc passées il fait un grand festin, où il appelle plus de dix mille personnes, qui confirment le Roy Sc les officiers-, alors il fait distribuer quelques au- snofncs : il entretient dix mille femmes, qui sont employées à plusieurs différents offices dans le palais, Sc qui âpres que les années d'abstinence sont expirées, luy font une efpece de feste de la Chandeleur, chaque femme allant quérir au temple des cierges, qui ont fervy à leurs superstitions, Sc les portent au Roy avec une musique de toutes fortes d'instrumens. Le peuple a la plufpart le corps gros, membru Sc fort; la couleur noire , Sc porte les cheveux, qui ressemblent à de la laine, longs &frizez. Ils portent à l'entour de la teste un petit linge, fort curieusement ouvragé avec de la foye Sc de l'or ; ils ont au milieu au corps une écosse, qui est une efpece dc Calhco , qui les couvre jusques aux pieds, ayant le reste du corps nud, Sc les gens de basse condition fe contentent d y mettre un linge, dc la grandeur Sc dc la façon d'un tablier. Sc se découpent la peau en plusieurs endroids.. Les femmes à i'exemple de toutes les autres Indiennes, particulièrement des Mahométanes.,
ET DES INDES L í V. ï I ï. 469 Recouvrent le visage, au lieu que les Payennes affectent 16a7.' à le découvrir. Tout leur orgueil consiste aux ornemens, qu'ils donnent au nez Sc aux oreilles ; ceux là étant les plus galands Sc les plus grands courtisans parmy eux, qui peuvent le plus agrandir Sc élargir leurs oreilles, qu'ils déchirent Sc étendent pour cet ester, en y mettant des pendans, auquels les femmes auroient bien de la peine à s'accoutumer ailleurs. Les hommes suppléent, par leur courage Sc par leur ad- drestc, à ce qui leur peut manquer de science. Lors que les Portugais y abordèrent, ilscroyoient qu'ils n'auroient pas beaucoup de peine à dornter ces gens ignorans &: idiots, Sc qui bien loin de se destendre n'avoient pas seulement dequoy couvrir leur nudité ; mais ils s'y trouvèrent vilainement trompés. Car ils aprirent par l'experience, que la nature avoir donné à ces Indiens ce quel'étude ne donne point aux Eurropeens, Sc qu il n'y a point de canon de fonte si dangereux , qu un juste ressentiment , porté au désespoir par le mépris. Ils ont eu le loisir Rapprendre depuis Tissage du canon, du mousquet 8 c des autres armes à feu où ils fe font rendus si adroits , qu'il n'y a point de nation qu'ils n'y desient; Ils ont en leur pays toutes sortes de minéraux, Sc de pierres fines, Sc au dedans du pais il est couvert de forests Sc parsemé de montagnes^ Le nom de Coulan est commun à la ville &à la Province. Arrien Tappelle Sopatpa ; Elle est scituéeà neufdegrez de La province latitude, Sc comprend le Royaume d c Travatijòr. Elle a esté tantost sujette au Monarque de Narsmgue , tantost à celuy de Malabar ; mais aujourd'huy elle n'obëit n'y à l'un ny à l'autre. II y a deux cens ans, que la Ville estoit riche, grande Sc peuplée, Sc tellement fréquentée parles autres Indiens, à cause du commerce, que l'on y contoit jusques à cent mille habitans. Le Samerin la consideroic à cause de Tadvantage de son assiette, pour la seureté de son havre Sc de sa rade, Sc pour la fidélité de ses habitans. Présentement elle est presque désolée, les sables ayantr bouché son port, Sc la Villc de Calicut , Sc ensuitte celle de Goa , ayant attiré à elles tout le commerce, quç Tautre avoir. ; ' " N n n iij
i 6 í 7 . Il y a beaucoup de chrestiens dansks Indes,. leurs temples.. lctu'5 dévorions . 470 VO Y A GE D E PERS E, II y a des Chrestiens en cette Ville, rn^is peu ; eoinmí en tout le reste de l'Asie, oùl'Evangiíe a esté presché au- tres-fois, où les Apostres avoient laiíïe une riche maison devant que le Diable eût semé sa zizanie par Mahomet. II est vray que n Perse, & mssme dans les Indes, il y a un grand nombre de Chrestiens, mais ils ne peuvent pas entrer en comparaison avec les PayensSc les Mahométans. Ceux-cy leur laissent la liberté de conscience, par rout où ils dominent, se fondantTurcét excellent Prince des Philosophes payens : ne fais a autruy , que ce que tu veux que Von te fasse. Les Chrestiens de ces quartiers diffèrent en plusieurs choses des reformez Sc des catholiques Romains. Leurs temples font bas ; soit qu'ils veulent representer par là la sujétion, en laquelle ils vivent, ou qu'ils croyent que la beauté des bâtimens ne fait rien à la véritable dévotion. Ncantmoins leurs temples font propres Sc bien pris par dedans, narrés Sc fans siégé. Au lieu d'images ils ont çà Sc là des passages de la sainte E- criture, écrits ou peints en des lieux où fœil les puisse descouvrir aysement. Le Dimanche, ils s'y assemblent avec joye Sc empressement Sc en entrant dans le Temple, ils ferment les yeux, pour méditer fur la sainteté du lieu, Sc sur leur propre indignité. En se mettant à genoux ils regardent fhostel, qui n'est proprement qu'une table, auprès de laquelle l'Evesque ou le Prestre est assis, Sc ils le saluent avec une reverence basse Sc profonde, Sc le Prostré les bénit, en levant les mains Sc les yeux au Ciel. Ils commencent leurs prières à une certaine heure, Sc elles 11e durent' que deux heures au plus. Leurs dévotions commencent ordinairement par une efpece de confession generale, laquelle ils récitent avec le Prestre, Sc la finissent par le mot d'Amen. Apres cela le Prestre expose un texte de l'Escriture sainte, Sc pendant toute faction ils ont les yeux arrestez sur celuy qui p r esche Sc leur attention Sc silence sont admirables. Ils achevent leurs dévotions par le chant d'un hymne, Sc en sortant du temple ils saluent encore le Prestre, qui ne cesie cependant de lever les mains, Sc de les bénir jusques à ce qu ils soient tous sortis. Quand ils font de retour chez eux, ils lisent un
ET DES INDES, LI V. TU. 47* chapitre du vieux SC un autre du nouveau testament, qu'ils 16 tj. ■ croyent avoir authentique, ôc fidèlement traduit fur l'o- rigínal par saint Thomas, Apostre 5c patron de tout l'O- rient. Ilsl'ont aussi en Chaldéen, mais il n'y a que leurs Prestres qui l'entendcnt. Chaque premier Dimanche du mois le Prestrc leur lit une homélie, prononcée ou écrite à ce qu'ils disent, par quelques uns des Apostres, ou j ls s nc n f a ap s tis ^ c par leurs disciples. Ils ne baptisent ordinairement les en- ^uctjuád ils fans qu'au bout de six semaines ; si cc n'est que le Pere <3c ont six-scp- la Mere désirent que cela se fasse plûtost. Ils com- maineS ' menccnt cette cérémonie en faisant le signe de la Croix sur le front de l'enfant, aptes cela ils luy lavent tout le corps. Ils administrent la sainte Cène sous les deux espe- cl ene " ces, Sc ils communient avec beaucoup de dévotion, étant à genoux. Ils s'y preparent par un exact examen de la conscience, deux jours auparavant, pendant lesquels ils ne mangent point de chair, ne font qu'un repas par jour, Sc ne voyent point leurs femmes. Ils confessent leurs péchez publiquement dansl'Eglise, avec grande contrition, ils sc marient comme nous -, avec cette diffcrence neant- moins, que les gens d'Eglise ne se marient qu'une fois, Sc les Laïcs deux fois feulement. Si la veufve fe marie dans la premiere année de son veufvage, on le trouve mauvais Sc elle fait tort à fa réputation. II n'y a que lit mort Sc l'adultere, qui y puissent rompre le mariage" Dans leurs maladies ils font venir le Prestre pour en recevoir de la consolation, Sc si le malade le désiré, on luy donne l'Eucharistie : Sc cela étant fait, il prend congé de femme, enfans 5c amis, 5c se dispose à mourir ; se détachant de tous les objets Sc de toutes les pensées, qui le pourroient détourner de la méditation des joyes dcl'eter- nitc. Les survivans témoignent plus de joye que de douleur de son dccez. Ils lavent le corps, qu'ils envelopenc âpres cela dans un linge, Sc les amis, en petit nombre, accompagnent les funérailles , Sc on le couche au sepul- chre en forte qu'il ait le visage tourné vers le West, oit est la ville de Ierusalem à leur égard. Ils ont presque ^ es j esfcsteS& mesines festes 5C les mesmes jeûnes que nous. Leur ca~ C aresmL reíine, ou abstinence de chair commence avec le prim-
47* VOYAGE DE PERSE, 1617. temps &C est fort exactement observé, six semaines durants pendant lesquelles on ne fait point de festin ou d'assemblée. Ils règlent Tannée fur le cours du soleil, Sc c ho rament comme nous, les trois festes principales de Noël, de Pafques &: de la Pentecoste, Sc au mois de Iuillet ils Ils ont des célèbrent la mémoire du martyre de saint Thomas. Ils ont Pattiarches & plusieurs Patriarches Sc Evesques , dont le chef demeure desEycíques. p ur une haute montagne, à neuf lieues de Cranganor. Ce n'est que depuis que les Portugais fréquentent aux Indes, que les Chrestiens de ces quartiers là ont commencé à fe raser la teste. Les Laies payent les dixmes fans répugnance, Sc pour dire en un mot, Ton y voit la justice, la vérité, la paix, l'humilité Sc l'obeissance plus généralement cn routeur a poíhe. tes leurs actions qu'en celles de nos Chrestiens Européens. lis tiennent saint Thomas pour leur patron Sc Apostre-, quoy qu'ily en ait qui disent, que c est TEunuque qui fut converti Sc baptisé par Philippe, qui leur prescha le premier TEvangile. Ilsnecroyent point le Purgatoire. Le 7. May nous nous trouvafmes à huict degrez, &: avant que le soleil fe couchast nous vifmesla haute montagne, communément nommée Brin Iehn , c'est à dire la montagne de jean : ce qui marque une antiquité Bretonne. Le 9. leur sertira- }^ay nous nous trouvafmes à sept degrez, trente minutes, Sc à quatre degrés de variation. Le lendemain nous costoyâ- mes les Maldives , dont nous parlerons icy plus amplement si François Birard, qui y a demeuré long-temps, n'en , cust laisse une relation si exacte, que Ton n'y peut rien adjoûter. Seulement dirons nous, pour n'obliger pas le lecteur à fueilleter une relation entiere, que les Istes des. Maldives commencent à huit degrés, de deçà la ligne, Sc s'étendent jusques à quatre degrés dc delà, Sc font éloignés de la terre ferme, du Cap de Cûworin,àc C eu an Sc de Cocbin ì d'environ cent cinquante lieues, Sc à environ quatre mille cinq cens lieues des cosses d'Efpagne. L'on dit qu'ils font au nombre de douze mille ; parec que le seigneur de ces Isses prend la qualité de Roy de treize Provinces Sc de douze mille Istes : mais je croy que l'on y prend un sont -dmisées nom bre certain pour un incertain. Ils apcllent ces treize vincc-s 1 . Zept °" Provinces ^Atollçns , dont la premiere Sc plus Septentrionale
ET DES INDES, LIV.III. 475 nale est appcllée par les Portugais Cabexa de las llhas , &par les habitans Tilla don matis , qui signifie, le haut point. Dans celuy de Maie Atolloncft. l'iíle de Maie , lieu de la demeure ordinaire du Roy. Les Atollons font séparez les uns des autres par un canal, que la nier y forme 6c par lequel ils se peuvent visiter &c faire leur commerce L'assiette de cette líle presque droit soubs la ligne, fait juger que les chaleurs y doivent cstre fort grandes, comme elles le sot en effcct. Mais quoy que les jours Sc lesnuicts y soient presqucs égaux , les nuits ne laissent pas d'estre fort fraisches, &c de produire de la rosée ; 8c cette frai fichent est cause que les arbres 6c les herbes y viennent en grande abondance, 6c que le pais peut estre habité Sc cultivé, nonobstant la grande chaleur. L'hyver y commence au mois d'Avril, Sc dure six mois, Sc l'esté au mois d'Octobre, Sc dure six autres mois. II n'y gele point en hyverjmaisil y tombe despluyes continuelles. Les vents font fort violents vers la coste Occidentale, &: de l'autrc costé les chaleurs font presque insupportables. Les habitans, quoy que sages &advisés ont la p! u spart une dévotion superstitieuse Sc bigotte, Sc ont une inclination toute particulière pour l'astrologie. Ils font toutes fortes d'étoffes&de manufactures , mais ils font fourbes, Sc trompeurs dans le commerce. Us sontvaillans Sc adroits à manier les armes, Sc vivent dans un grand ordre. Les femmes y seroient parfaitement belles si elles n'avoient le teint un peu olivastre. II y en a qui font aussi blanches que nos Européenes ; mais elles ont toutes les cheveux noirs, en quoy elles font consister une partie.de la beauté : de forte que quand elles ne Tont pas naturellement de cette couleur, elles y apportent de Tartisicc, Sc pour cét effet les meres font raser la teste à leurs filles jusques à l'âge de huict ou neuf ans, ne leur laissant quun peu de cheveux au front, par où on les distingue d'avcc les garçons, qui n'en ont point du tout. Car dés que les enfans font nez, on leur rase la teste tous les huict jours; ce qui leur fait venir des cheveux noirs. C'estla gloire des femmes d'avoir les cheveux longs, noirs & épais; c'estpour- quoy elles les accommodent Sc les lavent souvent avec dc O 00 16 ty'. L'Ifle de Maie sejoufordi- nairc des Ises de Maldives. Les habitans font superstitieux, trompeurs, raillant Sc a- dioits. Leurs femmes font belles.
474 VOYAGE D E PERSE, ï6 17. l'eau & de la lessive faite exprès pour cela, & âpres cela elles vont toutes décheyeléesà l'air èc au vent,pour les faire fecher, & en fuitte elles les frottent de quelque huile dcr senteur; de forte quelles les ont toujours gras & détrempez. Les hommes ny les femmes ne s'y mouillent jamais le corps ; mais comme ils mettent de l'huile à leurs cheveux deux ou trois fois la semaine, il ne fe passiepresque point de jour, qu'ils n'en mettent au corps. II n'est permis qu'aux Officiers du Roy, aux Gentilshommes & aux soldats, de porter les cheveux longs ,& ceux qui ont cette permission les portent aussi longs, &: en font aussi curieux que les femmes. Les hommes font tellement couverts de poil par tout s le corps, qu'ils en font comme velus, & quand un homme ne l'est pas, ils disent , qu'il ressemble plutost à une femme qu a un homme. II n'y a point de barbiers parmy eux, ou pour mieux dire, il y a autant de barbiers que de personnes, parce qu'il n'y en a point dans toutes les Ides qui ne fçache ce mestier; parce qu'il n'y a ny homme ny femme, qui ne fe rase foy-mefme, Sc qui dés sage dedix-fept ans n'ait tous les instrumens nécessaires pour cela. L'on n'ha- tes filles ne bille point les filles, quelles n'ayent l'âgc de huit ou neuf qisen^âgedc *ms, ô£ lors qu'elles commencent à marcher, on ne leur met puberté. qu'un linge, qui leur va depuis la ceinture jufqu'aux genoux ; mais les garçons ne portent rien du tout jusqu en l'âge de sept ans, auquel on les circoncit. Ils disent qu'il n'est pas nécessaire , que les filles portent d'autres habits, jufqu'à ce que le sein commence à s'enster, Lc qu'alors il le faut couvrir. Les hommes portent la barbe en deux façons-; car les Pandiares^Naibes, Catìbes^ comme aussi leurs gens d'Eglife,& ceux qui ont esté en pèlerinage alaCMec- cd) ou à Medinaulnaby , portent la barbe fort longue, mais ils font raser les levres de dessus, &: une partie du menton, afin qu'en mangeant , ils n'en soient point embarrassez ; parce qu'ils ne voudroient point qu'un poil touchast à ce qu'ils mangent ou boivent; en forte que si par hazard il en cstoit tombé un dans un plat de viande, ils jetteroient tout- comme une chose polluée. Ils font extremement soigneux de recueillir le poil qu on leur coupe, & les rogneures de leurs ongles, jufqu'à les enterrer en des lieux sacrez, com^ me estant parties du corps.
ET DES INDES, LI V. III. 47> Ces Isles font presques toutes fort fertiles ; mais ce qui i Ó 17 . y vient le plus, c'eílle milqu'ils appellent Para , 5c unecer- Les Maidu raine autre graine qu'ils appellent Bimby , laquelle reíTem- ^ tile ° s _ blc au mil , sinon en la couleur , estant noire comme la na- Les fruits les verte. Elle fe feme d'elle-méme, de la graine qui demeure dc pkscomuns. reste au champ, ôc on la recueille deux fois Tannée,ils en font une efpece de farine, dont ils font du potage avec du laict Sc du miel de Cocos, comme aussi des gasteaux ôc des bi- gnets. Ils ont une certaine forte déraciné qu'íls appellent Jtelpouì , qui y vient en abondance, fans qu il soit besoin de la semer.Ils la frottent contre une pierre raboteuse, ôcla mettent sur vn drap secher au soleil, jusqu a ce qu il devienne comme de l'amidon , ou comme de la fleur de farine, ÔC alors ils en font aussi des tourtes 6 c des gasteaux, qui font forts délicats, sinon qu ils chargent un peu Festomach, par- ce qu'ils les faut manger frais cuits. Ils ont aussi grande quantité d'uneautre sorte déraciné, qu'ils appellent At'as, que l'on plante ôc cultive, dont les unes font rouges, comme une bette-rave, les autres sont blanches comme un navet , 5c il y en a qui font aussi grosses que la cuisse d'un homme. Ils n'ont ny ris ny bled, mais on leur en apporte (bailleurs , Sc en récompense de cela, ils ont des grenades, des citrons Sc des oranges en tres grande quantité-, des Bananes , que les Por tu gai s appelle m Figues d'Indes, ÔC ceux des LMal- dives, JihieiUa : mais il n'y a point de lieu dans toutes les Indes, où le Cocos vienne plus beau Lc en plus grande abondance.Les habitans appellentl'arbre Roui-, 5c le fruict Cate, ÔC l'un Sc l'autre fervent à tant de choses, que quand ils n'au- roient que ce fruict-là , ils fe pourroient passer de tous les autres, puis qu'ils en tirent leur vin, leur miel, leur fuc- cre 6 c leur beurre, 6 c ils fe fervent de l'amende au lieu de pain,avec toutes fortes de viandes : outre que de son bois,de fes feuilles Sc de son écorce, ils font la plufpart de leurs meubles Sc utencilcs. Ce qu'il y a de remarquable est, que quoyque tous ces Violions soient fous un méme climat , il c!i aqueAtol- n y en a point pourtant qui naît les rruicts particuliers: en fruits parti- forte qu'il semble que Dieu les produise ainsi exprès,afin càrs. que ces peuples ayant besoin les uns des autres ,fe rendent plus humains ôc plus fecourables cntr'eux. II est presque de O 00 ij
ta volaille est à bon marché. 476 VOYAGE DE PERSE, \é% 7 . méme de leurs métiers , qui font aussi séparés en cliver- sc* métiers!** ^ es ^ es " ^ es Orfèvres en vne Istc, les Tisserans dans une autre, & ainsi du reste : Et pour se communiquer leurs marchandises , ils ont de petites barques couvertes, auec lesquelles ils passent d'une Iste à l'autre, & où ils mangent,boivent & couchent avec leurs enfans mastes, qu'ils accoustu- ment dés l'âgc de cinq on six ans, à voir le monde, & à souffrir les fatigues des voyages. Ils y ont toutes sortes de volailles , SL particulièrement des poules en si grande quantité, ^ que ronenachepteune pour la valeur d'unsolsôc trente six oeufs pour le méme prix: Ils ont aussi une espece de pigeons, de canards, de cailles , comme aussi des oyscaux qui ressemblent aux éperviers & aux tiercelets , mais qui au lieu de vivre de proye , mangent les fruicts, & cc qu'ils trouvent à la campagne. Les corbeaux incommodent extrêmement les habitans; parce que d autant que l'on ne les prend &qe les tue point, ils deviennent si privez, qu'il n'y aprefque point de chambre où ils n'entrent. Les chauve-fouris y font aussi grosses que les corbeaux,& les ferpens y sont fort vénéneux; mais ce qui les incommode le plus, ce sont les rats, les lirons &£ les formis Cette derniere insecte se fourre par touc & mange leurs provisions, en sorte que pour les conserver, les habitans sont contraints debastir des magazins fur des pilotis dans la mer, à deux ou trois cens pas'de la terre, où ils ìes vont quérir avec des barques quand ils en ont besoin, d b' Ta £° Ìnt H n ^ a P omtc ^ e bœufs ny de vaches en toutes ces Istes, à de vaches.lâ reserve de quelques-uns,que le Roy frit nourrir dans l'Istc nyde chiens, de Maie par rareté. II n'y a point de chiens parmycux,&s'il y en arrive, comme le Roy de Cochìm en envoya deux au Roy des ^Maldives , il y a quelques années, les habitans n'oferoient les coucher , Sc si par hazard ils y touchent, ils vont aussi-tost au bain pour se purifier. La mer y est pleine de toutes sortes de poissons , qu'ils accommodent avecdu ris, le font bouillir , ou bien le font frire avec de l'huyle de Cocos. Cette grande abondance de toutes choses fait que les vivres y sont à fort bon marché. L'on achepte quatre cent Cocos pour un £<tn7z,qui vaut huict sols, un cent de gros poissons , une douzaine d'œufs &c trois quintaux de reines tout ensemble,pour le méme prix. ta chauve- souns aussi grosses que des corbeaux
ET DES INDES, LIV. III. 477 La principale Isle s'appelle J/*/*, laquelle donne son nom à toutes les autres : car le mot d c Vives, que l'on y adj ouste, ne signifie autre chose, sinon ^un amas de plusieurs petites Isles. La grande est presque au milieu de toutes les autres, Sc a environ une lieue Sc demie de tour. C'est là où est la Cour Sc la résidence du Prince ; c'est pourquoy elle est la plus peuplée de coures, comme elle est aussi la plus fertile; quoy que les eaux y soient si mauvaises, que le Roy est obligé d'en envoyer chercher ailleurs pour fa bouche Sc pour fa maison : ce que la pluspart des personnes de condition font auísi. II n*y a pas une feule ville close en toutes ces Isles ,ny mesmes en celle de Maie, où les maisons font bastiesà la campagne, çà Sc là, & fans aucune distinction de qualitez de ceux qui les possèdent ;Sc neantmoins avec toute cette confusion , elles forment de fort belles rues, Sc des quartiers bien réglez. Les maisons des personnes de basse condition font basties de bois de Cocos, qu'ils coupent du tronc de l'arbre, Se les couvrent de feuilles duméme arbre. Les personnes de qualité bastissent'leurs maisons de pierre qu'ils trouvent fur le bord de la mer, fous des rochers, en telle quantité Sc de la grosseur qu'ils veulent, Sc les détachent du fonds, Sc les attirent par le moyen d'un certain bois qu'ils appellent Candou , lequel estant fort leger Sc nageant fur i'eau, comme le liege, leur sert à attirer les pierres d'une façon toute particulière Sc admirable. Ils fe fervent de deux fortes de langues, dont l'vne est particulière aux Maldives, qui est fort ample, Sc l'autre est l'A- rabe , qui est une langue qu'ils apprennent comme l'on fait icy la Latine, Sc ils s'en fervent en leurs dévotions. Dans V A talion de Suadon, ils ont une langue, ou plustost une dialecte fort rude, Sc qui est fort difficile à apprendre. Les habitans s'habillent d'une façon toute particulicrejcar premierement ils mettent au bas du ventre un grand bandeau de toille qui fait le tour du corps, Sc est fort ferré, afin qu'en allant Sc venant,ou en travaillant,l'on ne voye rien de ce que la nature cache. Sur cela ils mettet une autre piece de toille, teinte en bleu, rouge,ou en quelque autre couleur, laquelle ne descend pas plus bas que les genoux, Sc fur cela ils mettent encore une autre grande piece de toille de cotton Ooo iij ïít yl Maie principale ifle des Maldives. L'eâUy est mauvaise. il'n'x a pa" une f"ule ville en toutes ces isles. Leur lagage.' Leurs habits
iSíj. II n'ynquc Ics Officiers & les Soldats qui portent des armes. Les meilleurs Crisse font à Achem. 478 VOYAGE T> E PERSE; ou de soye, s'ils font tant soit peu riches 5c à leurs aises , qui leur va jusques aux chevilles des pieds, laquelle ils ceignent d'un beau mouchoir bordé d'or 8c d'argent, qu'ils plient en trois plis, 8c le passant fur le dos, ils le nouent fur le ventre, Lc pour fe parer davantage, ils y adjoustent une autre petite piece de toille,fine comme de la crefpe,de plusieurs couleurs, laquelle est petite , 8c ne descend que jusqu a la moitié des cuisses, 8c fur tout cela ils mettent encore une ceinture de soye fort large , de lamefme étoffe que leurs tulbans, dont le bout pend fur le devant. Le milieu de leur ceinture leur sert de bourse, où ils mettent leur argent; Du costé droict ils mettent leur bettellc, 8c du costé gauche leur couteau. Ces couteaux font fortproprement faits, 8c d'une tres-bon- ne trempe, Sc ils ontlaplufpart le manche & la gaine d'argent , 8c fort bien ouvrage?. Au bout de la gaine est une boucle d'argent,à laquelle pend un petit étuy, où ils mettent les cur-oreilles Sc cur-dents. Ceux qui n'ontpasle moyen de faire la gaine d'argent, la font faire de bois ouvragé, 8c la garde d'os de poisson , ou de quelque animal marin ; le dis marin, parce qu'ils n'y voudroient pas avoir employé l'os d'un animal terrestre -, ils sont fort curieux de leurs couteaux, 5 c croyent n'estre pas bien habillez , s'ils ne l'ont au costé. Ils ne souffrent point qu'aucun porte des armes, sinon les Soldats 8c les Officiers de la maison du Roy, 8c ce seulement pour le temps qu'ils fervent actuellement dans l'Iste de Maie, ou ailleurs auprès de fa personne.Ils portent ordinairement un poignard, dont la lame est faite en ondes, qu'ils appellent un Cris , Scies meilleurs fe font à Achem, dans l'Iste de lava. Sc en la Chine, 5 c quand ils vont par la rue, ils portent l'épée nuëenune main , 5 c le bouclier en Vautre. Leur plus grande braveric consiste à porter plusieurs chaifnes d'argent à la ceinture, 5c il n'y a point d'homme ny de femme, garçon ny fille, petit ou grand qui n'en ait à proportion de leurs biens ôc richesses. C'est en quoy ils font consister leurs trésors, & ils en font ordinairement un fonds pour les frais de leurs funérailles ; mais il n'y a que les grands Seigneurs , Sc les estrangers qui les portent fur leurs habits, en forte que l'on les puisse voir. Depuis la ceinture en haut ils sont nuds.
ET DES IND ES, LI V. III. 479 j'entensle peuple, parce que les Seigneurs &les personnes 1617. de condition en usent autrement ; Car aux iours de festes ils mettent des jupons ou cosaques de cotton ou de soye, qu'ils ferment avec des boutons de cuivre doré. Ces cosaques font de toutes sortesdecouleurs,'mais les extremitez font bordées d'une bigarrure de blanc Sc de bleu. Lesmanches ne vont pas jusqu'au coude;car ils disent que si elles descendoiët jusqu'au poignet: elles leurs osteroient la liberté de manier leurs armes. Ils sc couvrent la teste d'untulban, qui est, ou rouge,ou bien de plusieurs couleurs,dont les plus riches font de soye, Sc les moindres d'une toille de cotton fort fine. Les Soldats &les Officiers du Roy, s'accommodent d'une façon qui n'est pas commune ny permise aux autres, car ils se couvrent la teste d'un mouchoir en broderie; ce que les autres n'oseroient faire. Ils ont tous les pieds nuds, sinon qu'au logis ils se fervent d'une certaine sorte de mules ou de sandales : mais quand une personne de condition leur rend visite ils s'ostentles sandales, &: le conduisent les pieds nuds. Les femmes mettent une veste de toille de cotton,.ou bien de soye de plusieurs couleurs, qui leur pend depuis la ceinture jusques aux chevilles, & leur sert de juppe ; Sur cela ils mettent une robbe de taffetas , ou bien d'une toille de cotton fort fine, Sc cette robbe est si longue qu'elle descend jusques aux pieds, Sc ressemble aux chemises des femmes de ces quartiers. Elle est entr'ouvcrtc sixr le col &: fut le devant, Sc cette ouverture sc ferme avec deux boutons de cuivre dorc,ô£ n'a point d'autre ouverture : De forte que quand elles veulent donner à tetter auxenfans, il fautqu'clles lèvent leur robbe; ce qu'elles peuvent faire fans scandale, à cause de la juppe qui les couvre.Elles ont les bras chargez de gros brasselcts d'argent en si grande quantité qu'elles cn ont les bras pleins,depuis le poignet jusqu'au coude, Sc quelque fois de trois ou quatre livres pesant.. Elles portent des chai fines d or au col, mais bien grossièrement faites, ou bien de la monnoye d'or qu'on leur apporte d'Arabie, ou des autres parties de la terre ferme. Elles portent aussi des pendans d o-, * ,1 J, c r ., Les Ofoesaes renie, maïs d une autre façon que Ion ne fait ìcy ; Car les desfemmea.. mères ne percent point l'oreillon à lcurs filles quand, elles sont jeunes,mais elles font des trous tout du long. du car-
4*0 VOYAGE DE PERSE, i6tj. tilagc Ch plusieurs endroits, &: y passent des filsdecotton, afin d'elargir les trous, en forte que quand elles font plus grandes,l'on y puisse passer des aiguilles dorces jufqiies au nombre de vingt aux deux oreilles. Les testes dc ces aiguilles font garnies de pierres précieuses ou de perles, &: dans il'oreillon elles mettent des bagues d'une autre façon. Quand les femmes sortent, soit de jour ou de nuit, quoy quelles sortent rarement le jour, elles mettent un voile, quelles ostent en la présence de la Reyne , & des autres dames de plus grande condition qu'elles, pourveu qu'il n'y ait point d'homme présent : car si elles en apperçoivent un elles se cachent tres-foigneufement, si ce n'est devant le Roy. II n'y a point d'homme ny de femme qui ose porter des chaifncs d'or ou des bagues, des brasselets ou des pen- dans garnis dc pierreries, fans l'expresse permission du Roy, pour les hommes, & de la Reyne, pour les femmes : & cette permission s'achette, ou bien on la donne cn récompense de quelque service considérable. Leur façó de Ih ne mangent qu'avec les personnes de leur condition, " an g er " ôc ne font des festins que fort rarement ; si ce n'est à leurs festes solennelles. Quand ils veulent traitter un amy ,ils font preparer un service de plusieurs plats, qu'ils mettent &dc faire fur une table ronde,couverte d'un tafetas rouge, LL fendes festins. voyenç ainsi au logis de celuy qu'ils veulent traitter: ce que l'on y tient à grand honneur. Quand ils difnent chez eux ils ne permettent pas qu'aucun les voye manger , & vont auparavant à l'entréedu logis,ou ils abattent la tapisserie, cn forte qu'ils croyent demeurer tout à fait invisibles. Ils ne se servent ny de nappes ny dc serviettes; mais de peur de gaster leurs nattes, ils les couvrent de fueilles de bananes, fur lesquelles ils posent leurs plats, & en mettent d'au- tres devant eux , au lieu d'assiettes. Ils font si propres en leur manger, qu'ils ne laissent pas choir une seule goutte d'eau au lieu où ils prennent leurs repas, quoy qu'ils se lavent la bouche & devant & âpres. Leur vaisselle n'est Leut vaisselle Hue de terre, faite à la mode du pais, LL elle se faitau Royau- est de terre, & me de Cambaya. Elle est aussi belle que la porcelaine, & si aussi belle que commune , que tout le monde s'en sert. Toute leurvaif- aporcc amc. c fl. C0UV ertc &c close, à cause dc la quantité de for-
ET DES INDES; LIV. III. 481 dont ils font incommodez , 6c qui rempliroienc tout ce qu elles trouveroientde découvert. Ils font si difficiles en leur manger, qu'ils ne voudroient pas avoir goûté d'aucune viande, ou il ternit tombé une mouche,une hormis, ou bien la moindre ordure;mais ils gardent ce qui est ainsi pollué pour Ic donner aùx oyseaux quand ils passent, ne voulans pas me sine donner aux pauvres cc qu'ils rebutent; comme en effect ils ne leur voudroient pas avoir rien présenté qui ne fust auffi bien appresté que pour eux-mesmes. II y en a d'assez riches parmy eux, pour se pouvoir donner de la vaisselle d'or ou d'argent : mais leur loy leur deffend de s'en servir ; Auffi nevoit-on point chez eux de vaisselle cassée ou félée , parce qu'ils la tiennent pour immonde. Ils n'ont point de cueilliers , Lc ne se servent que des doigts , me sine pour manger les choies liquides : ce qu'ils font avec tant d'adresse qu'ils ne répandent pas une feule goutte ; car ccseroit la plus grande incivilité qu'ils pourroient commettre 'que de laisser choir quelque chose dans le manger. Auffi ne crachent-ils ny ne toussent-ils point pendant le repas, mais s'ils s'en sentent pressez par la neceffité , ils sc levent, 6c sortent pour n'incommoder point les autres. On ne lesvoit point employer la main gauche en mangeant,parce quelle a son usage au lavement des parties honteuses. Ils mangent agréablement,& commencent volontiers leurs repas par un cocos àdemymcur, dont ils hument l'eau', parce qu'ils croyent qu'elle est faine, 6c qu'ellc lasche le ventre. Ils ne disent pas un mot pendant le repas, &: mesme ils ne boíventpoint qu'ils ne l'ayent achevé, & qu'ils ne soient rassasiiez; Ils ne boivent ordinairement que de l'eau ou du vin de Cocos fait le mesme jour, 6c s'ils ont quelques autres sortes de breuvage, c'cstpour les grands Seigneurs, ou pour les jours de feste. Apres le repas, quand ils sc font lavez, on leur présenté du betel ; au heu de dessert. Ils n'ont point d'heurc regléepour le repas : mais ils ne mangent la pluspart que quand ils ont faim. Ce font leurs femmes 6c filles quiappreíìent le manger, 6 c non les hommes : car la plus offensante injure que son puisse dire à un homme , c'eíl de l'appeller C'{/&y , ,c'est à dire cuisinier. P PP ' 1 6 r, > 7 . Leur saço" de manger. Ils'ne man-, gent point cjue quand ils onc faim.
48 L VOYAGE DE PERSE, lé z j. II faudroit faire un volume entier , si nous voulions parler de leurs superstitions,, de l'éducation de leurs enfans, de leur gouvernement, de leur religion 6c de leurs cérémonies; C'est pourquoy nous nous contenterons de ce que nous venons de dire , comme d'une chose que nous n avons point veuë , 6c passerons outre , pour dire que dans le voisinage des Maldives font les Istes dc Candu , Nicebar 6c Sambrero , à la veuë des Istes d cZeilen 6íàc Sumatra y dontil 1/iíicdeZei- faut dire un mot en passant. Ion ' Zeìlon ou Ccilon est une des sept Istes que Ptolomée appelle Barajfa, y 6c estoitanciennement assez illustre pour avoir son nom particulier. Ptolomée luy donne le nom de Pani- garenjìs , 6c des Auteurs Arabes, qui ont écrit âpres luy ; Les- uns l'appellent Si/vara,6c les autres Tenarijîs 6C Nanigeris. Les habitans rappellent chingal. L'Iste est belle, grande s?, feituation. & riche, & est détachée de la terre ferme par un petit détroit , qui n a pas plus de quarante lieues de large. Elle s'é- Sa giandcur. fj- cnc j depuis le huict jusques ìi l'onziéme degré de latitude' Septentrionale, & a environ soixante dix lieues de long, sur quarante de large, 6c environ deux cens cinquante lieues de tour. II y en a qui ont cru que le Paradis estoit en cette Iste , &: que le Roy Salomon y envoyoit quérir son or d'o- phir. Mon opinion s'accommode pour ce qui est du Paradis au sentiment de ceux qui écrivent qu il estoit en la Mejopc- tamie, 6c que c'est en Pegu , lava y on aux lieux voisins que les gens du Roy Salomon alloientquerir de l'or plíuost qu'en cette Iste. Plusieurs estiment que Melck ou Melcbior Piramal y Roy de cette Iste estoit un des Sages , qui vinrent offrir à nostre Seigneur, en qualité de Roy,de Prestre 6c de Prophète , del'or, de l'encens 6c de la myrrhe, dc qui s'estoientmis en chemin fur la prédiction de la Sibylle Persienne,&qui furent conduits par la création de cette estoille miraculeuse qui leur servit de guide ; en sorte qu'à leur retour ils furent prefcherl'Evangile ,6c faire connoistre le mystère dc l'In- carnation de Dieu pour la rédemption du genre humain, dont il est demeuré des restes ; Si bien que l'on y voir encore quelques vestiges du christianisme. le ne sçay pourtant si ce sont ces Sages, ou l'Apostre S. Thomas, ou bien l'Eunu- que de la Reyne Candace, à qui les Indes 6c une partie de l'Qrient font obligées de 1a connaissance qu'elles ont eue
ET DES INDES L I V. ,111. 4*3 de l'Evangilc. Les premiers Chrestiensd'Europc y ontest e 162.7 l conduits par Lumens fils de Francisco d'Almeida, General D esc ouverte Portugais , qui découvrit Fille environ lan iyoo. Hayton^^ 0Uli " qui a écrit il y a environ trois cens ans ; &c Banos veulent que soit la Taprobane des anciens: ce que Ton n'aurapas plus de peine à croire qu'il en a eu à prouver que le Peru est 1 'opbir ^ íiaî>itans du Roy Salomon. Aujourd'huy tous le habitans de l'Iflc, à sc>m Payens. la réservé des Européens qui s'y font établis, font Payens. II n'y a presque point de village ny de montagne qui n'aic son Pagode fous plusieurs différentes figures. Tefmoin cét i^ílpis ff animant , révéré & adore partant de millions d'Indiens , & particulièrement en Ceilon , jufqu'à ce que Constantin, qui estoitViceroy de Goail n'y a pas long-temps, ayant fait une descente en eàtte Iste, & pillé la ville de Colon;- Leur idcU- és, en enleva cét Idole, & le brûla; refusant par unzele lacue ' aveugle trois cent mille ducats, que ceux de Ceilon offrirent pour le rachepter ; Qui estoit une grande simplicité, puis que les Banians ont astez d'cfprit pour en faire d'autrcs qui ne coustent pas tant, &qui font les mcfmes miracles. Ils ont plusieurs autres fortes de figures de démons qui plus ils font laids & horribles, plus ils attirent la vénération dc ce peuple ; II y en a un entr'autres, gueres loing de Maitalaca , où l'on voit un Templefort ancien ôc de grande réputation, & dont les Cingales & les Prestrcs content une chose fort remarquable. Sçavoir, qu'il y a fort long-temps que lohna , leur Roy, ayant conceu une opinion folle & ridicule de ce diable,comme s'ileût esté incapable derien faire,les logues ou Prestres feeurent si bien faire agir le diable , qu'un iour de feste iokna entrant dans le Temple, vitle Pagode vomir de fa bouche feu ôc flamme , fes yeux enflammez de rage, & branflant le cimeterre dans la main , 1 emenacer avee une furie ; ce qui étonna tellement le Roy qu'il cria à l'aíde, confessa son incrédulité , &rcconnoissant la vertu de ce diable, fe réconcilia avec luy , Sc en devint plus idolâtre que tous les autres. Cét Idole est couvert d'une cotte d'armes,& est foigneuícment gardé, parcc qu'ils croycntque s'ilvenoit à tomber , tout l'univers periroit , feroit consumé par lc feu, ou autrement. Sur la montagne de Colombo , qui est un lieu que l'avari- T ° lue Ilí,e Ppp q
lé íj. d'hay possédée par les Hollandois. C'est cette Isle qui produit la cannelle. L'arbre de 1; cannelle. 484 VOYAGE DE PERSE, cieux Portugais a achcpté bien cher ; L'on peut aussi voir les vestiges du premier homme Adam, lequel, à ce qu'ils disent y a esté né Sc enterré. L'on peut aussi voir au sommet de cette montagne pour peu d'argent,& avec beaucoup de peine un lac d'eau salée. Et afin que l'on fçache la cause pourquoy en un lieu si élevé l'on ne trouve que de l'cau salée ; ils disent que c'est un amas des larmes qu'Eve versa pendant cent ans pour la mort de son fils Abel ; Tradition qui semblera peut-estre peu croyable au lecteur aussi bien qu amoy; &: neantmoins Frère Odericde Frioul, qui vivoit il y a environ trois cent ans, Sc qui estoit compagnon de voyage de nostre sir lohn, ne lccroit pas seulement: mais le veut aussi persuader aux autres. Disons maintenant un mot du pays. L'on y trouve de plusieurs fortes d'espiceries : mais fur tout une tres-grande quantité de cannelle ; &c c'est pourquoy Ptolomée Sc Strabon l'appcllent Cinnamomifera r cgi o. La cannelle est une precieuíe écorce ; L'arbre est droit, mais bas, estant de la hauteur de 1 l'olivier, auquel il ressemble en quelque façon. Ses branches ne pendent point,mais son t assez droites,& ressemblent à celles de l'oranger. Sa fleur est d'un blanc vif, Sc n'est pas moins belle à la veuë , qu'agreablcà l'odorat. Le fruict en est rond , dur, Sc estant halé par le Soleil d'une couleur fort brune ; l'arbre est couvert d'unc écorce épaisse, laquelle on enleve pendant f Esté , lors qu'il y amoins de danger àle dépouiller, & les pal fan s la coupent en plusieurs pieccs longues Sc étroites que l'on met secher au Soleil, Sc âpres cela on les amasse, le vous pourrois parler icy de plusieurs autres excellents fruicts que cette lfle produit en grande abondance,comme des orenges,dattes, cocos,ananas,planes, du mastic, lequel à ce que Thomas Coriat veut faire croire, ne croist que dans f lfle de Scio, des éléphants, des buffles, bœufs,vachesmoutons, des porccaux, des émeraudes, des rubis,de l'ambre'grisjmais ieme contenteray de les nommer, Sc ii suffira de dire que f éclat de cette abondance L>: richesse donna tellement dans la veuë de l'avaricieux Portugais, qu'Aimcidamit icy pied à terre en lan ijo6. en dépit de la parfaite union qui estoit entre les sept Princes, qui regnoiêr alors eu i'iíle de Zeylon , s'y ^fortifiant Sc contraignant le Z
ET DES INDES, LIY. III. 485 Princes à payer au Roy Emanuel de Portugal un tribut annuel de deux cent cinquante mille livres de cannelle, que Sousa commença à faire charger trois ans âpres. Mais le Roy qui avoit plus de bien que d'efprit, pour faire voir le peu d'cstime qu'il faisoit de la perte dune si grande quantité d'escorcc d'arbre, qui luy estoit inutile, pour aiguiser davantage le monstrueux appétit de l'aífamé Portugais, il le convia à le venir voir fe promener fur une terrasse,vestu d'un jupon en broderie d'or, &: tellement couvert d'cfmc- raudes, de perles & de diamants, que l'oeil ne'pouvoitpas résister à l'efclat,que les rayons du Soleil formoient dans les pierreries, dont il estoit chargé plustost que paré. Auísi ne servit cette vanité qu a fe rendre l'objet de l'avarice de ces gens, quiybastirent austi-tost une fort bonne citadelle , fous la conduite de Silveïra , prenant pour prétexté qu'ils le vouloient secourir contre les Malabares, mais ils firent bien-tost connoistre leur véritable dessein, quand ils defpoiiillerent le Roy jusqu a la chemise, ôc s'enrichirent de fes pierreries. Mais partons de Cetlon , & visitons quelques-uns des principaux ports des Indes, possedez par des Rois Payens, comme par les Rois de Decan , par le Samorin, ou Mallabar, les Rois de igarjinga, Pegu, Siam, autres, dont nous parlerons succinctement, aussi bien que des principales Istes dc ces quartiers-là , comme Sumatra , lava, Bornéo , Celebes , Mclutjues, Banda, Amboine, Philippines & premierement dc la coste de Coromandel. La coste de Coromandel , que Ptolomée appelle Catigar- danma, s'étend depuis le Cap de Comorin , a sept degrez & quelques minutes vers le Nort, tout du long du Golphe de Bengala y où lariviere de Ganges entre par deuxembou- cheurcs, l'Ocean lavant de fes stots les belles villes marchandes de Negapatan&c MeliapomVunc & l'autre illustres par les tombeaux des deux saints Apostres Barthélemy &: Thomas, Policatte , Camagun, Narfinga , Meflipatan , Etpilipatan, &L autres: au lieu où Strabon place les anciens CAfacani , dont l'on peut dire que les assassins ont pris le nom &: l'o- rigine. Pour Tparjìnga, je tiens quec'est la Magoz.a des anciens" Negapatan , e'est ù dire ville située fur la riviere de Ppp iij 1 6 17, La coste Je CoronjandeL
486 VOYAGE DE PERES, i 6 t 7. Neg â y, est à douze degrcz Sc quelques minutes vers le Norc. L'air y est chaud &: mal sain, à cause des pluyes Sc des vents, qui y règnent presque tout du long de l'année, & qui y confondent les faisons. L'eau y est fort bonne, Sc les fruits Sesliabitans. Y f° nc délicieux, rafraisohiffans Sc nourrissons ; Sc néant- moins elle est sujette a de soscheuses maladies, comme fièvres, dysenteries & autres. Le peuple est noir, grossier, stupide, &: incapable d'apprendre les exercices ou bonnes lettres. La chaleur qui y est extreme, leur oste l'appetit, Sc les convie à Toisiveté, qui est la mere de la volupté Sc de, teurrtubits: la luxure. Vn petit, délié Sc fin skuddery , ou linge, leur couvre les parties honteuses , Sc ils ont un petit bandeau à Tentour de la teste, Sc tout le reste du corps ftud,& exposé à la veu.ë de tout le monde , Sc à Tinjure du temps, ils nc manquent point d'or, ny de pierreries,ny dartres choses capables de servir d'amorce à Ta varice des Marchands ; mais ils n'enjfont pas plus d'estat, que nous faisons des bagatelles , dont Ton amuse les enfans. 11 s permettent toutes sortes de religions : les uns invoquent Mahomet, les autres ont pour ob ject de leur dévotion un chien, ou un Crocodile, ou bien un Pagode, ou quelque statue insensible. Les femmes y ont plus de liberté de sc faire brûler , Sc réduire en cendre aux funérailles de leurs maris, qnen aucun autre lieu, où les Mores sont les m ai st tes ; de forte que cette coutume est fort ordinaire le long de cette coste. Mais devant que d'entretenir le Lecteur des funérailles , parlons premiercment de leurs mariages, dont les cérémonies sont fort différentes ; mais les plus nouvelles sont. Que le Prestre &les deux fiancés, emmenant avec eux une vache, vont fur le bord de la riviere, 011 le Bramin marmotte quelques prières, lesquelles estant finies, ils se donnent tous la main gauche , y faisant paffer la queue de la vache, sur laquelle le Prestre ayant versé sa sainte huile, ils forcent la beste d'entrer dans la riviere, où ils entrent àuíïi volontairement avec elle jusqu'à la ceinture, se tenant toujours par la main , &si avant que l'eau commence à leur faire peur; & alors retournés qu'ils sontà la rive, leur mariage est faitôc sacré. Quand la mort a séparé ces amants, la veufve consi- Ceremonies de leur ma-
ET DES INDES, LIV. III. 487 derant qu elle ne seroitplus qu'une carcasse qui feroit horreur si elle furvivoit à son mary, se couvre le corps d'une coil- le tres-íìne, se charge les bras, les jambes & cuisses de plusieurs jolies chaisnes & lacs d'amour, s'ajuste; les oreilles, le nez & les doigts de quantité de perles ôc de pierreries, & tenant en la main droite un bouquet de fleurs en la main gauche une boule, symbole du Paradis immortel,elle part de la maison, suivie dune grande compagnie, dont les uns y vont par amitié, Sc les autres par curiosité. Le Prestre l'cntretient parle chemin des joyes indicibles dont elle va jouyr, àquoy elle acquiesce par un sous-ris affecté, &: on la voit comme ravie en extase , & transportée de joye , quand elle envisage le flambeau qui doit allumer le bois, elle regarde le corps de son mary, couché fur un bûcher de bois odoriférant , & dés quelle y voit mettre le feu , elle prend congé de íes parents, enfans &: amis, ,part de la main comme une amante furieuse, & se jette volontairement dans le feu, où elle est bien tost réduite en cendres. Voicy ce qu'en dic un Poëte en ces vers. Et certamen halent lethi ,. qud viva sequatur ConjHgium tpudor cít non lìcntjse mori. Ardent 'viclriceSy & pr.elentpeâfora flamma , Imponuntque fuis ora perujìa vi ris. II s'en trouve qui refusent de mourir ainsi, mais on les contraint de se raser, & de vivre hors de la société des hon- nestesgens, çomme des infimes; Iustechastiment certes, puisque l'on remarquoit que les femmes estoientdevenuëssi hardies, qu'au premier dégoust qui leur prenoit de leurs maris, elles s'en défaisoient paf le poison ; afin de pouvoir contenter leur luxure, jusques à ce qu'on eut résolu de les faire mourir âpres la mort de leurs maris, afin que la mort comune asseurâtla vie des maris. La servitude que ce pauvre peuple rend au diable est si grande, que bien loing d 'estre touché de compassion de leurs propres maux, il invente tous lesiours de nouveaux moyens pour se perdre, & pour s'affermir en leur idolâtrie. Ils ont un Pagode de cuivre m assis doré, place sor un grand chariot de triomphe, monté fur huict grandes rouës garnies d'or fin &: massif. L'on y monte par plusieurs degrez, larges & commodes, où se meteentà de cet-
. 1547 * La ville de Meliapore. 488 V O Y AG E DE PERSE, tains jours de cérémonie, quelques Prostrés ayant auprès d'eux plusieurs jeunes filles , qui croyant faire un sacrifice agréable à leur Dieu,qui est le diable, donnent leur pucelage, Lz prostituent leurs corps à ces matants. Zclc étrange des peres Sc mères, qui font assez sots pour destiner leurs chers Sc beaux enfans à cette dévotion diabolique. La procession est suivie par une grande quantité de peuple, qui s'estime heureux y pourveu qu il puisse porter la main au chariot ou aux roues pour ay der à le faire marcher, Sc c'est pourquoy ils ta fichent d'cn approcher,tant riches que pauvres, grands Sc petits avec quelque raport à la fiuperstitió des anciensRomains, avec leurTwfvzy^ouàceque Ditmarôzles autres auteurs éeri- vét de l'idolatrie des Danois:Mais ceux-là s'estiment les plus heureux qui ont assez de zele pour coucher le corps nud das le chemin où le chariot doit passer, afin que les roues y passant dessus le rouent en effeéfc, Sc le brisent en cent mille pic- ces : car on les met au nombre des martyrs, Sc ils ne doutent point que leur ame n'aille tout,droit en Paradis -,Sc la stupidité Sc folie de ces gens est si grande qu'ils fie persuadent que c'est une chose agréable à leurs Dieux que de leur offrir de vilaines garces, en forte qu il est incroyable de voir la quantité de'jeunes filles, qui au sortir de l'enfance, s'expofient fans aucune honte à la lubricité de cette racaille. D cNegatapan nous allafimesà Meliapore ,qui est une ville fur la coste dcCoromandel ,à ïj. degrez 10. minuttes d'élc- vation : Elle est ancienne Sc célébré; autrefois connue fous le nom de Calomina ì Sc enfiuittc fous ccluy d tLMdange ,Sc de Meliapore. On l'appellc aujourd'huy S. Thomas, parce que l'on dit que cét Apostre y a souffert le martyre. La ville est aujourd'huy petite & pauvre, sous la domination des Mores. II s'y fait peu dc commerce, par ce qu'il n'ya point d'autres marchandises que du cotton Sc des estoffes que l'on fait. Ce futicy le dernier lieu oìil'Apostre preficha , âpres avoir converty la Perse, l'Hircanie , Bactrie Sc Sogdiane; &une bonne partie des Indes. Ilyeuticy particulièrement grand nombre de Proselí tes qui embrassèrent cette sainte doctrine Szparmy ceux-là plusieurs personnes de qualité -,Sc entr'au- tres Sygamus Empereur de toute cette coste, fie fist baptiser, à son exemple plusieurs Seigneurs de la Cour, quoy que par
ET DES INDES, L IV. III. 4S9 la permission de Dieu, ily eneut plusieurs qui apostasassent, 1 jufques-la qu'ils firent soulever le peuplecontr'eux, en sorte que l'un fut tué Sc l'autre brûlé , Sc tous deux couronnez de la couronne glorieuse du martyre , environ trente ans âpres la mort de nostre Seigneur. Ët quoy c\n t^íbdias Babilonius écrivit que depuis ce temps-là la doctrine Chrestienne y fut derechef prefchée,il y a dcquoy en douter -,mais il est; certain que la Iustice Divine a marqué leur ingratitude en toute la postérité , en ce que l'on voit que tous ceux qui sont defcedus de ces meurtriers ont le gras d une jambe beaucoup plus gros que f autre.Les luiss content quelque chose approchât de la tribu de Benjamin ,pour s'estre plus opiniastrement opposée que les autres à latribudeluda, de laquelle nostre Sauveur devoir naistre selon la chair. Nonobstant la rage du peuple, les lepulchres de ces deux nobles martyrs ont subsisté pendant plusieurs siécles, servant deretraitee à la dévotion de plusieurs Chrestiens,tant naturels dupays, qu'estran- gers ; juíqu'a ce que depuis environ cinquante ans Iean III. Roy de Portugal y eut envoyé Emanuel Frias , sous la conclu itte d'Alfontd Soufa,quien a transporté les ossemens SC les reliques dans l'Eglise de Nostre-Dame deGoa. le vous pourrois dire icy plusieurs choses tirées des relations Espagnoles : mais ce n'est pas mon dessein d'importuner ae s.ThoniL le lecteur par des redites -, mais je croy pouvoir dire une cho- transportées fe fort remarquable , Sc dont j ay bon garant ; Sçavoir qu'en aGoa - l'an 88z. à ce que disent Mamelsbur, V/igom^Sc autres Historiens opxcSygkelme ^Evefque de Schirborne,cnlaProvin- y nEve( - lî . ce de Dorsesthyre, encouragé par Saint AlfrcdeRoy d'An- A ngimsva'' gleterre, fit un voyage en ces quartiers, où il porta force anx indes dés- aumofnes Sc offrandes, Sc qu'ilen revint au bout de neuf an s, anSÏÍ ' fort satisfait de son voyage , d'où il rapporta beaucoup de choses rares une grande expérience, acquise avec beaucoup de peine 5 £ de péril. Je trouve austi qu'en fan 1177 un nomme cMirangium ì un des méchans hommes du monde, impie, cruel, avaricìeux Sc athée , conquesta Narjtnga , Sc qu'il avoir tant de mépris pour ces reliquesLL pour cette tradition, qu'ayant un jour grande quatité de ris & dautres grains* au lieu de le mettre en des grages Sc ailleurs, il le mit en cette chappelle, ^osta^ux Chrestiens par ce moyen la commodité
490 VOYAGE DE PERSE, l g j/, de continuer leursjdevotions. Ces bonnes gens prierent le Tyran de leur laisser leur Templc } mais plus ils prioiët,plus *1 devenoit fier Sc insuportable, jusqu'au point d'ordoner qu on luy rendit le meímc culte que Ion aaccoustumé de rendre à Dieu: Mais lanuictsuivante, ii vit dans une horrible vision l'Apoílre approcher desonlict, tenant une verge de fer à la main. Sc le menaçant avec une voix Sc d'un œil effroyable de le fouetter, s'il ne desiíloitde son impiété ; surquhy s'estant éveillé,il envoya aussi-tost chez les Chrestiens,afin qu'ils priassent Dieu pour luy, aydant Iuy-mesmeà faire retirer ses grains, à nettoyer la maison de Dieu, Sc à expier le sacrilege qu'il avoit commis. Polycatte a 14. degrez, rmagun , Caleíure , T amasser y ^ Sc petigoly se trouvent en nostre chemin d'icy à Narjìngq ; mais d'autant que ce n'elì que depuis peu que les Marchands Anglois y ont leurs magazins Sc leurs bureaux, Sc que d'ailleurs les habitans ne diffèrent point en couleur nv en façon de vivre de ceux d cNarfìnga, nous passerons toutes les autres pour faire une petite description de cette derniere place. LcRoyaume N ayjìnga eff une des plus considérables parties des Indes, cle Naisinga. il y en a qui veulent que c'eft là où le Coromandel finit. Elle est célébré par toutes Asie y Sc a pour frotieres, Malabar , Sc" frontières Gulcunda, Eengdla anciennement nommée Baraotra, Sc l'Oc- cean. Le Roy de Narfinga y est si riche, qu'il méprise tous ses voisins, Sc si puissant en hommes, armes Sc munition qu'il ne craintny le Mogus ny le Samorïn , ny les Roys de Decan Sc de Pegu. Son Royaume est défendu par ses habitans , qui font autant d'esclaves Sc tres sideles, Sc par plusieurs autres avantages , que la nature luy donne, ne maqnuant de rien de ce qui est nécessaire ou agréable. 11 y a de belles villes, de forts châteaux, de grande cam- gnes, de riches minéraux, plein de rivières, de montagnes, de vallées, de bled, de bestail Sc de fruit; de forte que l'on a raison de parler de ce Prince, comme d'un des plus puiffans Monarques de toutes les Indes. 11 y a icy des essains de Banians, Sc les Bramins y font en plus grand estime qu'ailleurs. Leurs temples ne font n y beaux ny grands, à les voir par dehors, mais au dedans ils font fort
ET DES INDES, L I V. ÍII. 491 riches, à cause du grand nombre d'idoles d'or massif tí éty. dont ils sont remplis. Eisnagar , qui ess 1 ancienne Medura , quoy que Castalde die, qu'on l'appelloit anciennement Arcati, est la seconde La ville Je. du Royaume de Narfìnga en grandeur &: en richesses, é- Blsna £ a ^ tant ceinte d'une muraille qui a quatre mille Angloises de tour. Elle est fort-bien fortifiée , parfaitement bien bâtie Sc trcs agréable. Elle a quelques temples qui sont assez jolis, & assez bie bâtis mais ornés de pagodes &: des postures si vilaines Le si sales, que i'auray honte de les reprefen- ter aux yeux du lecteur. Son havre est bon &C commode, Le il arrive plusieurs 'vaisseaux d'Europe, & quantité de Le havre de , I nuques , de Malacca , Pegtt , Camhogïa , Cecbm china , chi- r,a , lapan , des Philippines, M élue, de Bornéo, lava, Sumatra , Ceilen, Le de plusieurs autres places dans les Indes, & mêmes d'Arabie & de Perse. Les estrangers font fort-bien receus à la cour du Roy de Narfmga , & y trouvent de quoy s'entretenir ; & méme le Roy les convie souvent de venir au palais, pour y voir ses beaux habits, les grandes richesses dont il est couvert, lesquels font en vérité tres- grande : Car fa veste est chargée de tant de pierreries , que jertant des rayons de tons costez, il ( ressemble en quelque façon au Soleil ; Sc c'estpourquoy on luy rend un culte d'a- doration, quadilen est revestu : Sa Cour est fort magnifique, ayant une garde de plus de mille Gentiîs-hommes, &: son Sérail si grand, qu'entre les autres tiltres qu'il prend, il se donne aussi celuy de mary de mille femmes, dont il y en a plusieurs qui l'ayment si fort, qu'aprés son decez elles luy sacrifient leur vie volontairement, & se jettent dans lesmeí- mes flammes qui consument son corps. Mejìilipatan , que l'on prononce communément par contra- ^f c fù.iigacari. ction Mcflipatan , est sujette au Roy à^Gulcunda, & est éloignée désaligné Equinoctiaîe, de seize degrez & demy, vers le Nort; Elle est soi tuée sur le bord de la mer, au Golfe de* Bengala. La Province est remplie d'un mélange de toutes fortes d'idolatrie,quoy qu'en quelques endroits les Sarrazins- &les Banians soient les plus forts.La doctrine de Mahomet s'y fourra, â l'occasion d'une colonie Persane qui s'établiticy en l'an 18. de leur Hegire, &: 64S. de nostre Epoque, par se
49 i VOYAGE DE PERSE, 162,7. moyen & les maisons basses,petites te mal garnies ; les campagnes te les jardins brûlez par le Soleil, dont lesardens rayons grillent tout, depuis le mois de - Mars jufqu'enluillet: Depuis ce temps-là jnfqu'enNovembre ils n'ontque des pluyes te des vents,de forte que de douze mois ils n'en ont que quatre de bons, fçavoir depuis Novembre jufqu'en Mars: II est vray que depuis que les Anglois y ont étably un commerce de ris, de cotton te d'autres choses, la ville commence à fleurir, mais il ne faut pas douter que l'humeur inquiété te trompeuse des habitans ne dégoûte les Anglois, en forte que dans peu de temps ils fe retireront dans les places voisines, comme à <^Àrmagun , Polycatte & ailleurs, oû ils pourront demeurer avec plus de commodité, te où ils trouveront moins de fâcherie te de meilleures marchandises. Détournez d'icy vos yeux Se vos oreilles vers une ville impudique , Se ncantmoins nommée Castra : Elle est infâme en fademonie &en fesvoluptez. Ses Mosquées font remplies d'Idoles, dont la sculpture est excellente : mais leur figure est abominable. Ils ressemblent à la représentation que les anciens nous font de leur Pan te de leur Priape,nyant de gros yeux, le nez plat, la bouche large , quatre grandes cornes au front,des griffes au lieu de mains, les jambes tortues, te tout le corps difforme. L'idolatrie y est horrible , le diable ne fe souciant- point comment ny fous quelle forme on l'adore. II y en a qui croyentquil n'y a point de créature qui mérité mieux d'e- stre adorée que la vache. II y a en d'aucrcs qui considèrent le Soleil, la Lune te les astres, comme des âmes celestcs, te capables de secourir au besoin , Sc les autres on t pour object: urs cievo ^ eur àvotion les rivières ou les forests. ns . Ils ont plusieurs siestes folemnclies, en aucunes defquelles ils attachent des hommes malades ou nécessiteux,que le zèle
ET DES INDES, LTV. III. 495 a rendus insensibles à des crochets, 8c les ayant guindez en 1 7* haut, les laissent ainsi suspendus devant le Pagode, pendant que le sang ruisselle de leurs espaules. Estant remis à terre, on les considère comme un digne sacrifice, 8c on les place au pied d'un arbre, &: âpres avoir ainsi prie le Pagode fort dévotement tout remplis de joye, parce qu'ils esperent faire bien mieux leurs affaires à l'avenir. Ils font leurs sacrifices la nuiét, âpres avoir fait succéder à son obscurité à force de flambeaux, une lumière beaucoup plus éclatante que celle dujour. Ils remplissent leurs mains Scieurs pochettes de ris Sc de fruicts, 8c se tournant viste Sc dansant àla ronde ils jettent de ce ri? 8c de ces fruits à chaque coin ou ils voyent des Pagodes : rfiais dés qu'ils ont achevé leur danse. Sc qu'ils font sortis dù cercle -, ils s'enfuyent vistement de peur que le diable ne les attrape. Les cérémonies de leurs enterremens ne font point communes, car ils mettent le corps dans une profonde cave, qui est longue & étroite, en laquelle la vefuc íe fait enfermer avec le corps, âpres avoir pris congé de fes parents Sc amis, où elle attend la mort que la faim luy donnera, arec des angoisses Sc des douleurs effroyables. Ils n'ont presque poiutd'habits ,1a chaleur les obligeant a aller la pluspart nuds:Ils se plaisent à la pesehe,Lc a se divertir sur seau, en leurs barques 8c Curricurcs , qui font faites en forme de poissons, de serpens, ou de quelque autre beste. Malaccacft. scituée à cinq degrez d'élevation. Elle étoit La d anciennement connue sous le nom de Aurea cherfinesus, Maiacca. Sc si je ne me trompe, Ptolomée l'appelle Facola> & il y a plus d'apparence que c'est une partie d'ophir , parce qu'en ce pays, comme auss en Ptgn ,Siam , Bornéo 8C Sumatra , ^ il y a une grande quantité dor, 8c parce opìopbìr 8c Fo~ í/aízvcc leur frer cFlamlah, fils de locfan, y ont demeuré plutost que rifle de Espagnola ì selon Colombo Sc Stephanus, ou la Soffoía d'Ortelius, la Gamera d'Arrias Montanus, 1 \ormus de Danarns, le Perott de l'impcrtinent Sc impudent Goropius Becanus , en l'iíle de Cadts de Pine-da. Car il est plus croyable que l'on ait peu aller du havre d' E&ion-geber , en la mer rouge , aller le long de la coste d'Arabie dans les Indes, fans perdre la terre de veiie, que traverser le vaste Océan vers le West, avant quç Qqqiu
1 61 7. sa situation. est possédée par les Hoi* fcndois. 494 A VOYAGE DE PERSE, l'on eût l'usage de la boussole. Daílleurs eepays a esté de tout temps apcllé le pays d'or, & LMalacca est une péninsule; ce qui accorde avee la description de Yophir. La ville de Malacca est située à cinq, les autres disent à quatre degrez de 1 élévation, vers le Nort de la ligne, & est' r se â sujette au Roy de Siam. Les Portugais firent trancher PoitugaL pai ta îeste en l'an 1506. à ^Ahdaila , Roy de cette ville, èc Albuquerque fit saccager la ville, sur les plaintes 'que Se- queyra luy fit & les richesses, que l'on y trouva, croient si grandes que le Roy de Portugal eut pour fa part qui n'é- toit que la cinquième, plus, de deux cens cinquante mille tcpriseparie écus, la pluspart en argent monnoyc, de plus trois mille Roj dcSiam. pieces de canon de fonte. Les Portugais y bâtirent un château, & y laissèrent une garnison raisonnable ; mais le Roy de Siam le reprit fur eux& aujourd'huy elle est possédée par les Hollandois. Cette ville a plus de trois mille angtoises de long, mast elle est fort étroite, bâtie en demy cercle fur le bord d'u- ne belle riviere qui est de la largeur de la Tamise, mais l'eau n'en est pas si bonne. II passe au milieu de la ville un petit ruisseau d'eau douce, dont les deux bords font joints par un pont de pierre, qui est assez beau & bien bâty. Les murailles deTa ville font assez fortes, niais elles feroient de nulle defcnce contre l'artilíerie. Les maisons sont orles maisons y dinairement petites & basses, &c fort mal meublées qu o y feasses etUCsS£ < 3 U ^ nc taur manque point d'argent pour achctter des meubles mais les departemens étant bas & obscurs , ils leur feroient tout à fait inutiles Ce qu'il y a de plus considérable , ce font les mosquées, les cyprès & les jardins. Les rues les grands chemins font bordés de grands arbres, & la campagne est remplie de fruits; entre lesquels le Dmoycn est si précieux, qu'il peut estre mis en comparaison avec les plus riches mines d'or & d'argent, le bled, le succre &: plusieurs autres choses rares. Le peuple est ordinairement hospitalier & civil, qui ayme la Lhnmear;des musique & la dance, &Z caresse les étrangers, mais il est iafaitans. colere Sc fier, quand on l'offence* jaloux, quandj on luy en donne sujet, trompeur, quand on s'y fie trop. La langue Malaquc est aussi universelle dans les Indes, que la Les fruits çx cellencs.
ET DES INDES L I V. III. 495 Latine en Europe ou l'Arabe en l'Asie &:Affrique. Lais- t sons Sineapura , Sc allons droit à Patania , qui n'est qu à une bonne journée d'icy. ' P A T A N I A. P étunia , anciennement appellée Permala , est aujour- viîle d'huy une des plus belles villes du Golfe de Bengala ou aMnia * à'Argarie ; au delà du Ganges , 8c est située à environ sept de- s - grez d élevation, au milieu de ces deux célébrés ports de Malacca Sc de Siam. Le gouvernement en est monarchique, 8c ses Roys se font descendre d'un certain Roy pa- A p onRoy , yen de Delly, lequel ayant conquis Patania , y laissa son fils particulier.; en qualité de Viceroy : 8c c'est de là que descendent la derniere Reine, 8c le Roy d'aujourd'huy. Le Mogul le menace souvent de le e basse r de son Royaume; mais il se menacé parle tient clos chez luy, 8c garde son bien soigneusement, Mo S ul * étant à couvert de la riviere de Ganges, Sc de quelques petites lstes ; mais dont l'assiette est fort avantageuse, ou il s'est tres-bien fortifié. La ville est forte, Sc defendiie par une baterie de douze picces de canon de fonte, par- my lesquelles il y a une coulevrine, qui a vingt-six pieds de long, Sc est bien proportionnée en fa grandeur Sc en son calibre. L'on y voit quelques temples Idolâtres, remplis de dieux de bois : mais ce qu'il y a de plus remarquable , ce sont plusieurs beaux tombeaux de Roys prece- dens. Ses kabitaas Le peuple y est noir, Sc ils ont presque tout le corps nud- Ils prennent grand plaisir à mâcher du Bctel Sc à manger de l' Opium, Sc ils ay ment avec excés 1 'l4wíí, quoy que le suc en softs extremément fort &áitier: Ils mangent ordinairement en des plats d or. II y a trois langues , qui leur sont fort familières, sçavoir celles de Malacca P de Siam , Sc de la Chine p q\ioy qu'en leur écriture elles soient fort differentes; car ils écrivent le tJWalay P de la droite à la gauche , comme l'Hebreu, le Siamais de la gauche à la droite, comme nous, 8c la troisième, qui est celle de la Chine , de haut en bas. Elles y sont toutes trois fort communes, Sc ceux qui se picqucnt d'esprit s'étudient à s'y rendre 'parfaits. Ils sont tous ou Mahométans ou Payens, dont les uns adorent Dieu dans leurs superstitions , 8c les autres les Idoles.
r 6 r. 7- Civilité des habitans de Malacca remarquable. Sont jaloux de leurs femmes- qui font retirées. Royaume de Siam. Est fort puil- 496 VOYAGE DE PERSE, Ils'attirent les étrangers chez eux , & les obligent à y demeurer, partie par curiosité,partie pour en tirer du profit, fans s'informerd'où ils font, quelles font leurs assures, ou quelle est leur religion. La civilité des personnes de condition y est si grande, qu'ils prennent plaisir &:font gloire de donner leurs filles & leurs niepees aux étrangers qui y arrivent, &:mcfme ils lesleur amenent;jufques dans le bord du navire, pour demeurer avec eux pendant le séjour qu'ils font à,1arade, &: cela d'une façon si obligeante, qu'il n'y a point de récompense qui puisse suffisamment reconnoistrc une si signalée faveurjau moins si cette lâche & infâme prostitution mérité de la reconnoissancc. Quand les navires partent , les filles retournent chez elles fort satisfaites, &si éloignées d'avoir honte de ce quelles viennent de faire, qu'elles croyoient avoir esté régalées du plus grand honneur qu'ellcs puissent recevoir : mais il est fort dangereux d'aller faire l'amour ailleurs , car la jalousie y est si grande, qu'elle ne s'éteint presque jamais que parla mort de l'un ou de l'au- tre. L'adultéré y est fevercment puny, mais la simple fornication moins rigoureusement. Les filles font fans fouey & gayes ; mais les femmes mariées font mélancoliques & fort resserrées, ou dans leur retraitte. L'oysiveté & la chaleur les excite à la luxure. Les hommes font auffi fort paillards, ouplûtost abandonnez àtoutes fortes dc vilainies&dc bruta- litez. Ifs ont presque toujours des femmes avec eux , afin d'estre touchez par ses obj cts, pendant qu'ils fe chatouillent legoust par les vins les plus délicats,par des excellentes eaux, arac, ris Ôc autres fruicts & viandes délicieuses, lesquelles y estant savoureuses &: délicieuses, les portent â la luxure; mais cette intempérance leur racoureit leurs jours, en forte que l'on y voit rarement des personnes qui passent l'âge de soixante ans, d r r 0 r a y m e de siam . S iam , cy-devantappelle Sabanna , est un Royaume qui tire son nom de fa ville capitale, feituée à la hauteur de 14 degrez de deçàla ligne. Ce Royaume est fort puissant, tres- riche &: si considérable , qu autrefois une bonne partie du Pegu y
1 617* ET DES INDES, LIV. IIL 497 Tegti , de Braama í & de Cambogia pay o i e n t tribuc à son Roy, &; la Patania, Iamobay, odila , & plusieurs autres provinces atroufées par le Gartges , la reconnoiíToient pour leur Souverain. LeRoy d tStam est: si puissant qu'il peut mettre mille eie- phans, & deux cent mille hommes en campagne contre ses ennemis. Lc climat y est: fort chaud ,& les hommes y font ^earsha^tá" noirs; de forte qu'ils n'ont que faire d'habits contre le froid pour conserver leur teint. Aussi n'ont-ils qu'unc efpece de camisole d'unc toille fort déliée & d'vne couleur brune, qut couvre à peine les épaules:Les autres les chargent de la peau de quelque beste, &: par une efpece de dévotion, ils fc ceignent lc corps d'un ceinturon de cuir. Ils tiennent ordinairement un parasol à la main pour fc dessendre des ardens rayons du Soleil; mais ils ne portent point de souliers nyde sandales ; De forte que le fablon ardent leur brûle les plantes des pieds. Ils font fort idolâtres, fe faisans des Dieux, en la figure que les anciens reprefentoient leurs Dieux Pan Leurs -| iabit . ; i Priape ;& mefme en des postures dont j'aurois honte de parler. Ils ont aussi des forests ou des boccages où ils font des autels, 8c y offrent des fleurs, des fruicts 8c de la viande, 8c bien souvent quand les Taílapois leur disent que le diable est mélancolique, ils tafchentde le réjouir par la musique, 8c par tous les autres divertissemens qu'ils croyentluy pouvoir estre agréables : II y en a d'autres, qui dés qu'ils voyent lc Soleil fur leur horifon,courent aux Pagodes, 8c leur prefen- tent un panier plein de ris pour leur déjeuner, s'imaginans qu'aprcs cela ils réussiront mieux en ce qu'ils entreprendront tout ce jour-là. Les Tallapois prefehent tous les Lundis en plein marché, & Leurs Talia- assemblent leurs auditeurs au son d'un bassin de cuivre. A les J;ast\ 0 " e e s ccle " voir on les prendroit pour des frètes mendiants ;mais ils ont acquis une si grande vénération auprès du peuple, tant parla crainte qu'ils luy donner parce que le diable obéit a leurs en- chantemens, que parce qu'ils lctrompent par leur humilité exterieure & apparente,6c ils fe maintiennent en cette réputation parleurs prédictions ,011 ils réussissent bien souvent, à cause de la grande connoissance qu'ils ont des choses passées ôc présentés,mêlant la magie avec la moralc;en íbrtc que par leur adresse,ils fc rendét lesmaistres de toutes les actions des I,CUs . ma S ie : R r r
I6L7- Etrange p: nue. II n'yapas beaucoup de pucelles. Leur terroir est riche t n pierreries Sc mitres. 498 .VOYAGE DE PERSE, particuliers qui les consultent comme des Oracles. Leshabitans estoient autrefois fort adonnez à la sodomie; péché si contraire àlanaturequ'elleen a horreur; mais pour exterminer cette race de Catamitcs, la derniere. Reine régnante ordonna que l'on mit au membre de tous les enfans masses une sonnette ou un grelot d'or, ayant au dedans une langue de vipere feche, que l'on passoit par le prépuce;à quoy ils s'accoustumercnt si bien dans peu de temps,que non feulement l'on ne s'en moequoit point, mais cela fervoit de parure ; en forte que l'on en voit fort peu aujourd'huy, qui au lieud'un n'en portent trois ou quatrc:Et quand ils fe veulent marier, on leur permet de choisir la fille qui leur plaift, le plus ; mais devant que de coucher avec elle, une Sage-femme luy donne un certain breuvage compose d'opium &: d'au - tres drogues, pour le rendre insensible à la douleur quelle luy doit faire, en dégageant le grelot de la chair pour rattacher à la peau, là où il n'incommode point, mais chatouille mcfme la partie, laquelle estant frottée d'un certain onguent que l'on fait exprès pour cela', ils ne sentent point de douleur, & font guéris de leur playe. II ne feroit pas moins difficile de trouver une fille qui eut encore son pucelage, qu'u n cygne noir ou un corbeau blanc. Cardés leur plus tendre jeuneste on leur donne un breuvage qui leur élargit la nature en forte que le grelot & tout le reste y entre tout à Taise, Sc qui pis est, les femmes pour détourner les hommes de la sodomie, n'ontpoint de honte d'y aller toutes nuës, n'ayant autre habit qu'unepetite toilie fine, aussi claire qu une toillc d'araignée pendue furies parties honteuses, en forte que le moindre vent, ou le moindre mouvement qu'ellcs font en marchant, les expose à laveuë de tout le monde. Les garçons fe peignent le corps d'un bleu celeste, depuis la teste jufqu'aux pieds, Sc pour augmenter la beauté, ils pícquent Sc découpent leur peau en plusieurs endroits, ce qui les défigure tellement que ie ne pense pas qu'ils puissent donner envie aux estrangers de les imiter. La terre n'y produit pas beaucoup d'herbe& n'est point revestuëd'une fort belle tapisserie naturelle ; mais en cs- change elle produit quantité de pierres précieuses, comme des diamants, des chrysolites, des onix, des aimans,du
ET DES INDES, LIV. III. 499 bezoar, 6c des drogues comme de l'alocs, du benjoin, i Z j. du corcon, & mcfme elle a des mines d'or, d'argenc, de fer, de cuiure 6cc. en grande abondande , fans l'argent, que l'on y apporce dulapan, 6c les vivres, que les pays voisins y envoyent, comme ils portent leurs marchandises . ailleurs. Mais une de leurs plus pretieuses pierres est la cXlìs^ * Cabris , quia une merveilleuse vertu detanchèr le sang jusques là qu'cn la guerre, que les Portugais eurent contre ceux de Sumatra, un jour ayant découvert dans la mer une lonque , ou navire Indien, & l'ayant abordé, ils y trouvèrent Nahodabeg, leur ancien ennemy , qu'ils a- voient sonnent combatu, fans jamais l'avoir pû vaincre. Apres un combat fort opiniâtre, ils entrerent dans le Navire, où ils tuèrent tous ces Indiens nuds 6c désarmez, & encre autres ce Nahodaleg. Mais ce qui les estonna,ce futquequoy que ce Nahodabeg fust blessé en quatorze endroits dont il étoit mort, il ne sortoit pas une goutte de sang de son corps ; de forte qu'ils croyoient que cela se saisoit par charme, jusqu a ce qu'ayant tiré de son bras un brasselct, où une de ses Cabris étoit enchâssée ^ le sang commença à ruisselkr de tous costés, tellement qu'ils vir rent fesser de la vertu de cette pierre. B F P E G v. L E Royaume de Pcgu est un des plus considérables de LeRoyaum . toutes les Indes Orientales. C'est le pais, que lesdepegu. anciens nomment Lejtarum regìa. , entre le Royaume de Siam, la riviere de Gangcs Sc l'Ocean. II n'y a. que cinquante ans, que ce Royaume étoit bien plus grand qu'il u est aujourdhuy, depuis, que le Roy de Siam, luy a arra- Estoit . aiKre - -ché par force les plus beaux fleurons de fa Couronne ; ce o^iiícíl^ qui n'empesche pas qu'encore présentement le Roy de Pi- gu , ne soit seigneur de plusieurs Provinces 6c ils font fort considérables, comme de Monim 3 Bar on go, Nogomallo , Duradura , Cocos , ô£c. • situation de La ville de Pcgu que Castalde croît estre PancienncTVÂ-ia ville de Pe- glipon de Ptolomée, est à seize degrez, quarante mi- yi ' mites d'élevation. Elle est ceinte d'une bonne muraille de pierre de taille, 6c ornée de quantité de tours, 6c fortifiée dlun. rempart; elle a auísi quatre grandes portes, R r r ij,
50o VOYAGE DE PERSE, IÍ17. sur autant de grands chemins, Sc douze poternes^ fort bien bâties ; mais ce .qui la fortifie le plus c'est un. grand Marais, ou Lac, dans lequel fe nourrissent quantité de crocodilles, dont la ville est presque toute entouras rues. rée. Elle n'a pas beaucoup de rues, mais celles qui y font, font toutes belles, larges Sc droites. Les maisons son baffes jnaisons fès , 8c à chaque porte l'on voit un arbre, dont le fruit &: sombre son également agréables à ceux qui y demeurent. La ville est divisée en vieille Sc neufve ; mais la c^c°mposce v j e jn c c fl- } a pl US grande Sc la plus peuplée. e ' Leurs Valleras ou temples, &C leurs étuves publiques leurs temples, sont magnifiquement bâtis. Les premiers font remplis d'un grand nombre d'Idoles, qui tous dorez qu'ils font, ne laissent pas de donner de l'horreur. Le temple de Dogoni- ny est le plus riche, le plus magnifique Sc le mieux bâty de tout 1 Orient, Sc le de sert dans lequel il est situé , est si illustre,à cause de ces anciennes superstitions, que l'on en pourroit faire Une description toute particulière, si ie n'a- riches du vois à parler d autres choses. ^ Royaume de Ce Royaume est plein de toutes fortes de delices Sc Pegu. de bénédictions de la nature, comme d'or, d'argent, de plomb, &: de fer, d'émeraudes, topafes, rubis, saphirs, grenats, onix,&:c. Comme aussi de ris, de poids, de poivre long, de fuccre, de benjoin, de musc, de lacque, de cotton, de toilles,&:c; &tout ce que l'on peut trouver ailleurs. Mais quand ils auroient tout cecy en cent fois plus grande abondance, ils ne feroient pas véritablement heureux pour cela ; parce qu'ils ne possèdent point cette perle pretieufe , pour l'acquisition de laquelle un bon Marchand voudroit avoir vendu tous fes autres biens. Car encore , que l'Apostre S. Thomas leur ait porté la lumière de l'Evangile, elle a bien-tost esté éteinte dás l'horrible nuit d une profonde idolâtrie ; si avant que lors que frere Bom- frero, Cordelier, étant arrivé icy, Sc ayant inutilement employé plusieurs années à prefeher â ces gens la religion catholique Romaine, advoiia, qu'il auroit plus advancc cn prefehant aux pourceaux, comme Saint Antoine, qu'en prefehant l'Evangile à cette génération brutale. La vérité est qu'ils ne fçavent ce qu'ils croyent, Sc ^neantmoins
ET DES INDES, L IV. III. pi aím d'cn dire quelque chose, sur Ja remarque que ce i 6 2.7? religieux en a faite, nous pouvons asseurer qu'ils croyent, Leurcroyanc" que cét univers , qui est composé du Ciel, de la mer Sc de la terre , a eu quatre créations, & qu a cause de l'irm pieté des hommes, il a esté détruit autant de fois ; sçavoir par feu, par eau, par vent Sc par tremblement de terre. Que chaque âge du monde avoir eu son esprit tutc- laire , où sa divinité particulière, toutes foi s ny eternelle, ny toute puissante, ny immortelle. II consent, qu'il y a trente mille ans, que leur dernier Dieu mourut , Sc que le monde fut détruit, Sc qu en la grande annéede Platon tout retournera à son premier cahos. Ils font persuadés qu'il vit Sc régné au ciel un grand seigneur, tout sage, tout puissant Sc immortel, mais ils ne luy rendent aucun culte ; par- lls croTentIa ce que le diable leur fait accroire qu'il ne le veut pas. Ils ìefurrectioa croyent une résurrection du corps. Sc une réunion avec famé âpres la mort. Bomfreronous dit, qu'ils confessent, qu'il y a trois retrairtes pour lame âpres la mort ; sçavoir Hasahc, Nifihc , Sc Schtta. : C'est à dire le Ciel, l'Enfer Sc le Purgatoire. Argument dont ils fe servent, pour montrer que les hérétiques font pires que ces Payens, Sc que s'ils avoient de l'esprit, ils pourroient apprendre d'eux les principaux points de la religion Romaine. Leur habit est fin Sc délié, approchant fort de celùy que l'on porte dans l'indoflhan , Sc en Siam : différant neant- moins en ce que ccux-cy ne portent point de barbe, Sc fe noircissent les dents, asin de ne ressembler point aux chiens, qui les ont blanches, parce qu'ils ont de l'hor- reur pour cét animal. Ils fe découppent auífi. la peau , Sc fe la déchirent, afindc paroistre plus braves que les autres. Ie vous ay dit ce qu'il y a de meilleur en Pegu, Sc m'en vay vous dire maintenant ce qu'il y a de pire. II n'ya que cent ans, que le Monarque de pegu étoit bien plus puissant Sc plus consierable qu'il n'est présentement ; par ce qu'en DoU2e Rc>: ce temps là il y avoir douze Royaumes attachez à fa couron- yaumessii-et* ne qui étoient tous sujets à ccluy de Pegu, au nombre de acdaydcPe- ces Royaumes. II y en a plusieurs que nous connoissons, £ comme, Siam, Auva, Kavelan, Barmans, Imgomer , Tan- gram, Çalbm , L air r m , MeltotM r Síc, qui luy payoienttous Rrr iij
1617. le Roy d'Au- van se foulé- ' 502 . VOYAGE DE PERSE, les an s plus de deux millions d'or de tribut, 5C luy fournit soient plus d'un milion d'hommes, dont il fe pouvoir servir en toutes ses guerres. Mais ce Monarque ayant de la peine à fe contenter de cette grandeur, devint si orgueilleux qu il méprisoit tous des hommes. La. tyrannie succéda à cét orgueil , 5c à la tyrannie la decadence r ■"c contre luy, 2^1a ruine de l'empire Pegiian ; car le Roy d'Auvan voyant que ny sa qualité de tres proche parent, car iy étoit oncle de l'Empcreur de Pegu r ny les soumissions, qu il luy rendoit , ne luy donnoient point d'advantage auprès de ce tyran, il résolut de secouer ce joug , &: de se retirer de cette servitude; mais avant qu'il peut réussir en ce dessein, il y fut surpris par le Roy de Pegu y qui luy sit trancher la tesse, 5c pour donner de la terreur aux autres il méfia le sang innocent avec celuy des coupables, faisant mourir cruellement la femme & les enfans de ce Roy à'Auvan , au nombre de quarante, qui ne firent neant- moins qu'une partie de cette sanglante tragédie. Mai sucette rigoureuse, ou plûtost barbare exécution, aulieu de faire Roy dc Pegu peur aux autres, donna le courage au Roy de Siam , de plus de prendreles armes, avant que le Peguan, douant dans la même jalousie, qu'il avoir euë du Roy aAuvari son oncle, iepeust prevenir pour luy faire perdfcla vie &ìc Royaume. Ainsi voyant que le Roy de Pegu étoit encore occupé à la réduction du Royame d ' Auvan ^ il sc déclara , 5c entra en celuy de Pegu , avec toutes les forces que l'argent 5c les promesses luy p ou voient avoir pu faire mettre sor pied. Le Roy de Pegu irrité de cette rébellion , s'emportaà d horribles menaces, &tfecondafes menaces d'une armée, com- LePegan est. posée de neuf cent mille combattans. Mais tout ce monde de gens ne put pas faire changer le decret d'un plus puissent Monarque. Car il marcha avec tant de précipitation* 5c se rage le fit combatte avec tant de confusion, que les Peguans , aymant mieux mourir, que servir de matière à í'insoportable orgueil de leur Roy, tournèrent le dos, a- presun combat de trois heures, & demanderent. quartier: de forte que le sUmite triompha. Le Roy dc Pegu ne fut pas si toíl de retour chez luy, qu'il leva une autre armée, à dessein d'hazarderun second combat; nuis le Roy de siam Le Roy de Sìam fe fous levé contre le avec succès défait.
ET DES INDES, LIV. Iïl. 5->Z ne voulant pas s'engagcr trop avant se retira chez luy, regardant patiemment les effets du fer & du feu, que le Pe- guan employoit pour la destruction de son pays, refusant ouvertement le combat non par couardise, mais par ce qu'il estoitasseuré de vaincre dans peu jours auec moins de péril, & soufrant que le Roy de Pcgu l'enveyast défier ,Sc letraittast de poltro Scâc rebelle: car le Siamite, afseuré de son fait, Sc dc vaincre sans rien bazarder,s'en mocquoit,jusqu'àce qu'apres avoir retenu pendant quelque temps le courat de cette grande Sc rapide rivière de Suhan , que les autres appelletMfíi",par digues; les fit percer, en forte que ses eaux ayant inondé tout le pays, où l'armée du Roy de Pegu estoit campée, en noya plus de sept cent mille hommes, qui ne sc peurent sauver, faute de barques Sc de bateaux, Sc le reste mourut ou de peur ou de faim. Cette riviere déborde tous les ans comme le Nil, & arrose le pays au lieu de pluye, engraissant la terre, en forte qu'ellcnecede pointa celle de l'Egypte, ou à aucune autre dans les Indes. L'année suivante le Roy de Pegu voulut prendre sa revenge de toutes ces pertes, mais ces desseins eurent le mesme succès que les antres : car le Prince son fils qui commandoitl'armée, voulant bazarder le combat, perdit la vieaveclabataille;Tellementque dc cinq cet mille homes à peine s'en retourna-il le tiers à Martavan. Toutes ces levées Sc toutes ces disgrâces vuidoietses coffres, dcpcuploient le pay s,Sc reduisoien t les villes à de grandes ex- tremitez, lesquelles au lieu de faire pitié aux voisins, réveillèrent le courage de ceux qui avoient esté depuis quelque temps assujettis parle Roy de Pcgu, Sc leur fit venir l'envic de se delivrer de fa tyrannie , à Texemple dc cciuy dc Sìam. Si bien que le Roy de BramCto Sc les Vicerois àtTangu Sc dc Rackan ,qui est une Province seituée entre le PeguSc Eengala. s'estantliguez ensemble, pendant que ce Peguan s'amusoit en Sìam. Ils entrerentavec une belle armée dans Ic Royaume de Pegu, ils trouvèrent peu de résistance, Sc encore moins dc fourrages Sc de vivres, mais bien quantité de richesses, particulièrement en la ville de Pegu, dont le pillage fut si grand , qu'il y eut dequoy charger deux mille chameaux. Leurconqueste fut continuée par la mort du Roy de Pegu qui y périt avec fa femme, SC avec ses trois fils. LeViceroy i $i?l Sept cens mille homes noyez. Cette riviere íe déborde tous les ans c3me le Nil> Le Prince de Pegu tué cn bataille. L<-Roy ácPe- gU c u é.
1 ** 7 - La ville di jWartavau. L'elephant blanc. La femelle porte trois ans. Les aversions <ie l'elephaut. jo 4 VOYAGE DE PERSE, feR<ickM$â les deux autres Princes ne'pouvants'accorder a-vçc les autres pour le partage du butin, le Roy de Bramarc, n demeura seul le maistre, aussi bien que du Royaume de Pegu y dont il jouyt quelque temps,8c jusqu'à coque le Roy de Sìam y faisant son profit de ces désordres, entra dans le Royaume de fegu , 5c en chassa lc Roy de Bramas. LeSiamite en faisant depuis un mariage entre un Prince de la famille Royale de fe-gtírbL fa fille, renonça à toutes ses prétentions, 5c laissa le Royaume aux nouveaux mariez. II y a de Pegu à -RengaU quatre-vingt dix lieues ; La deuxième ville de cç Royaume est celle de Martavanjcìmcc aïs. degrez de deçà la Ligne,& fi je ne me trope, c'est laT rigUptoo. de Ptoloméc, plûtost que Pegu ; ainsi que croit Castalde. Ie vous po.urrois dire plusieurs choses des richesses de ce grand Monarque, qui en porte toujours des échantillons tres-pre- eieux fur Lu y, ayant la teste, les oreilles, les bras, les mains,, les jambes & les pieds chargez de tant de pierreries brillantes, qu'il n'y a point d'œil qui en puisse soutenir l'éclat: Mais je passe r ay outre àda description d'une chsoe plus rare & plus curieuse , àsçavoir celle de leur éléphant blanc, qui est en telle estime 5c veneratiô en ces quartiers-là,qu'ils en ont fait une divinité, 5c luy rendent un culte divin : car il est certain que cét animal est le plus gros de corps, 8c le plus entendu, s'il est permis de parler ainsi de tous ; dont l'on voit tous les jours tant de preuves, qu'il n'est pas besoin de s'amuser, à ce qu' Arijiote , ^Arrien , Pline , Pluurcjttc , Strabon , ôc les autres auteurs en content. Les femelles portent leurs petits deux, Sc quelquefois trois ans Sc ne les font qu'avec de tres- grandes douleurs. Elles ont les tetons entre les jambes de devant, où les petits les trouvent fans peine. Quand ils ont trois ans, l'on commence à les nourrir de dates , de farine, de laids, de petit laicb, de fruict:, de cannes de succre Sc de miel. Ils croissent jusqu'à l'âge de quinze ans, 6c bien souvent jusqu'à la hauteur de vingt-quatre pieds ,6c ne laissent pas de se coucher, de danser, Sc d estre fort adroits à plusieurs autres ex ercices. Quand il fait chaud, ou quand cét animal entre en chaleur il devient furieux , 5c alors il ne fait pas bon fe jouer à luy,parce qu'il porte ses testicules dans la teste. 11 aymesombre, les grottes 5c les rivières, 6c a de l'aversion du
ET DES INDES, L I V. III. yoy da pourceau, du serpent &dc la souris. Le chant ducocq ne luy fait pas tant de mal que la rencotre de la corne du Rhinocéros. Les Persans rappellent le symbole de la fidélité, les Egypties l'hieroglyphique de la justice,les Indies femblémc de la pieté, Sc les Siamitcs l'exemple de mémoire,les Arabes de magnanimité ,Sc les Sumatrans de providence. Pline dit qu'il entend la langue de son pays,qu'il a du respect: pour les commandemens de son maistre Sc de son gouverneur, & qu'il se souvient de ce qu'il doit faire, qu'il aime la gloire, qu'i! a de la dévotion pour les astres, Sc une vénération particulière pour le Soleil Sc pour la Lune. II y a quantité de civettes au Royaume de Pegu, mais cét La civetrc< animal est íi commun en Europe, qu'il n'est pas nécessaire d'en faire une description plus particulière : Toutefois pour le faire connoistre à ceux qui n en ont jamais veu, je diray que cette beste est un peu plus grande qu'un castor. Sa telle est petite, ses yeux font vifs, il a le museau long, & les dents pointues ÔC dangereuses. Son poil est de plusieurs couleurs, dur Sc hérissé, jaune vers la racine , Sc blanc vers le tout. La pochette où cette liqueur forte &: agréable íè trouve, est auprès des genitoires. Quand on le nourrit au logis, l'on la tire de cette cache avec une spatule, mais quand la beste est en pleine liberté,elle s'en décharge comme de ses autres excremens, Sc alors l'on peut trouver la civette aux lieux où son odeur attire le passant. Mais âpres nous estre rafraischis en la terre ferme, faisons voile, Sc visitons lesIstcsvoisines. S F M A T R A., S ymatra est cette célébré Iste, qu'Aristote en son liure de MundoyScìçs autresautheursappelloient anciennement Taprobane. Ptolomée au livre 7. l'appell c Sjimunda y Sc les ha- bitans du pays rappellent aujourd'huy Salice oxasdutra. C'est fans doute la troisième des grandes 1 fies de sunivers, présupposé que Iapan soit terre ferme, ayant six cent, Sc selon les autres neuf cent lieues Angloises de long fur deux cent quarante de large. Les gens de Salomon l'ont fréquentée, Sc Alexandre le Grand cn a eu quelque connoiflancc, au moins Sss L'iste de Sar matra. Sa grandeur..
SaCcituation, partagée en plusieurs Royaumes. 5 oS VOYAGE DE PERSE, I 61 7 . s'il est vray que Megajlhenes , son Admirai ait estéiufques icy. L'onssit qu un certain/ ar/jhttlns ,Grec de nation,Scgrád voyageur,,fqt icy deux cent ans devant la naissance de nostre Seigneur,s'il en faut croire Dio.Siculus;telícmentque l'on doit dire qu'il en a fait la premiere découverte. Atvaro T r/tLLsest fans doute le premier Chrestien qui y soit arrivé. Ce fut en l'an ijoá. qu'il la découvrit, & depuis cetemps-là plusieurs autres nations y sont abordées,Elle est feituée sons la ligne equinoctiale, Sc elle a plusieurs Roys ; parmy lesquels ceíuy iï^dchim est le plus puissant. Us sont tous riches en or, en fruits, en épiceries Sc pierreriesjmais misérables, en ce qu'ils sont plongez , ou dans le Mahometifme, ou dans le Paganif- mc;cn sorte qu'il y en a qui y adorer les plus vilaines créatures,corne les chats,les rats, les chiens Sc qui plus est le diable meíme. Les habitans del'un Sc Tautre sexe vont tous nuds, Sc ont du courage;Les femmes auísi bien que les hommes ne craignent point d'aller à la guerre. Le terroir y est bon où la rivière l'arroso, mais stérile 6c brûlée aux lieux où l'on trouve de l'or. Au milieu de l'Iste il y a plusieurs belles villes, parmy lesquelles celle de Afatfacíí^oùilyabeaucoup d'or n'est pas la moins considérable; mais les havres Sc les lieux maritimes que l'on connoist ie plus,sont t^Achim^xxûs appellent _Ashey y Peder , Pacem y Daya y Tico y Pnman y Tykea, B -r mzy y Caîtattngá , Arts, Dam ,Sc enfin Pajsaman y qui est le plus riche de tous en or Les rivières sont sipleines de poissons, qu'il y auroit du plaisir à s'y divertir à la pefche de l'hameçonSc au filet,n'estoit que les crocodiles qui y font,en bien plus grand nombre que dans Le crocodile Nil, empesohent qu on nes'yarreste. Cette pernicieuse créature est une des plus grandes merveilles qui se voyet en la nature, ;parce que sortant d'un cens qui n'est gueres plus gros que celuy d'une pouîe-d'Inde,il croist jufqu'à la lógucur de huict ou dix aulnes. Il n'a le corps gueres plus long que la queue, dont il so sort avec le meíme avantage que fele- phant de fa probofeide. 11 a la gueule fort large, ressemblant à une abyfme, capable d'avaler un homme ou un cheval entier. II a les dents toutes d'une piece, Sc n'a point de langue , auílì nc fçauroit-il plier i'épíne du dos. La peau du dos est à l'épreuve de l'épée Sc du mousquet, mais celle / La ville de Manucafao. Villes ma ric i mes de l iste de Sumatra.
ET DES INDES, L I V. III. 507 du ventre est plus tendre, & peut aisément cftre pcrcee.En 1617. hyver il se paíle de manger; mais le reste de Tannée il dévore, & charge son estomach dequoy subsister tout Thyvcr. Ce qu'il y a de remarquable aux femelles, est qu'elles font soixante jours fans pondre, elles cachet les œufs soixante jours, & employeur soixante jours ales couver, avec quelque rapport aux soixante ans que cette détestable beste, ie ne sçay st on la doit appeller poisson ou serpent, vit ordinairement. Nos Matelots appellent le crocodile Alligator, improprement, & tiré du mot <^jllegardos , qui est compote de T Espagnol Le de T Allemand.Le mot de crocodile descend du Latin Crocus , ou à cause de sa couleur de saffran, ou parce que cét animal craint cette drogue. C'est le plus dangereux de tous les monstres marins, &: si redouté qu'il n'y a point d'au- codilc. tre beste qui 11e le fuye,à la réservé de T Ichneumon , qui le glisse dans son estomach , & ronge ses boyaux , pendant qu'il dort la gueule ouverte, pour y laisser entrer 1 cTrochiile qui luy cure les dents pour y trouver fa nourriture. De Tlste de Sumatra nous voguons à laverie de plusieurs petites Istes, comme Mctrah, Lamport t &c. dans le détroit de Snnda, ainsi appellé par Ptoloméemelme d'un Cap, tic Sllà & d'une ville située en la terre ferme voisine. Nouspour- rions dire quelque chose de Lolygundi , mais nous n'y voulons point aborder nous fouvenans du mauvais traitte- mentque ceux de nostre premiere habitation receurent'en ce pais là : l'excés qu'ils y firent avec les femmes les faisant mourir presque tous, & avec eux tout le commerce, ne laissant sur leur sepulchrcs, que la triste mémoire d'une abondance morcelle : & nous mouillerons l'anchre en un meilleur fonds pour donner à nostre veuë un objcét plus plaisant & plus agréable, qui sera Tlste de lava, laquelle grande, riche &: célébré, Niger croît que c'est InfìtU labad'u. I AV A M A I O R. L A grande lava est une Iste feituée auprès de la L'islcdelava- mer de BengaU, à sept ou selon les autres à neuf degrés 40. minutes-de la ligne vers le Pole'Antarctique, ' ' 5 ff ij
isr/. Sa grandeur Ville de lava Batavia. La ville de Ban tain. Les Chinois font grands joueurs. Mattaran ou Roy délaya. jo 8 VOYAGE DE PERSE, S 5 à 120. degrés de longitude. Son estendue,du Levant au Ponant, est de cent cinquante lieues, ou de quatre cent • cinquáte mille Angloises,& du Nort au Sud de quatre-vingt dix lieues ou de deux cent soixante dix mille Angloises. Le dedans du pais est bost'u Sc montagneux, Sc peu peuplé ; mais vers la mer est bas & fort peuplé. Le premier est venteux Sc sein , l'autre marescageux Sc mal sein; toute fiste est pleine de petits villages Sc de peuple , Sc l'on voit fur la coste, à cause du commerce du poivre , plusieurs villes bien basties, riches Sc fortes. Vers le Nort, Sc particulièrement vers le Nort-Est , font les villes de Bantam Palamean , Iacatra t que les Hollandois nomment présentement Bataria , &: ceux du pays l'appelloient autres fois S un ck Calas a , Iaparra, , Tuban , loftan , Grìcy , Cbtrin- gin , Serebaya , &:c. La ville dc Bantam est seituée à six degrés 10 minutes d élévation vers le Pôle Antarctique ,c'est Iaplus grande ville de Piste habitée par ceux du pais , ayant presque deux milles Angloises de long. Elle est composée d'un Baz ar du palais du Pengran , Sc de quelque peu de rues, Sc à feutrée de quelques chétives maisons pour les Chinois. L'lste ne produit rien de foy, sinon du poivre, du ris Sc du cot- ton , quoy que la plus grande partie du poivre qui s'y vend , y soit apportée par les Chinois, qui le vont quérir avec leurs lonques Sc Praues au mois delanvier, à Iamby , Bornéo , Sc Malacca , &en plusieurs autres endroits ; faisans de la ville de Bantam , unmagazin, d'ou ils soumissent de cette drogues les Anglois, les Hollandois, Sc les autres marchands étrangers. Les Chinois font des gens qui ayment la paix, le luxe Zé le divertissement, Sc fur tout ils font grands joueurs; mais dans le trasic adroits, Sc trop subtils pour de jeunes marchands chrétiens. Ils s'attachent tellement au jeu quelques fois, qu'apres avoir perdu tout le bien qu'ils ont au monde ,ils jouent leurs femmes Sc leurs enfans, mais dans un moment ils fçavcntamasser dequoy les rachctter, &: em- peschent par là qu'on ne les vende dés le lendemain pu- bliquement au marché. Il y a dans Piste d c lava cinq Rois, ou plûtost un Roy Sc quatre \^r:erois > puis que ces quatre relèvent Sc dé-
E 1 DES INDES LIV. III. 50- pendent en quelque façon du grand Mattaran, qui en temps de guerre peut mettre plus de deux cent mille hommes en campagne. Leur milice est: toute composée d'esclaves, noirs, mais vaillants. Ils n'ont point d ordre ny de discipline, mais leur hardiesse supplée à l'un & àl'autrc, en sorte qu'il n'y a rien de si dstìcile qu'ils n'cntrcprennent. Les chaleurs y font si grandes, qu'ils ne sçauroient souffrir des habits, c'est pourquoy ils vont la pluipart nuds. Ils se servent de lances, arcs & de flèches, d'épées& d'écus, mais toute leur braverie consiste principalement en leurs crisses qui est une forte d'armes de la longueur de deux pieds, large, faite en ondes , fort tranchante & pointue, mais contre le droit des gens & contre les loix déshonneur, empoisonnée ; tellement que les blessures en font mortelles. Le manche ou la garde, est communément de bois ou de corne, quoy qu'il y en ait, qui la font faire d'or, d'ar- gent ou d'y voire, où ils font representer la figure de leurs Pagodes, qui plus ils font laids, plus ils attirent ( la dévotion & la vénération de ces sauvages, particulièrement quand âpres avoir commis un meurtre, ou quelque autre crime enorme, ils luy demandent pardon. Mais ces Iavans, enyvrés de leurs demonomie, plus ils s'adonnent au culte du diable, plus leur naturel s'empoisonne d'vne puissante aversion de toute honnesteté. Ils sc plaisent au meurtre, à l'adulterc,au larcin,a la rapine, à la'tromperie, &: à toutes sortes de meschancetés, &: particulièrement à la magie &à l'astrologie judiciaire en quoy leurs prestres excellent, instruits qu'ils y font par le diable, leur maistre, qui les oblige par ce moyen à une plus étroite reconnoissan- ce envers luy, afin de se faire passer , comme un autre Apollon , pour le maistre de toutes les Sciences. Ce que nous détestons, &C disons avec Efaye au chap. 44. le sus l'Eternel, qui y a fait toute s choses , qui seul Ay étendu íes Cieux , & qui ay de moy-mesme applany U terre , qui dìfiìpe le s signes des menteurs , & qui ajsolis les devins , qui f ais tourner les figes a rebours , & qui fais que leur science devienne folie. Ce peuple sçait mieux l'art de nager que celuy de naviguer,quoy qu'ilneíoit pas tout|à fait ignorant en la marine LL qu'il ait rnesrne des vaisseaux pour écumer la mer. Sss iij 162.7. Leur habits,' Leur courage
i 6xj\ V o VOYAGE DE PERSE, Leur principal divertissement est la chasse des tygres, des ours &: des autres animaux qui font résistance, Sc qui donnent de la peine. La religion de Mahomet , qui a infecte* rnefme leslstes les plus éloignées, s'est austì établie en quelques endroits de celle-cy. Leshabitans aiment lesAnglois, Sc se plaisent à leur rendre service, Sc principalement depuis que les Hollandois ont pris lacatra par force fur eux. Aussi oijt-ils conceu une haine si irréconciliable contre c eux Les Orankais cy,qu'ils donnent quinze reaulx de récompense à ceux qui leur amenent un Hollandois mort ou en vie. Les Ormkais font les meilleurs d'cntrc ces peuples, Sc neantmoins quoy qu'ils soient fort sociables, il ne s'y faut pas beaucoup fier. Ils veulent que l'on croye qu'íls font sortis de la chine > Sc qu'il y a environ sept cent ans que leurs prédécesseurs furent jettez par la tempeste dans unjunque furlescostes de cette Iste. Ils ont du cœur , Sc laissent croistre les cheveux juf- qu'à ce qu'ils leur viennétà la ceinture,&: portent à l'cntour de leur teste frisée un riche shuas ou tulban. Ils ont le corps teins habits, nud jusqu'au milieu, Sc de làembas ils fe couvrent d'un manteau de plusieurs couleurs qui leur desced jusqu'aux genoux. Ils ne peuvent pas souffrir qu'on leur touche à lateste^Leurs vivres ordinaires ne font pas fort précieux. Ils ne manger que du ris, du bled, du Pinang, du Betele , àçYopium ,de lachevre, desœufs, de la volaille, des cocos, du fruict, des plantains, Sc ils ont une certaine forte de breuvage , duquel si l'on en prend avec excez, l'on meurt subitement, mais estant pris avec modération , il réjouit le coeur, arreste le flux de ventre, tue les vers, ôcayde à la digestion. Au reste j'avouë que je ne fçay pas où certe grande Sc belle Iste ait pris le no de lava. le n'oferois dire que c'est de Iavan , de fils lapheth } Sc. petit fils de Noé, parce que la commune opinion est que Iavan a peuplé laGrece;mais il n'y a rien qui em- pesche de croire que Tiras, frere de lavai! , est venu demeurer dans les Indes, Sc qu'il a donné à cette Iste le nom de fort frere pour cn éterniser la mémoire. Elle n'a presque point te foivre. d'autre fruict que du poivre. L'arbre qui le produit se feme, Sc. dés qu'il commence à pousser on le foustient avec des rames Sc des perches où il s'attache par plusieurs tours Sc débours jjusqu'à ce quel'âge luy ayant donné de la force, il se & tw"s.
ET DES INDES, L I V. III. Jn soutient de foy-mefme,&:deviét un bel arbre.Le fruict pend 1617. tout 2 l'entour, & des gousses de la longueur de quatre pouces, contenant chacune cinquante ou soixante grains ronds, bien nourris & forts: II y en a de ridé &r d'uny, mais l'uny Le cotton. cil le meilleur. Le cotcon , quoy qu'il s'en trouve plus en Perse & en Gusuratta qu'en ces quartiers, est aussi un fruid fort considérable &: de fort grand usage. L'arbrc est menu, droit, &: de la hauteur de quatre à cinq pieds, étendant ses branches en forme de buisson,Rayant chaque branche chargée de plusieurs balles ou boutons, qui contiennet le cotton. Ces boutons font ronds, de la grosseur d'une noix, estant meur il s'ouvre découvre son trésor. Estant cueilly on le met en une masse, & on le bat avec des fléaux, ou l'on fe sert de quelque autre instrument rustique pour en faire sortir le cotton, qui rapporte un grand profit à celuy à qui il appartient. La langue de Malacca est fort belle sonne fort agréa- L amy. OranLeya , estranger. Goething , Chirurgien. Goada , Marefchal, Catgba , éléphant. Cutnbi ou K^ilomba^ bœuf. Carbon , chevre. Domba, mouton. Hanghe , chien. Borron, oyscau. i^siyaw, poule. Bebée , canard. CattoDalgalia, une civette. Sabi ou Sieleng , cochon. Jeun ,poisson. Lande , pot de chambre. Oberbcdilow LmcuaSì deì'her- be.
Jl* VOYAGE p alla ou Callapen, muscade. Capel ou Iunek , un navire. Prau ou Pacu-sitra , un bat- teau. T^ajfî, une robbe ou juppe. 2faroen,éguïïïc. Nogry , coustume. Taie, corde. Batu, pierre. Cbinfim , bague. i^dlfvrìs, virebrequin. Apan , soulier. Ita ou Padang, epée. Crise , poignard. Picjson , couteau. Iamba, javelot. S aime y écu,bouclier. Bedil ou Pejlil, arquebuse. Sombo-Bedil , le canon de l'ar- quebusc. Sarmi, miroir, verre. Pulita, lampe. Penas, une chose chaude. , tulban. , faiseur de mariage. Tfuynca-, commandement. laujsa , un an. Arts , un jour. Nimoda ou Kital, livre. Bantel, liâ. Tabea,nn bonjour. Serpi, une reale dehuict. Vranghi, un Chrcstien. Samoanga, tout. Capel ou Cour, la teste. Rambeyet , les cheveux. Ialïnga , les oreilles. Manie, les yeux. DE PERSE, Alis , les paupières. Irotdon , le nez. Goulen , le col. Lambider , les lè vres. lUt, la bouche. Aaton-, les dents. Trattga, barbe. Balacca, le dos. Baon y épaule. Backeyn , les bras. Iangam , main. lary-lary, doigt. Penot ,le ventre. Barno , sang. /Vraies parties honteuses.. Backy , cuisse. Gala, jambe. B bac k bié, pied. Ghottme , doigt du pied. , feu. Baya , l'air. ivyíT,rcau. , la terre. C h ay , la mer. Mas ou Cabe , de l'or. Peca ou Salorca , argent. Temba , bronze. Tambagle, cuivre. Tima, plomb. Negle , fer. §6-/, de la monnoye. Facca-lata-miera , écarlate. , mort. Bayieck ou D iman a, marchandise. chìnta , mélancolie. Sabuck , seye. Cartas , papiers Ca&awp , plume.
5*3 DES INDES, LTV. III. E T Mangri, encore. Aracca, vin. Tsuka , vinaigre. pinangha , eau de vie. SagUy pain, Braas , duris boiiilly. lacat , fruit. Larnick , boire. G"/d, sucer e. Garram , ou Mat dry , íèl. Nuagia , huile. Lalìer y chair. // 0 JT.Í, efereviffe. Pìenig , vaisselle. ou Sihangy poivre. Ali a , gingembre. , fusille de muscade. choebo , ou Sianck , doux de girofílc. Çaiumains , carrelle. Gdm>,.aloës. Ajsa , jamarindes. Pdry, duris. Daringo , gommes aromatiques. Dìngin , efpices. Gardmgy plantains. Calapdy cocos. Saìani , moustarde. / ' Telour , œuf. Woe y douleur. P arma y mieux. Bazaer, grand. Manìs , doux. Brat , pesant, O-r/, fort. Caluènetten , éguillcs. Garni , sac. Gavilacca, cire d'Efpagnc. Fondarra ,amitié. Manir 3 je. Pakancra , toy. //i?^í",luy. Z)íy>,nous. Pachancras , vous. Fte^oe, eux. Dia , elles. lonmasuty Dimanche. Mari y aujourd'huy. Bulmariy hier. Bulmari dula , deuant-hier. P agi y le matin. Malamyì a nuict. Tsoftck y demain. iljbba catta , que dis tu ?- .ffi/ r > n'est-ilpasicy ? Bigimana , qu'est-ce quíl y a de fait ? Sousa y c'est bien fait. Manauteriy ou est-cc > Combali y emporte cela. Bacabaren , à cette heure. Baragyeìtu , combien ì halan , fais place. Minta y demande-lc. Nanthjy regarde. Gangdy laisse paíser. Gila,icy prés. Mary , nous voulons aller; langemajl , laiíTe-le. cyíday) ay. Botunvum y ilesttrouué. , il est. Addadizano, je rapporteras. Grin, jevoy. Perìmacachéy je te remercie; ou Tieda la'fc , je n'en* tends pas, T 11
JT4 VOYAGE Tage, je suis en peine. Tieda-da, je n'ay point. Tieda 7 /â, je ne désiré pas. £ire~Secara,)Q fuis malade. Macan , manger. Engat, se souvenir. Eujïa , s'étendre. Baccalayo , battre. Malon , auoir honte. Dê/rre, choisir. Chini , payer. Bering, donner. ■ff/ 7 ^,achetter.' Iagaua , aimer. Ampo , empoisonner. Doduer, observer. Diem , ne dire mot. Menang, gagner. llan, détruire. Kocedang , couvrir la teste. Passai , se lever. Bdccar, brûler. Benne , tuer. Tuedda , filer. Icusval, vendre, Bretoun , faire. Sempa , jurer. Teulougy aider. Jsuia Bota , à nous. Bcfuangdarner , saigner. DE PERSE, Betangia , interroger, Kinvíil yCo nnoistre. Bantaren , mourir. Ambel , prens cela. 7 Bayck , il n'est pas bon. larina , ou Casse , remercie. Tingas adieu. £4/#, un. D/w, deux- Tiga , trois. Enpat , quatre. £mw,cinq. JVanSyíìx. T ou fi ou , sept. De Lappau , hui£t. Sambalam , neuf. £4^0/4, dix. Sabalas, un ze. Vuabalas , douze. Tiga Balas , treize. Enpat Balas , quatorze. Z/V "4 74/4/, quinze. Nambalas , seize. 7 ouftûH Balas , dix-sopt. DeLappan Balas , dix-huict. Sambalam Balas , dix-neuf. D "4 70/4, vingt. D/w 70/4 Satu , vingt-vn. D/sí4 Pola Bua , v ingt-deux. D "4 PolaTiga , vingt-trois. Mais il est temps de reprendre nostre navigation, & nous ne sommes pas malheureux d'arriver ainíì, fans aucune mauvaise rencontre à Celebes , qui n'est pas hors de nostre route. Depuis jusques icy elle fut toujours Mort-Est, sz cette Iste est éloignée de la Ville de Bantam, de deux cent lieues ou environ.
ET DES INDES, EIV. III. C E L E B ES. 5'5 C E LE B E S y que les autres appellent Makâjstr , de la L'ííie 6e Ce- Ville capitale de l'Ifle, est une place fort considérable, lcbts- tant à cause de fa bonté , que de fa grandeur. Elle s'étend justju'àsix degrez vers le Sud de la ligne équinoctiale. Sa forme est ovale, & fa longueur de deux cent mille Angloifes pour le moins. Elle est fort peuplée , mais d'une méchante canaille, n'y ayant point de lieu dans tout l'Orient où le Peuple soit plus adonné au culte du Diable, queceluy-là , & il ne mérité pas mal le nom, que Ptolomée luy donnoit autrefois d' /h/tropephagorxm régie. Ils ont quelque connoiflance La Rc,i s ion de la doctrine de Mahomet ; mais à leur plus grande con- nCsHabuanS- damnation, car acquérant par là quelque connoiflance de Dieu, ils ne parviennent point à celle qui est nécessaire à, salut. De Makfljscr\Cabina , il y a 14. lieues , vers le West N ort West , jufqu'à Nojsaseres , quatre-vingt. Cette Ifle est fort fertile,quoy qu'elle soit exposée aux plus Lcurs bablts ' ardents rayons du Soleil, en la Zone torride. Le Soleil leur donne beaucoup de jour 5 c de chaleur, mais les nuits y font commodes. L'habit qu'ils portent, n'estgueres diffèrent de celuy de leur premier Pore Adam, une fueiile de figuier, ou de plane flottant à l'endroit du corps, que la nature mefme cache , touc le reste estant nud. Les personnes de condition, pour fe faire considérer parmv les autres, portent une çfpece de petit tulban ,& couvrent leur peau , qui est noire comme le charbon, d'un linge blanc, pas tant pour parer les dardans rayons du Soleil, que pour paroistre plus que les autres. Les femmes font véritablement des créatures de Dieu, Leurs fumes" mais ce divin caractère est tellement effacé en elles, tant par les découpeures, dont elles fe défigurent le visage , & tout le reste du corps, que par la lubricité infâme , dont elles fe fouillent l'ame, en forte qu'il ne leur reste presque rien, qui ressemble à l'homnie. L'impudence n'a point de marque icy, & ce n'est pas une chose extraordinaire en cette íílc de voiries femmes rechercher les étrangers, bc de leur offrir ouvertement rout ee quelles ont. Etfi par cet excéselles ne peuvent tuer leur paillard, âpres qu estes s'en font servies, ester le font par le moyen du tabac, qu'elicsìuy font prendre , & T te ij
L'fsie tkB.ìly Timor. Les Moluc- ques, Possédées par ksHolaudois. S i6 VOYAGE DE PERSE, lequel elles empoisonnent si mortellement, que d'une mef- mepipe Tiiomme tire la mort, & la paillarde qui a pris du contrepoison, la santé. Outre les autres armes, dont nous avons desja parlé , les hommes sc servent d'une longue canne , dans laquelle ils cachent une efpece de stefche fort pointue, donts'ils peuvent seulement entamer la peau , en sorte qu'ilen coule une seule goûte de sang, laplaye est mortelle; tant le venin, dont cette stefche est empoisonnée, est subtil Sc pénétrant, Sc la mort si présenté , qu'il ny en a point qui vivent plus d'une heure âpres leur bleffeure. Et pour dire en un mot U ny a point de lieu au monde qui restemble plus au Paradis terrestre , Sc où les habitans ressemblent plus au Diable. Partons-en donc, Gallons voir un plus beau lieu. I'cn- tendsparler des CMolucqucs , que Prolomée appelle Syndoé. Certes il n'y a point de lieu au monde qui soit plus agréable, &: où l'on trouve plus de fortes de raífraischissemenr En paslanc nous jettâmes les yeux sor quelques petites Istes, comme en prenant nostre route droit vers l'Est, nous vismes l'Islede Baly, à 8. degrez3o. minutes ,Sc en (uxttTiníor ,à io. degrez 20. minutes, vers le Sud &: de l'autre : Tune Sc l'autrc plus riches en pierreries Sc espiceries, que plusieurs grandes Isles qui sont en ces quattiers-là. Nous ne parlerons point non plus de Conio Sc de Serran ; non parce qu'elíes ne méritent point que l'on en parle; mais parce que nous nous hâtons vers les , que nous commençons à voir , Sc où nous prétendons séjourner quelque temps. LES M O L V c £_y E s. L E S Isles des Molucques sont au nombre de cinq, fçavoir Molftccô , Gillolo , T ermte , Tidor , Sc Mac ban , en laquelle Ferdinand Magellanes, âpres avoir fait le tour de l'Vnivers en l'an 1520. perdit la vie , par la trahison des habitans. Les Anglois ont esté les premiers de tous les Chrestiens qui ayent trafiqué en ces Istes , plusieurs defqudles ont reconnu le Roy d'Angìeterre pour leur Souverain : mais les Hollan- dois les ontempietées fur les Anglois , & les possedentau- jourd'huy aussi paisiblement que si elles leur appartenoient depuis la création du monde.
ET DES INDES, LIV. IIT. 517 GìUelo est la plus grande de toutes ces Isles, mais les autres Gillolo. ne luy ccdentpoint en fertilité ny en abondance de doux de girofle. de macir muscades gingembre, poivre, huile, u ^ aloës Sc miel. La pluipart dc ces líles ont la ligne equinoòtiale des fooiuc- pour leur Zenith ; ce qui n'empefche point quelles n'ayent q"es. presque tous les jours des pluyes Sc des orages , Sc avec cela la chaleur du Soleil, Ces deux principes de la génération font, que les fruits y meuriíTent plûtost qu'ailleurs , &: que la terre estant coutinuellemcne arrosée , remplit tout l'air voisin d'une odeur aromatique ôetres-agreable. ^ . Maisarrestons-nous à la description de quelques fruits, & ^ La figure Sc grandeur de l'arbre qui produit les doux de gi- roífle, est différente, selon le terroir où il vient. Les uns font de la hauteur du laurier : les autres comme le buys, & il y en a qui font encore plus bas. 11 est verd Sc agréable presque tout du long de Tannée, ayant des fueilles longues Sc étroites , Sc s'étendant en plusieurs branches. II fleurit de bonne heure, mais fa fleur change souvent dc couleur , couvrant de plusieurs diverses couleurs, le blanc éclatant, que la nature luy auoit donnée, estant le matin d'un verd naissant, fur le midy d'un rouge mesté , Sc fur le soir tout noir. Les doux paroissent au bout de chaque branche en grande quantité,& en croissant ils exhalent une odeur si aromatique SC si charmante , qu'iì semble que la nature ait esté prendre tout cc qu'il y a de bonnes odeurs ailleurs pour les rassembler cn ce fruit. U les faut cultiver trois fois Tan, Sc ils récompensent cette peine en enrichissant leur laboureur de trois récoltes par an. Les Médecins disent qu'ils font secs Sc chauds au 3 . degré ì Sc ainsi qu'ils fortifient l'estomach Sc ay de n t à la digestion. L'arbre qui produitla muscade n'est pas fort grand, quoy La muscaac> qu'il ne cede point à aucun autre. A peine peùt- il atteindre à la hauteur du cerisier, & il y en a qui le comparent avec le pescher-, mais les feuilles de ces deux arbres fout fort différentes aussi bien que leur fruit , Sc l'arbre qui produ t la muscade est plus gros & plus touffu. La muscade est couverte d'un brou,comme les noix communes, mais estant parvenue en pleine maturité, elle s'en défait Sc découvre cette belle fueilie nacarate, que l'on appelle Maàs, laquelle enveloppe LcMaci *- Te t iij
Amboina. Banda. Ponlovyay. Pouieron. Lacan, N c r o, Labatacka , Ticobalsa , Cumber, Salamo. 518 VOYAGE DE PERSE, d'un ravissant vermillon, relève la couleur brune de son cher fruit. L'uneSe l'autre est excellente au goût & à l'o- dorat, &: a son usage dans les fausses : mais dés que le Macis a esté tant soit peu exposé au Soleil, il perd son beau vermillon & le change en une couleur tannée. Neantmoins c'est fous cette couleur qu'elle plaist le plus à son Maistre. Auprès des Molucqiies , & plus vers leMidy, nous vifmes plusieurs Isles, belles, grandes & riches , comme Amboina , située entre Banda Moíuceo : Bandai. 4. degrez 50. minutes, &ÌÌZ4. lieuës à'Amboina ; Potdo'toay , à 3. lieues de Banda: Pouieron vers le west Nort west de Poulo'&ay : Lantore , la plus grande des Istes de Banda , Bat an , Labataáa , Nero , Ticobajsa , Cumber > Salamo&C autres. Toutes lesquelles particulièrement celles de Pculo'&ay , & de Pouieron , paraissent de loin des forests entieres d'arbres produisant des doux de giroffle, des muscades, du poivre, du vin 8e des olives. Nos marchands y avoient un grand commerce, particulièrement en ces deux dernieres Isles, lesquelles faisoient profession d'a- mitié avec nostre Roy, &luy avoient promis fidélité ; mais les Hollandois les en ont chassez & bannis , & prennent la qualité de Seigneurs de toutes ces Isles , fans fe soucier du droit que les Roys de Tomate & de Banda y ont. C'est tout ce que j'ay le cœur d'en dire, quand je me souviens du mauvais traittement que les nôtres ont receu des Hollandois, tant à (^Amboina qu'aiìleurs , où ils ont donné des preuves ds leur avarice Se de leur cruauté. D'icy nous allâmes vers Bornéo , qui est une Isle fort grande & fort riche, & ayant le vent en poupe, nous y arrivâmes en peu de temps.. DE BORNEO. L 'I S L E de Bornéo , que Ptoloméc appelle TIsle de bonne Fortune, est fous la ligne équinoctiale , & ressemble à un écu fait en ovale , estant la plufpart située vers le Noix de la ligne,jusqu a 7. degrez & quelques minutes, &c n'ayant du costé du Midy gueres plus de 3. degrez. Vn nomm c Breu, est celuy de tous les Chrestiens qui en ait fait la premiere découverte , en l'an 152.0. Le Roy d'Espagne en possede au-
ET DES INDES, LIV. III. 519 jourd'huy la plus grande partie : ce Monarque ne sc donnant point de repos , qu'il ne sc rende Maistre de tous les lieux où il croit trouver de l'or, ou quelque autre richesse. Toute cette Iste est parsemée de villages & est fort peuplée; mais le peuple est ou pauvre , ou tellement noyé dans son idolâtrie, que l'on n'en peut pas faire beaucoup d'estat, si ce n'est à cause de ses mines d or & de diamants, & de quelques autres marchandises, comme bezoar, musc, ambre gris, Li- Sesdearées gmmaloes , sang de dragon, cire , ris, cannes &c autres, qui attirenticy les marchands. Leurs Villes maritimes & marchandes ne sont.pas en grand nombre ; mais l'on en peut dire ce que l'on dit communément, peu bon. La Ville de So- codanìa , à un degré Zs. minutes vers le Sud de la ligne, à cent soixante lieues dc P aiïtam ver s leNort-Est, Bemermafw qui est une petite place mais bonne, ayant tout à suffisance, sont les seules Villes de l'Iste. Nous sommes descendus icy en un si bon p aïs, qu'il est à propos de s'y arrester quelque temps pour y délasser nos pieds fatiguez, &: cependant j'entretiendray la curiosité du Lecteur de ce que Tlste produit de meilleur; sçavoir bezoar, Lignum aloès, musc, civette, benjoin ambre gris. II y a en cette Ifle deux fortes de Bezoar qucìcs Persans appellent Pejar, 3 C il s'en trouve en la Perse aussi bien que dans les deux Indes ; mais celuy de l'Amerique n'est pas si bon que celuy d'Asie, ou des Indes Orientales. II y en a de plusieurs sortes. II y en a qui ressemble à une prune , d'autre qui ressemble à un noyau de datte il y en a d'une troisième sorte , qui ressemble à l'œufd'un pigeon, d'autres ressemblent à des noisettes, &c d'autres à des roig-nons de chevre. Mais ils se reflcmblent tous en ce qu'ils font obtus au bout. Leur couleur est pour le moins aussi disse rente que leur figure. II y en a qui font rouges, les autres dcverdpâle, les autres d'un jaune brun, ôc les autres bleuastrcs : &í ceux-cy sont les meilleurs , principalement s'Us sont composez de plusieurs tuniques , s'enveloppans les unes les autres comme celles des oignons où la nature a imprimé une certaine vertu excellente ; en sorte, qu'au contraire des Sphères celestcs, la tunique intcrieure &: plus proche du centre, a plus de beauté Sc d éclat que les autres. L'industnc de l'homme a trouvé Plusieurs for. tes de bezoar
Ontecdntre fait. L'épremie áe la bonté. tignurn aloëi te musc. ta civette. yio V O Y AG E DE PERSE, lc moyen de le contrefaire, en sorte qu'il est bien difficile d® distinguer le vrayd'avec le faux. Pour en juger il y en a qu 1 le percent d'un fer chaud. Les autres, âpres lavoir pesé , le mettent4. heures en de l'eau froide , Sc s'ii n'éclate ou ne creve point, il est véritable: & pour juger de fa bonté , on l'essuye & on le remet dans la balance, Sc s'il fe trouve que le poids en soit peu augmenté, il ne vaut rien. II faut auffi remarquer que la bonté du Be&oar de Bornéo n'approche point de celle du Be&oarde Perse. Le Lignum aloës n'a pas le mefme nom par toutes les Indes. Ceux de lava Sc de Malaeca rappellent Garrott. Les autres In- diens Sc les Portugais Palo d'slquila t .Sc dans la Chine Sc Cochinchine y on l'appelle Calamba. On le trouve en de grosses picces de bois rond, ou bien en de petits morceaux traversé de veines de couleur gris cendré, qui ne le rend pas moins agréable à la veuë , qu'il est pesant à la main. II est fi amer au goût, qu'il semble qu'il die quand on le porte à la langue, qu'il n'est bon qu'à estre brûlé. Audi ne l'approche-on pas fi tost du feu Sc de la braise qu'il ne s'allume, Sc estant allumé il exhale une odeur si aromatique Sc si agréable , que c'cst avec raison quelaplufpartdes Indiens, comme les Malayes , les Stamìtes>, les Pegnans , ceux de Camhoya Sc de Bornéo , s'en fervent auxfunérailles de leurs parents, quand ils font brûler Sc réduire en cendres leurs corps. Le musc est ou jaune, ou brun , ou noir. Le premier est le meilleur, Sc le dernier leplus mauvais. L'on voit au fond du plus beau musc jaune une certaine qualité d'ambre semblable à Spica Nardi y couvert d'une peau morte , qui par fa sueur pousse quelques poils durs, fans pierres, plomb ou autres vilainies, dont l'on a accoustumé de le falcifier, Sc d'une odeur si forte que l'on a de la peine à la souffrir. Quand on en goûte , son odeur pénétré auffi tost jusques dans le cerveau, où elle éleve celle de toutes les autres drogues. S'il fe dissout promptement estant mis dans la bouche, ou si estant tenu dans la main, il est long-temps à fe fondre, il .n'est pas. bon, 3c ce font-là les meilleures épreuves que l'on en puisse faire. La couleur de la civette est auffi différente,. L'on m'a dit que
£T DES 1N D ES, LIV. III. ju que celle qui est jaune, Sc haute en couleur est la meilleure, Sc que la blanche ne vaut rien estant falcisiée Sc sophistiquée. 11 est vray qu elle est pâle lors qu'on la tire dc la beste ; mais elle jaunit bien-tost. Le Benjoin , que ceux de Malacca appellent Menian, Sc Le Benjoin, les autres Indiens Benian, est blanc ou jaune , ou bien rayé de diverses couleurs. C'est une gomme qui fort d'un certain arbre, qui est haut, menu Sc portant plusieurs branches- fans fruit. Ses fueillesfe rapportent à celles defolivier. Pcgu- Sc Stam produisent le meilleur ; celuy d'Arabie estauísi fort bon. Celuy de Sumatra , de Friansan Sc dc Barroufe est grossier & mauvais, Sc neantmoins on f estime plus en lava qu'en Angleterre. 11 ya plusieurs fortes d'ambre , car il y en a de gris , de Ambre gris brun, de blanc §5 de noir; mais legrisest le meilleur, le noir est le plus mauvais, Sc le brun Sc le blanc ne font ny bons ny mauvais. Le meilleur ambre gris est pur , entrecoupé de veines couleur de cendre, Sc ne va point au fond. A ce que , les marchands m'ont dit, le meilleur fe trouve en S effila, ^ meilleur! 7 * Magadoxa , Colomb assa , Mosambicjue , Madagascar , M oh dia, M elinda,Sc fur les autres coistes d'Afrique. On ne le trouve que par hasard fur le bord de la mer. Nous n'aurions jamais fait, si nous entreprenions de parler des qualitez de toutes les pierres precieufes de ces quartiers-là , c'cst pourquoy nous nous contenterons de les nommer aussi bien que les lieux où elles viennent. L'on trouve de l'ambre gris , du coral, des émeraudes, des calcidoines, des perles, des onix, desfardoines, des amathistes Sc des turquoises en Arabie,, dans 1 ' I n doflh an Sc en Perse. Des perles , des berds , des •saphirs, des hiacinthes, des rubis & des diamants en Cetlen. Du jaspe, de la cornaline , des agates , des girafolcs , des hiacinthes Sc des chrifolites.en Malabar, en Narsmga Sc dans la Cochinchma. Des diamants en Bornéo Sc Gulcunda. Dcl'or, de l'argent, des rubis, des saphirs, des grenats, des topafes, des émeraudes, des onix & de la porcelaine, en Fcgu, sïam, Bengala, Sumatra las an Sc china , en ailé grande, quantité, pour rendre un pauvre homme riche, Sc un riche misérable. Mais reprenons à cette heure la mer , Sc suivant nostre L'isledeMin* route auNortNort-Est, nous arriverons en peu d'hcures à <,ano * Y u u.
Les Philippines. I.e japan. Sa grandeur. Sa (ìtuation. Ses Villes. 512, VOYAGE DE PERSE, la veuë de Mìndano , qui est: une Isle austì grande que celle dc Sicile, s'ctendant depuis le six jusqu'auneuficme degré vers le Norr. Vers le Nort de cette Isle Sc. dans son voisinage,sont les Philippines ; ainsi nommées de Philippes II. Roy d'Es- pagne, par Lopes de Legafpi\ qui en sit la premiere découverte, Sc qui les peupla en l'amjój. Ces Isles font en grand nombre , Sc n'ont la pluspart point de nom. Elles font toutes habitées par des avaricicux, Sc sont sujettes aux Espagnols. La meilleure & plus grande est nommée Lucoma , à 14, degrez de delà la ligne, ayant vers le î est Cambogia une des riches parties de la terre ferme d'Asie. Vers le Nort de Lnconiaía nc ShiwaSc Shicoca ì connues par le riche voisinage de la Chine Sc du lapa ", comme austì par celuy de Corea , qui est une péninsule fort étroite, extremément bien située, mais infâme par ses habitans qui sont plus subtils, mais plus cruels Sc plus inhumains que les Chinois. D V 1 A P A N, I E Iapan , que Mcrcator a tort de faire accroire que c'cst 'durea cherfonefus des anciens , n'estoit pas connu des Géographes dc ce temps-là ; quoy que Niger iuy donne le nom de chrìse , 3 C Marc Polo Veneto celuy de Z ipungri , aimant mieux inventer un nom, que de n'en donner point à une si noble partie du monde. Nous donnons l'honncur de fa premiere découverte a trois Portugais exilez , nommez Moto , Peshota Sc Zeimoro , qui furent jettez par la tempeste fur les costes de cette Isle, en l'an 1541. II est vray, que l'on n'est pas encore bien d'ac- cord, si c'est une Isle ou non. Ceux qui en font une Isle luy donnent six cent mille Angloises dc longueur, Sc cent quatre-vingt dix de largeur. Pour moy je n'en voudrois rien asleurer. La partie plus Méridionale est à 31. degrez de la ligne. Les principales villes maritimes Sc marchandes sont, Meaco, Ozacca, TenZg, Virando^ Fuccateow Palcate , Sacay, Cratez , Tenkeday , Oringau , P'cfhcjms , Machina Scc. Meaco , est située bien avant dans le pais, Sc est la premiere ville du Iapan y âpres celle-là Sttrunga , Sc ensuite Ozacca , laquelle la Cour honnoroit quelquefois de son séjour, jufqu'à ce que der-
ET DES INDES, LI V. Iìî. ttierement, c'est adiré en lan i sis. le feu de la rébellion dé- 1617. truisit& réduisit cn cendres, non feulement cette ville, mais ^ auílì plusieurs autres de ce florissant Royaume. UWeaco est mJco? * aussi grande que Florence, mais non pas fi belle : Elle est arrosée par une belle Sc grande riviere,& il y a untres-grand nombre de maisons qui font toutes basses, mais commodes. La quantité des grands Sc magnifiques temples ou Fctiques pleins d'Idolesou CMannadas dorez , pour lesquels leslapo- noisont plus de dévotion qu'aucuncautre nation,est le principal ornement de cette ville. L'industrie &: les Séminaires des Icsuites n'ont rien pû gagner fur l'opiniastreté de ces gens-là, chez lesquels, au lieu de faire une riche récolte , ils n'ont moissonné que du mépris, Sc acquis la réputation de séditieux, de glorieux Sc d'avaricieux. Le gouvernement y est monarchique , plus de soixante L>estat ^ petits Roy s, faisans hommage, &: soûmettans leurs couron- gouverner, nés au diademe de leur Empereur , pour en augmenter le lustre Sc l'éclat : Audi voit-on paroistre fur le front de ce Monarque des supplices Sc des.frayeurs bien plus à craindre qu'unc mort commune, tant son pouvoir est grand, son respect étably,& la sujection des peuples soumise. Le pays est presque par tout montagneux , Sc neantmoins plein dc rivières , d'arbres, de bled, d'herbes Sc de minéraux , parsemé par tout de villages,qui fourmillent d'habitans. Le pays n'est pas si bien peuplé vers leNort Sc l'Est que vers leMidy&r vers le sonat, mais aussi l'on trouve en ces derniers quartiers plus de cruauté,plus de barbarie, plus de trahison , Sc plus de brutalité qu'aiíleurs. L'on s'y sert encore du supplice des L - on s " y ^ anciens Romains,en attachant le criminel avec quatre cîoux encore à a une croix. Ieneíçay s'ils le font en-haine des lesuites ou n * J a '-ta, . , croix. 11 c est uneancienne coutume; mais iieíccertain que c est le plus cruel & le plus douloureux supplice, dont l'on ait jamais ouy parler : Mais il y a une autre forte de ïaponois, qui font civils, vaillans Sc gaîans, ay mans la nouveauté,mais extremement jaloux, fins Sc vindicatifs , quand on les a offensez , & diaboliquement enragez quand on les irrite. LeS j apono , v II est certain qu'ils font sortis de la Chine, Sc bien loin da- soir d-m envois honte désavouer ils en font mesmes gloire, quoy qu'iîs^ 0l3 S l1 ^- cn ayent esté bannis à l'occaíìon d une rébellion faite mal à V u u ij
1617 - font glorieux La ville u O- zacca. Son château, qui sert cíe de prison. 5:4 VOYAGE DE PERSE, propos, iî y a environ six cent ans. Le souvenir de cette disgrâce d'uncosté , & de ia rébellion de l'autre, nourrit une haine si.cruelle entre ces deux nations, qu'ils ne se donnent point de quartier , quelque part qu'ils se rencontrent: Comme aussi ces Insulaires font incessamment des courses fur les Chinois, Sc avec advantâge, Sc ne cessent point de les maudire en leurs prières, ne perdant point d'occasion en toutes leurs actions de faire paroistre l'aversion irréconciliable qu'ils ont des Chinois. Lesènfans mesmes y font si jaloux de leur réputation,qu'ils ne souffrent point que l'on ait le moindre soupçon d'eux, ou que l'on leur fasse le moindre reproche: car si quelqu un disoit à un garçon bien né, petk írippon, je crois que tu as dérobé cela ,1'enfant fans marchander se couperoit le bout d'un de ses doigts, Sc diroit; Monsieur, si vous dites la vérité je veux que mon doigt ne guérisse jamais. Le meurtre, le larcin, la trahison 8cl'adul- tere y sont punis de mort, Sc les supplices les plus ordinaires font la croix oul zcuttan , qui est une especc de glaive fort trenchant. Vne des plus belles Sc principales villes dupais est celle d' 0 Lâam- ma avoit affujetty tous les autres petits P rinces deles
ET DES INDES L I V. III. zr -5 obligeant à luy faire le serment de fidélité &: hommage à sa ^ 2 . 7 , souveraineté. Incontinent âpres la mortdupcre, Ogosho~ ZiAmma , un des trois protecteurs ou regens se saisit de Cojâ- z,amma , ÔC le contraignit d'épouser sa fille, mais la dot qu'il luy donna, ce sut cette prison, ou il languit jusques à la fin La tìii ^ de ses jours. Vis à vis d 'o&acca , de l'autrc costé de la riviere sacay. est la ville de Sacay ^ où. les Chrestiens&les autres nations font un grand commerce. Edou a une fort belle muraille, d ' EYon compte jusqu'à sojxante La ville de dix de ces mosquées, contenans trois mille trois cent trente Mcaco - trois chatnetirs ou idoles dorées, pour lesquels ils ont une vénération tres-soùmise, 5 c telle que nous rendons à Dieu. Ils les appellent Manadas , mais ce qu'ily a de plus remarquable en la ville de Mcaco ., c'est un colosse austì haut &: aussi Co 0 e ' puisiant, qu'estoit autrefois celuy de Rhodes. Tyce-z.amma fa fait bâtir avec une peine òc dépense incroyable. La matière est de cuivre ou fonte doré, & a la figure d'un homme qui est astis dans une chaise, a soixante-dix pieds de haut, T u u iij
5L6 VOYAGE DE PERSE, i6tj. & quatre-vingt de large. Sa teste est: si grosse qu'il s'y peut aisément tenir quinze personnes sans se presser ; Son pouce a trois pieds & un tiers de tour , & ses autres membres à proportion: c'est là leur grand , Lz les autres font de h petits Dieux à qui on rend un culte beaucoup moindre. Ce qu'il y a encore de remarquable en la ville de m eaco , c'est un tombeau auprès du colosse, dans la principale Torique de la Sc ukhrede ,0 *' 1 ^ on a enterr ^ ^ es ncz & les oreilles detrois mille crois miiienés Coreans , qui est une méchante nation, voisine deslaponois, & d autant de sttr lesquels elle fait incessamment des courses. II y aenco- puesd °reií- ìme autre Mamada , qui n'est pas moins infâme ny moins fréquentée que celle de Mcaco : Le diable ou esprit reprefen- té par cette Mannada , est une statue de cuivre doré , creuse, mais fort pesante massive, ayant toute à genoux qu'ellc est les fesses appuyées fur les gras des jambes & fur les talons, à la mode des Payens de ces quartiers-là v vingt-quatre pieds de haut. Ses bras font fort étendus à de certains jours folemnels, l'on met du feu fous cette statue, de maniéré que la flamme luy fort par la bouche, &: par les autres ouvertures ; Ayant ainsi esté rougie par le feu, on luy facri- fknSce d'en- £ e un enfant, en le luy mettant entre les bras, où cette pauvre créature expire- parmy des douleurs indicibles. II y a outre cela encore une autre Marmadas. Tencby ,où le diable fe fait connoistreen forme visible: La FotiquezPc dune façon toute extraordinaire, où un grand nombre de Bonzis ì c'est ainsiqu'ils appellent leurs Prestres, font tous les jours l'office ; mais l'on n'y en souffre point que de jeunes, qui íbient bien faits, &: aussi vaillansaux combats nocturnes qu'Hercuîcs. A toutes les nouvelles Lunes ils offrent à ce & filles. fliable une jeune fille, & choisissent pour céteffect la plus belle de toute la ville, dont les parens s'estiment fort heureux &: extremement honorez de cette rencontre. Cette fille ayant esté mise entre les mains des Prestres, ils la conduisent dans le temple, & la mettent vis à vis l'idole. Tout le lieu rend un grand éclat, relevé par for de la dorure, par la clarté d'un nombre insiny de lampes, & est remply. de i'odeur du lìgí.um vit* ^bc. de plusieurs autres gommes <3t drogues précieuses que l'on y brûle. Apres cela l'on voie en un moment toutes les lampes s'é teindre d'elles-mefmes^
ET DES INDES, LIV. III. ^7 cn un moment, Sc en cette grande obscurité le diable appro- 1617. che de U fille Lc en abuse , au moins à ce qu'elle s'imagine: & afin que l'on ne croye point que ce soit un fantôme, il vlaisse des écailles , comme celles de poisson, SC neantmoins elle ne devient point grosse decét accouplement si ce n'est que le Bon^i succédé au diable. Dés que le prétendu diable est party , les Bondis s approchent d'el- lc la complimentent, 5 c la divertissent d'une agréable musique, laquelle estant finie, elle leur raconte fa fortune, ÔC leur rend compte des réponses que le diable luy afaitesaux questions quelle luy a proposées fur leur instruction. Au sortir du temple,elle est accueillie par le peuple, qui la reçoit avec applaudissement , Sc la revere comme une sainte. le pourrois dire plusieurs autres choses de ce pays, mais ne voulant rien avancer que je n'en aye une parfaite connoissance, je prendray ma route vers l'Est, 5 c mettant pied à terre dans la Chine, je parleray cn passant de quelques unes des principales curiositez decepays-là. DE LA CHINE. L A chine est la partie de toute f Asie la plus Orientale. ía 01,me. C'estun grand Sc tres-puissant Royaume Sc fort célébré, mais jusques icy fort peu connu ; Sc cela parce que les Chinois ont peu de civilité pour les estrangers ,ausquels ils permettent, quoy qu'avec peine d'y entrer, mais ils ne souffrent point qu'ils en sortent. Les étrangers luy donnent plusieurs noms différents , dont il se faut d'aurant moi r/s étonner que leshabitans mefmes le changent souvent, Lc qu il n'y a presque point de Roy, qui à son advcnementàla Couronne, ne luy donne un autre nom. II y a long-tcmps quePtolomée fa appellé Stnarum regio^ les autres Ceogra- phes 1 'appellent Sens, les Mores ògXlndojhtn , le nomment ses nomz Carhayjìcs Arabes Tjìnin, les Siamites Sin.ce ux deMalacca Taé w & 0, les laponot s T/W? 5 c 7 yfo, les Tartares Ham. Alhacen l'appclle Tangïs. M. P. Veneto Mangi , Sc s'il faut croire Percira, Riccius, Sc lc P. Trigault, les Chinois rappellent Tasnea , 8c les habitans, c'cst à aire eux-mefmes, Tamegines . Mais quelque diversité qu'il y ait aux noms, il est certain
ï 61 7. s'é- 5^8 VOYAGE DE PERSE, que c'estunetres-grande Sc trcs-puissanteMonarchie, tendant depuis lc dix-íeptiéme jufqu'au quarantième degré scs frótieres. vers leNortde la ligne. Les villes de CantamSc de Pequin luy fervent de frontières ; la premiere v"rs le Midy, §c l'au- tre vers le Mort. Elle a vers le Levant la mer de las un (cat Corea est une partie de-la Chine, & n'est pas une Iste, mais* elle est jointe versleNortà la terre ferme) vers le Ponant les deíerts de V Indoshan, vers le Nort les Tartares, vers le Midy les Istes Philippines, & vers le Sud le West, la Ccchin- C" grandeur, china , le Pegu , Sc une partie du Royaume de Siam. Ils demeurent tous d'accord que ce pays est presque tout quarté, ayant de tous costez environ quinze cent mille Angloifcs, Sc plus de quatre mil mille de tour. Le pays est presque par tout plat Sc fertil, ayant en toutes les Provinces de fort belles rivières, qui ne font pas moins habitées que les villes Sc les villages. La Chine n'a pas moins defixeent trente grandes villes, deux mille villes ordinaires, ceintes de murailles , quatre mille qui n'en ont point, mille châteaux, Sc un nombre innombrable de villages, qui consument fans doute une tres grade quantité de vivres, veu qu'il est constat que le pays nourrit plus de soixante millions d'hommes Sc de garçons,fans les femmes,dont l'on ne tient point de registre. Tout l'Empire est divisé en quinze grandes Provinces, gou- Scs Provinces vernées par autant de Seigneurs, qu'ils appellent <suon saSc L#uJìe,opi ont fous eux àcsTutansQïi chians, qui font leurs Lieutenans ou Commissaires. En chacune de ces Provinces, il y a une ville principale ou métropolitaine qui est fort peuplée, magnifiquement bâtie Sc tres-grande ; Mais ces quatre, fçavoir requin , appellée par les autres Pasquin , CManquin ou c JManton jCantam ou Canton &C Jstifay , que ceux du pays appellent Ham ceu , font les plus belles Scies plus grandes de toutes, Sc parmy ces quatre, celle de Pequin est la premiere Lc la plus c onfi.de rable Ì SC ainsi elle est aujourd'huy le chef de tout l'Empire. Pequin est à quarante-un degré, quinze minutes d'éleva- tion vers le Nort, La plufpart des Géographes modernes croyent que e'est la mefme ville que les autres nomment Cambalti, arrosée parla rivierede Potifonga , dont il s'enfuit que la Chine cïi.Cathaja 3 , Sc si Pantoia Sc di Conti disent vray,. Ses rivières font habitées Le nombre de ses villes. Lc nombre de ses habitans. Ses principales, villes. La ville de Pequin.
ET DES INDES, L I V. III. ji* vray, il faut que la Chine soit ce Grand Cham, dont M. P " " X xx -- c eQ2y1 ' LstV.
VOYAGE DE PERSE, anciennement la plus grande ville de toute la Chine, comme elle est encore aujourd'huy celle où il se trouve plus de rare- tez antiques quen aucune autre ville d'Orienr. Ce font-là les principales villes de ce vaste Empire, quoy que fans celle-là il y en ait unetrcs-grâdc quantité de grandes &: bien peuplées ,& elles font toutes gouvernées d'une mefme façon : mais il n'y en a point qui n'ait fes c JMcanì ou temples remplis de leurs Idoles. Le pays est presque tout plat se fertil, ainsi que nous venons de dire, à quoy le paysan ne manque pas de contribuer fes foins fes peines que la terre luy paye avec usure. Toutes les Provinces ont leurs rivières, parmy lesquelles il y en a fort peu qui ne soient plei- Les chinois nés de poisson, dont les Chinois font leurs délices,austi bien rats" & nt deS st uc ^ Cs grenouilles, des rats, des serpents, des chiens Le des pourceaux & de plusieurs autres vilainies, que les autres nations abhorrent. Ils pefchent avec des cormorans. Les peuples font de couleur olivâtre, mais plus ou moins bruns, selon qu'il s font plus ou moins éloignez de laligne equino- faits aíI * CZmal âl^le. Ils ont les cheveux longs, les yeux enfoncez &: noirs, le nez petit &: camus, la barbe si peu garnie qu'ellc en est laide, Se les ongles quelquefois austi longs que les doigts, qui teiiK habits, est une marque de noblesse chez eux. Les personnes de condition s'habillent d'étosses de foye, ou bien d'un petit satin, mais le commun fe couvre d'une robbe noire, garnie' de cotton. Leurs robbes ou vestes font longues &: garnies,, attachées fous le bras gauche, selon la mode la plus generale de toute l'Asie. Les manches font fort larges,mais assez étroites vers le poignet: Leurs souliers font le plus souvent de la mefme étoffe que leur robbe, & doublée de toille de cotton. 11 y en a qui en portent de richement brodez. La plus grande différence que l'on remarque en eux c'est en leur coëffurc ; II y en a qui ferrent leurs cheveux dans un réveil de foye ou decrin de cheval ,6e les autres le font desil d'or ou d'argent. D'autrcs portent des chapeaux dc feutre,méîé de quelques brins de foye, ou d'or Le d'argent, &: il y en a qui portent une autre forte de chapeaux à la vieille mode, hauts &C ronds, n'ayant point de bord que d'un costé, Se de couleur tannée. Les femmes font la plufpart modestes, & l'on nc voit gueres dc difference en leurs habsts, estant k Sl Rivières.
ET DES INDES, LIV. III. w toutes couvertes d'un grand voile blanc, en sorte que l'on i 6 a n'en peut rien voir, sinon leurs pieds bots, que l'on rend Lciirs scm * tels dés leur enfance , avec tant de soin, que la plufpart des me ' femmes pour avoir les pieds à la mode en sont incommodées, . " . * ^ . • " f* i/*i poiy .-stniiÊ. Lc boitent. L on y soutire la polygamie ,8c meímc la í o do- y est permise, miç , parce qu'ils ne íc refusent rien de tout ce que le plaisir la volupté peut donner. Ils sont tous fins, orgueilleux, paresseux , jaloux,pleins decomplimens Sc voluptueux. Ils ayment extremement la musique ,1a poësie, la peinture 8c la camedie, Sc font des dépenses incroyables aux feux d'ar- tifices §C aux autres divertissemens. Ils ne fe fervent ordinairement que de la porcelaine, Sc font leurs repas à autant de petites tables qu'il y a de personnes qui mangent. Leur viande est: coupée en de petits morceaux, en de petits plats, Sc ils la prennent avec deux petits bâtons d'yvoire, quoy qu'il yen ait qui ont les ongles si longs qu'ils fepourroienc bien passer de cette ay de ; mais celuy qui toucheroit la viande avec fes doigts, passeroit pour impertinent Sc profane. Ils boiventordinairement chaud, Scieur boisson est noire Sc époisse, ressemblant en la couleur Sc au go u st au Caban que l'on boit en Perse i Ils boivent peu Sc souvent. Les Lsutbias fe font servira genoux, Sc font fort respectez. Us sont tous astis fur des sieges, Sc mangent à des tables, contre la coutume des autres Orientaux, encore qu'il n'y ait point de nation au monde qui soit plus friande Sc plus coquine que celle-cy, u s ne t - 0ll ffV£ t si est-ce qu'il ne s'y trouve point de mendiants : car si les point de men- jeunes gens fe vouloient mêler de ce métier, ils y gagne- clians ' roient bien-tost l'estrapade, Scl'on fait retirer en des hof- pitaux, les viellards , les aveugles, les estropiez Sc les malades. Ils punissent le meurtre de mort, Sc les larrons, Sc les adultérés en sont quittes pour l'cstrapade. Leur justice est fevere, Sc fort bien administrée. Leurs prisons sont fortes Sc bien gardées, Sc leurs exécutions fe font ordinairement Leurs primons ii- ? ^ ^ í*' cc ìuppncesi avec le glaive, ou h le crime eit extraordinaire Sc atroce ,ils font mourir le criminel de faim. Ils honnorentles 'JMando- rìns , ils révèrent les cbiams , Sc ils adorent leur Roy. II n'y a point de sujet, n y mefme d'Ambassadeur qui puisse voir le Roy ou luy parler, s'il ne le demande par requeste. Sa conversation ordinaire est avec fes enfans Sc avec ses eunu- Xxx ij
1 61 7* Ils fontcu- neux & industrieux- leur caractère & leur écriture. Leur lágage. Ils n'aymcnt point les gens de guerre. Obeyífance filiale. 5ZL VOYAGE -DE PERSE, ques. Us souffrent que les Ambassadeurs entrent dans le pays, pourveu qu'ils apportent des prefens considérables, fans lesquels on les considéré comme des espions, & on ne leur rend point d'honneur. Les Chinois font fort curieux de toutes les choses nouvelles, Sc ayment de voir les arts que l'on ne connoist point chez eux pour les imiter, ainsi qu'ils font avec beaucoup d'industrie. II y en a fort peu qui n'ex- cellent en quelque chose. Les uns Rappliquent au labourage , les autres à faire des plats ou de la vaisselle de porcelaine, ou ils fçavent peindre, ou chanter, ou jouer. Ils ont del'in- clination pour les mathématiques , & étudient fort leur droict civil. 11s ne fe fervent point de lettres, mais decara- cteres ou hiéroglyphiques, dont ils ont plus de quarante mille. Ils n'écrivent ny de la gauche à la droite, ny de la droite à la gauche , comme font les Latins ou les Hébreux,mais du haut en bas, avec un bel ordre. Ils ne fe fervent point de plumes, mais de pinceaux faits de crin de cheval, comme ceux de nos peintres. Leur langue est la plufpart composée de monoíìllabes : Ils font prefques tous Poëtes Sc musiciens, & ils ayment fort la Rethorique Sc l'Astrologie judiciaire. Les gens de lettres Sc les marchands font bien plus considérez en cét estât que les gens de guerre ; parce qu'ils sont tous poltrons, couards, quoy que d'une humeur tyrannique & insupportable. II n'yapoint de peuple au monde qui ait plus de respect: pour leur Roy que les Chinois , jusque-là mcfmes qu'ils ne sont pas dignes de le regarder. Ils ont une obéissance aveugle pour ses volontez, Sc remplissent tous les ans son épargne déplus de cent millions d'écus. Us Iuy donnent la qualité de redoutable Empereur , & grand Seigneur de tout le monde , fis du Soleil , & la beauté de la terre. II n'y a point de peuple aussi qui porte plus de respect à leur pere Sc mere que les Chinois, ils leur obeyssent toujours Sc en toutes choses, fe donnant bien de garde, mefme en leur absence de rien faire qui leur puisse déplaire. Ils nefe marient point fans leur consentement, 8c mefme ne voudroient pas avoir donné le nom a un de leurs enfans qu'avecleur permission. Aussi les honnorent-ils, quelque disproportion qu'il y puisse avoir en leurs qualitez, Sc ne
ET DES INDES, LIV. TU. y33 jfaanquenr pas de les secourir en leurs nécessitez. A leur décéds ils leur rendent toutes les preuves possibles d'affcction & de devoir , fie portent le dueilqui est de toille blanche à la façon des luis , pour le moins deux ou trois ans , comme une marque de la considération qu'ils ont encore pour la me- r - moire du deffunt. Ils se vantent de posseder toutes fortes d'arts 8c de sciences, en un degré bien plus éminent que les autres nations, parce qu'ils s'enattrihuenti'invcntion. Ils croyent que leur langue est la plus belle Sc la plus élégante dc tout le monde , fie font persuadez , que les autres nations n'ont rien que ce qu'elles ont pris fié emprunté d eux. Ils disent aussi qu'ils font les premiers & les plus anciens hommes de la terre , SC qu'il nc s'est point mesté d'autre peuple auec eux , Sc qu'ils ne doivent rienaux autres. Ils s'attribuentla premiere inven- iiss'attnbuée tiondes lettres ou caractères, du canon, de la peinture , du 1 invent - ou labourage Sc de la navigation; quoy que nonobstant toute labcuisole. leur vanterie, ils n approchent point de ce que l'on en sçait en Europe, Pour ce qui est de leur ancienneté, je ne nie point qu'ils n'ayent pû continuer leur génération , depuis la premiere plantation que Sema faite en ces quartiers-là, fans aucun mélange, au moins si les invasions que les Tartares Sc les Siamites y ont faites de temps en temps, les ont laissiez en leur premiere pureté ; quoy qu'il y ait d'autres nations qui leur pourroient disputer cetadvantagc del'antiquité ; quants il n'y en auroit point d'autre que nos Bretons- Car je ne considéré point leurs mensonges ou leurs fables, où ils disent que tel ou tel Roy a régné, qui a fait de telles ou telles con- • questes, il y a plus dc cent mille ans, c'est a dire devant la naissance du temps mefme, quand mefmes leurs années ne feroient composées que de quatre-vingt dix jours, comme celles des Arcadiens, si ce n'est que leurs années soient comme celles des Messagettes , dont les quinze ne faifoient qu'une des nôtres, ou comme celles des Egyptiens, dont 1 es douze ne faifoient qu'une des nôtres , les réglant fur le cours de la Lune, 8c non fur celuy du Soleil, fie ne fe souciant point des jours intercalaires, de forte que par ce moyen ils ont donné en une erreur qui leur a esté commune avec tous les au- tes Payensde ces quartiers-là. Leurs lettres ne font pas íi Xxx iij
Leurs armes lot mal faites reurs. 534 VOYAGE DE PERSE, pences que les nôtres , parcc que les leurs font comme un. ràcourcy des hieroglyfiques des Egyptiens. Leurs armes à feu ne font pas si commodes que les nostres. Ils n'en onc point qui aycnt plus d'un pied de long ; de forte quelles ressemblent piutost à des pistolets qu'â des mousquets. Aussi leurs canons ne font point si forts ny si bien percez, limez 5c proportionnez que les nôtres. Leur coloris est bien aussi beau que le nôtre, mais la proportion & Tinvention de leur Leur peinture peinture est ridicule au prix de la nôtre. Ils n'obferventpas & st rSicuie rC ^ien ìâ proportion en leurs personnages, 5c ne fçavent pas donner le jour à un tableau : ce qui est pourtant une des principales parties de la peinture. Leur mefnagedela campagne n'a ny art ny raison. Le grain y est bon ,1e terroir fertile, Lc vais^iaborT' 11 " ^ climat advantageux , Lc neantmoins leur bled n'a garde d'estre si bon, ny leur récolté si certaine que la nôtre. L'est une pauvre chose que leur navigation. Ils bâtissent beaucoup de vaisseaux ; mais ils ne leur fçavent pas donner ny la grâce ny la proportion , tellement qu'ils ne font point de service. Aussi n'ont-ils pas l'adresse de fe servir des i n st rumens nécessaires pour prendre la hauteur du Soleil , quand il nc paroist point. Leur boussole est défectueuse en ce qu'ils n'ont que huict, ou au plus douze points dtfferents. Ce n'est que depuis peu aussi qu'ils ont l'ufage de l'aimant. Et nonobstant tout cela ils disent, qu'ils voyent de deux yeux que les Européens font borgnes, 6c que les autres nations font entierement aveugles en matière de science. Ils fe plaisent extrêmement à toutes fortes de jeux, êcfça- ventmesme lapíufpartde ceux de TEurope , comme celuy desEfchecsôc autres. Et non feulement ils jouent gros jeu; mais quand ils ont perdu, ils jouent mcfme femmes Lc enfants, lesquels s'ils les perdent, il faut que celuy quia perdu fouffrequele gagneur en dispose jufqu'à ce qu'il ait ramassé dequoy les rachctter. Ils font fort hospitaliers les uns aux au- erovent la tres, 5c croyent si fermement la Résurrection , qu'il y en a íurrsction. qui prestent de l'argenc, â condition de lc rendre en Tautrc monde. Ils aiment extraordinairement la comedie , les mascarades 6c les feux d'artisice, ne fe souciant point de la dépence.; pouveu qu'ils y trouvent leur divertissement. Leurs oraisons foot petitement bâties, 6c fort mal meublées.., Ils aiment te jeu. Us lixíur
ET DES INDES, LIV. III. 555 Leurs Meani, ou temples, ne font pas si magnifiques , ny si bien bâtis, qu'il feroit à désirer d'un pais, qui jouit d une longues profonde paix, Sc d'un peuple, qui est û riche , si! sçavant& si superstitieux. Toutefois , quoy qu'ils n'ayent rien d'extraordinaire , par dehors ils ne lai fient pas d'estre revestus par dedans de marbre, deporphire , ou de serpentine. llsceîebrentlc jour de leur naissance avec de grandes so- îemnités, se réjouïssans&r joiians quinze jours cîurant, passant des nuiéts entieres à boire, & â manger d'cxcellens fruits,&; de bons vins, crapulans fans c este. Ils n'en font pas moins au jour de l'an, qui commence chez eux en Mars. Tout le monde érige alors des arcs triomphaux , Sc met fur ses portes des arcs Sc des images de papier blanc , Sc allument tant de chandelles Sc de lanternes , que le Soleil ne pa- roistroit point parmy tant de lumières artificielles. Leurs mariages, comme aussi leurs enterremens ont leurs Cérémonie" cérémonies, plus ou moins, selon la qualité des personnes. dc lcuts mâ Quand quelque Chinois meurt, on lave le corps par tout, on ^âirèrrs- le parfume , Sc âpres cela on l'ajuste: on le revest de ses plus ments, beaux habits , & luy couvre la teste de fa coiffure ordinaire. Cela estant fait, on le met dans une chaire, comme s'il estoit encore en vie. Apres cela, à une certaine heure , fa femme entre dans la chambre, & âpres luy avoir fait la reverence, lc baise prend congé de luy , avec toutes les expressions imaginables d'amitié & de douleur. Dés qu'elle est sortie de la chambre , Sc retirée en íbn appartement, les enfans y entrent ; &semèttansàgenouxluy baisentla main , témoignais à l'envy de l'affectíon, de la tendresse, & de l'afflicìion, en se frappant l'estomach, en versant un ruisseau de larmes, Sc en poussant une infinité de soupirs. Les enfans estant sortis, les autres parents & amis viennent rendre leurs devoirs au deffunt, lequel on met le troisième jour dans un cercueil, fait de quelque bois pretieux, couvert d'un riche drap, fur lequel on met son effigie , Sc le corps demeure en cet estât quinze jours, pendant lesquels l'on couvre une table devant luy, 5c on luy sert plusieurs sortes de viandes , mais il n'y a que les Prestres qui brûlent de l'encens devant luy, Sc qui y sent des sacrifices,qui les mangent. Quand on porte le corps
^z6 'VOYAGE DE PERSE, auscpuîchrehorsdela Ville , car l'on n'y en souffre point audedans , on lotie une femme exprès pour pleurer, pour s'arracher les cheveux, & pour exciter de la compassion dans les autres. Quclquefoisl'onreprescnte sor le cercueil plusieurs figures de morts , qu'ils prient de luy monstrer le plus droit èc le meilleur chemin du Paradis. Cela estant fait , la femme Sc les enfans s enferment quelque temps dans le logis , & ne voyent personne , & quand ils sortent ils sont connoistreleur douleur parleurs habits, qui sont faits d'un vilain gros drap qu'ils portent sor la peau nuë,& leurs robbes font longues & vnies. Mesine durant le temps du dueil, qui est de trois ans, ainsi que nous venons de dire , à peine les verra-on rire, ou se réjouïrde quoy que ce soit : mais au contraire ils s'abstiennent de toutes les assemblées Sc festes publiques , témoignans leur affliction par tout, jusques-là qu'au lieu de mettre leur nom au bas des lettres qu'ils écrivent, ils signent le des-obeïstant & indigne fils du deffunt &c. Voila ce quelaChíne ade recommandablc ; mais le diable y a un tres-grand pouvoir , dont l'on voit des marques en 1 application qu'ils ontàla magie, par le moyen de laquelle ils contractent une grande familiarité avec Iuy,& en la dévotion que l'on voit en leurs temples. Ils luy consacrent plusieurs jeunes hommes qui portant les cheveux longs &C flottans sor les épaules, sc prosternent devant le Mannàda ou ■ -lole, & auísi tost , comme s'ils avoient esté épouvantez par quelque vision extraordinaire, ilssclevent comme en fur- sault, prennent chacun une épée que l'on tient preste pour cela ,&£ en escriment entre eux pendant que le peuple les saisie faire, ayant les yeux baisiez & chantant quelques rimes à basse note, & il ne bouge delà que ces jeunes hommes ne luy ayent dit ce qu'ils ont appris du diable. Mais nous nous emportons trop loin. II est temps de reprendre nostre route vers l'Angleterre. Car quelques ri- chesses&delices que l'Asie & l'Orienc fournissent, il faut toujours revenir au logis, & dire avec lc Poëte : Nescio quid natalesolum &c. L'Angleterrc estoit 1c scul objet de mes vœux,& de mes plus passionnez désirs. Ausil âpres avoir, avec beaucoup de patience, souffert beaucoup de fatigue, &: essuyé plusieurs orages, nous découvrîmes terre le 7. lui n.
ET DES INDES, LIV. IIL y;/ Elle estoit vers le Nort Nort West de nous, Sc dés que le Soleil parût fur fhonson , nous reconnûmes que c'estoit Digar- reìs , qui est une petite Iste située à 10. degrez de la ligne , Sc ayant environ cinquante mille d'Angleterrc de tour. Nous n'y mouillâmes point l'anchre, par ce que nous fçavions que f Isle Maurice ne pouvoir estre qu'à quatre vingt dix lieues delà, en prenant nostre route vers le west Nort West , où nous estions aíTeurez de trouver plus de raffraifehiffemens, &: d'estre pn feureté. Les Officiers de nostre navire m'affeuroient que rifle de jY'* 1 "'*emé" Digarrois a esté premierement découverte par les Portugais, deDkgoRois* mais que quelqu'un du pais deGalles y avoir esté auparavant, du n0m cesse avoit eu l'honncur de luy donner ce nom. Toutefois je couverte. 3 C " Oc me puis imaginer ce que signifie ce mot de Digarrois , si ce n'estqu'onle dérivé d o. Dig t arrp.d ì qui signifie en ancien Breton defert. Comme en effet cette Iste est fort deferte, n'y ayant pas un habitant, quoy que d'ailleurs l'on y trouve de toutes fortes de bois en tres-grande quantité , des tortues, des Dodos Sc plusieurs autres oiseaux rares Sc bons à manger. A ce que nous en pouvions juger , elle estoit à environ six lieues de nous, Sc il faut remarquer que vers le Sud West de liste, il y a des bancs Sc des fables qui font fort dangereux. Nous avions le vent si favorable, que nous arrivâmes en peu I(le Maurice n'est pas une place à mépriser; mais puis qu'elle est si commode , Sc mefme nécessaire aux voyageurs, le Lecteur ne trouvera pas mauvais que je luy en fasse unçpetite description. L* I S L E DE M AV R I C E _ L *ISLE. de Maurice est située dans la Zone torride,gueres L*îíie deMau- loindu Tropique de Capricorne , à 2.0. degrez y" mi- ricet nuteS de latitude Antartique. Sa longitude depuis le Méridien du Cap Comorin, est de to. degrez 10. minutes, Sc 2.4. degrez 19.minutes de variation. Les Cofmographes ne font pas d'accord à quelle partie du monde il la faut attribuer ; par ce que l'on peut dire qu'en quelque façon elle tient àl'Amerique, par cette grande mer du Sud, Sc que d'ailleurs elle est tournée y ers les Indes Orientales , Sc vers. l'Iste d.e Yyy
Sa situation entre les trois parties du monde. tes Portugais la nomment Do Cerne. Les Hollan- dois !a nomme Maurice. yj8 VOYAGE DE PERSE, lava, &: vers les autres Villes de ces quartiers-là du costédu grand Oecan Asiatique. L'on peut dire aussi quelle fait partie de l'Afriquc ; veu qu'il semble que cette Reine des Isles MadagaJarXuy tendles bras;en ce qu'elle n'est éloignée de ces extremitez plus Orientales que de cent lieues, ou de trois cent mille Angloifes. Mais encore qu'il ne soit pas Certain à quelle partie du monde elle doive appartenir , il est cres-certain neantmoins qu'il n'y cn a point à qui elle puisse faire honte. Ie ne veux point importuner le-Lecteur de ce que j'ay trouvé dans les autres relations ; mais je luy feray un rapport tres-fidele de ce que j 'y ay veu moy-mefmc, oudecequej'enay appris par l'experience. Elle a esté premièrement découverte par les Portugais , lesquels faisant connoistre par leur esprit Sc par leurs peines plusieurs choses que l'Europe ne connoissoit point, devant que Colombo eût fait le premier le voyage du nouveau monde, fe trouvèrent obligez de donner des noms à celles qui n'en avoient point; au moins àl'égard des Européens. De ce nombre estoit cette Isle à laquelle ils donnèrent le nom Do Cerne; mais improprement , parce que l'Iste que Pline en son histoire, livre 6. chapitre 31. nomme Cerne , est située auprès du Golfe de Perse , quoy qu'il y en ait qui donnent ce nom à une des Açores. Depuis cetemps-là elle a souvent changé de nom. Car on luy a donné celuy de Rodrigue , Sc âpres cela celuy de ( ygnée. Depuis quelques années les Hollandois l'ont nommée V ije de Maurice , du nom du Prince Maurice de Nassau, Admirai des Provinces unies, ou bien de celuy de quelque navire, qui y a le premier pris ses raffraifehissemens. C'est une question que je ne decideray point ; mais qu'il me soit permis en cette incertitude de chercher l'étymologie de ce nom dans l'anciennc langue Cambrique , dont l'on trouve plusieurs restes en une infinité dc mots, en ces plus éloignées parties du monde, Sc de dire que Maur-gnifus signifie en cette langue ije plus grajfì^ puis qu'en effet on la peut bien appeller ainsi, cn comparaison des Isles Digarrois , la forest £ Angleterre > Do&tmo , Sainte Apollonie Lz autres, Sc qu a cause de cela elle ait esté nommée Mmr-jsius. Mais prefupofé que les Hoilan- dois luy ayent donné le nom de Maurice, il ne s'enfuit point pour cela, qu'ils y ayentplus de droit que l cs Anglois ; veu
ET DES INDES, LIV. III. 559 qu'ilsadvoucntcux-mcsmes, qucccux-cy y ont esté plus.de douzeans devant eux ; Car íì ceux qui donnent le nom à une Ilìe , en doivent estreles maistres., il est évident que ny eux nynousnela pouvons point disputer aux Portugais. II faut remarquer aulsi que les relations dcsPortugais disent que dés l'an 1^05. lors que Francifco k^lmeida , ce plus grand conquérants découvreur de Portugal, fit reconnoistre le nom & l'autorité de son maistre fur presque toute la co Oce-à' Egifmba, ou Afrique Méridionale, 'uilea , Mombaz,z>a , Melïndé , Mc- z>anìbique &:c. où il bâtit plusieurs forts , l'on trouva en ces quartiers-là, & en quelques Istes , dont celle de laquelle nous parlons estoit fans doute f une,des Croix autres marques du Christianisme, & que jugeant par-la que Christ y avoir esté fervy autrefois, il ne voulut point que l'on dit qu'il estoit le p remier des Chrestiens qui eut découvert ce païs-là. V íjlc de Maurice poífede tout ce qui est nécessaire à 1 hom - sa situation, me, au moins autant que l'on peut efperer de son assiette, qui est en la Zone torride. Lepaïs, fur tout du costé de la mer, est haut & montagneux : Sa figure est ronde, n'ayant pas plus de cent mille Angloifesdetour, fa plus grande longueur est du Nort- Est au Sud West; mais elle est par tout belle &i agréable. La fleur des arbres réjouit la veuë, mais principalement le cerveau, &: le vent de Nort West raffraifchi t agréablement f ai r, lors que le Soleil l'allume le plus , en entrant dans le signe de Cancer. Iemedonnerois bien ic.y la peine de détromper ceux qui n'ayant bougé de chez eux , font preo- cupez de cette opinion des anciens, que la Zone torride est inhabitable, n'estoit que l'experience a chassé cette erreur, & osté ce voile de devant les yeux; en ce qu'elle fait voir clairement, qu'iln'y a point de partie de funivers entre les deux Elle estinhau Pôles, qui soit plus habitable, plus beau, ny plus abondant b , ic ^ c > n en toutes fortes de belles & bonnes choses. II est vray que habitable, cette Zone est tout du long de l'année exposée aux ardents rayons du Soleil qui enflamme l'air,& que les vapeurs quelle attire ne font pas capables de former des nuées, comme dans les climats plus froids , mais le Ciel luy donne en récompense, tous les jours une rosée, qui humecte la terre, & qui la rend merveilleusement fertile, &c luy envoye fur le soir, quand lé Soleil fe couche, un j oly vent de west,qui raffraif-' Yyy ij niais- in~
Ses eaux. Ses arbres. L'ébene. 540 VOYAGE DE PERSE, chic tellementl'air, queles plus grandes chaleurs, mefme lors que laCanicule les augmente,ne fontpas plus insupportables; en forte qu'cn ce tcmps-là mefme ces pcuples-là trou- vent que l'air n'est pas mal-fain. Le pais est auíîi entrecoupé, en plusieurs endroits de quantité de charmans ruisseaux, qui ne fervent pas feulement à arroser la terre, pour la rendre capable de produire ; mais dont le doux murmure ravit aussi les sens, Sc porte l'homme insensiblement à la méditation. La tefre est ombragée de toutes fprtes de hauts Sc gros arbres, revestuë d'une verdure continuelle, odorante Sc tres-agrea- bleàlaveuë ; fans quel'injure du temps efface la beauté de cette belle tapisserie ; parcc que le froid n y fait point retirer jusqu'au centre de la terre lafeve qui conserve la nature en fa vigueur, Sc que le Soleil qui est seul capable delarestablir, l'y continue Sc renforce par un perpétuel printemps. Tellement qu'il semble que l'on trouve icy un raccourcy de tout ce qu'il y a de plaisant Sc d'agreable par tout ailleurs. Car il est certain que ce petit corps est composé d'un mélange parfait de tous les elemens, lequel, selon le sentiment presque universel de tous les Philosophes, est nécessaire pour former une beauté achevée. II y a icy une grande quantité d'eau, la meilleure Sc la plus douce du monde. On la voie en quelques endroits descendre le long des rochers, Sc faire des cascades Sc des différentes veuës, que l'art ne sçauroit imiter , Sc en d'autres on l'a voit couler doucement par des tours Sc des détours , jusqu à ce qu'clle s'aille mêler avec celles de l'Ocean. Pour les arbres, les uns produisent du fruit, Sc des autres le bois sert à brûler, ou à bâtir, ou bien à faire Sc à embellir les cabinets. Ie n'en fçay pas les noms, Sc je n'ay pas la plume assez bonne pour les raire connoistre par leur description. IIyaunesortedebouy,duquel celuy de l'Europe n'appro- che point, tant le bois dcceluy-cyest gros Sc beau, Sc fa verdure agréable. II y a icy toutes sortes d'ébene, noire,blanche, rouge & jaune. L'arbre en est haut, menu Sc droit, re- vestu d'une écorce par dehors , Sc composé d'ébene au dedans. La noire est la plus belle Sc la plus noble, Sc c'est d'elle dont l'on se sert principalement aux beaux meubles, comme à des cabinets, â des bordures de miroirs Sc de tableaux , â des triétraes SC des échiquiers Scc. Sc l'on en fait tant d'estat,
B T DES INDES L I Y. III. j 4 x qu'ilny a pas encore long-temps , que plusieurs vaisseaux Elamans &: François ne venoienticy que pour charger de ce pretieux bois, qui croit certainement partout dans les Indes Orientales, mais il vient en cette Iste en plus grande abondance, Sc plus beau , que par tout ailleurs. II y vient aussi épais que le bois taillis, Sc en quelques endroits les arbres se joignent de si prés, que j'avois de la peine à y pénétrer. La palme est: un arbre admirable, Sc d'où les voyageurs La tirent le plus de commodité. Sa grandeur approche de celle du Cocos, ou du Datier, sinon que ses branches font plus grosses SL plus rondes. Il est haut, droit, rond &: uny ,n'ayant ny fueilles ny branches que tout au bout , encore font elles en petit nombre, vertes Sc dentelées , &: l'on voit fous les branches quelques gousses pleine de graine. II y en a de deux sortes, l'un est mâle Sc l'autre femelle. Ils portent tous deux des fleurs; mais il n'y a que cclle-cy qui porte du fruit , Sc mefmes elle n'en porte point, si l'on n'a le foin d'y enter Sc incorporer tous les ans une branche engrainée du mâle, comme un principe de la génération, afin que par le mélange de la semence elle produise son fruit en sa saison. L'on se sert de ses fueilles â plusieurs Sc divers usages , Sc entre autres à couvrir des tentes contre larde ur du Soleil, aussi bien que contre le serein de la nuit, qui y est fort dangereux. Au bout del'arbre est une certaine moiielle , en laquelle consiste sa vertu végétative, & par maniéré de dire , l'ame de l'arbre, qui meurt si on laluy oste. Cette moiielle est de la grosseur d'un petit choux cabus, a le mesme goût que la noix,mais estant bouillie elle contracte celuy du choux fleur. Le vin Vin6-prime, de palme est bien plus pretieux que le vin ordinaire. II est bon &:doux, agreableau goût Sc nourrissant, ayant la couleur Sc le goût du muscat, quand il vient d'estre fait. II saisit le cerveau, mais il morfond l'estomach. II purge Sc débouche les obstructions, Sc tuë les vers , Sc en l'expofant deux jours au Soleil, l'on en fait de fort bon vinaigre. Ce vin se fait en la maniéré suivante. Les arbres croissent fort prés les f .% on ác uns des autres, Sc l'on fait de petits trous en trois ou quatre, Sc aussi tost il en fortune liqueur , laquelle remplit les vases que l'on y présenté. Pour nous, nostre impatience ne nous permettoitpas d'y faire porter des barils , mais nous nous Yyyiij
54-. VOYAGE DE PERSE, contentions de nous en remplir le ventre par le moyen d'unç petite canne, ou du bout d'une plume , allans d'un arbre à l'autre, dont deux ou trois estoient capables de nous rassasier tous. II n'est pas nécessaire que je parle du Coc&s , puis que je ne puis rienadjoûter à cc que Linschotcn , Silvester Sc autres enontécrit: mais cequej'y trouvois de plaisant, c'est qu J à peine estions nous à dix pas de ces arbres , que nous les voyons remplis de perroquets,SL de plusieurs autres oyseaux, Sc mesrne des lesards qui y font en grande quantité Sc de plusieurs sortes , qui y\alloient prositer de l'ouverture que nous y avions faite, pour chercher cét excellent nectar. II y a icy plusieurs autres fortes d'arbres, fort differens en leur forme Sc en leur nature. I'eus la curiosité de mordre dans un, Sc d'cn tarer, mais j'en eus la bouche &: les levres plusd'unc demy heure faites comme si j'eusse pris dusoulfre destrempé dans du vitriol. Cétarbre n'a ny verdure ny bonté, Sc ne fait point d'ombre, n'a rien de beau. II est touc nud, Sc n'a ny sieurs ny fueilles. Le bois, où le tronc est si mol Sc si penetrable qu'u ne balle de mousquet percera à j our un arbre, qui aura cinq ou six pieds d'épaisseur. Gette. mollesse me convia a y graver mon nom avec un couteau ; ce que je sis avec autant de facilité , que si je l'eusse écrit avec un bâton dans le fable. Ie ne fçay pas le nom de cét arbre, non plus. que celuy d'un autre que cette Iste produit en quantité, Sc qui ressemble à un arbre, que les Barbares de la costc d'Afri- que , auprès de Sierra-Leon, appellent Ogou , du jus duqueì ils empoisonnent leurs flefehes Sc leurs autres armes offensives. Cét arbre n'est pas fort haut ny gros, mais il étend ses branches fort loin , Sc produit forces gousses semblables à celles desfebvesdes Indes,armées de quantité de pointés fort aiguës. L'onpourroit croire que ces grandes défenses couvrent un fruit bien pretieux ; mais l'on y feroit trompe: car le fruit, qui est un noyau caché au milieu de la gousse, est rond, un peu moins gros qu'un œuf de pigeon , dont la pelure, ou la coque, ressemble en la couleur au bezoar. Quand on l'a cassé, si l'on en peut venir à bout, l'on y trouve un fruit semblable au gland, dont le goût est un peu moins mauvais que celuy du poison. II y a plusieurs autres arbres en cette
ET DES INDES, LI V. III. 543 Me , donc les uns ressemblent au pin , les autres au fresne, quelques uns au boiiys 6c d'autres au cyprès : Aussi pro- duisent-ils des fruits bien differcns; dont les uns ressemblent LUX pommes de pin, les autres aux artichocs, les autres aux prunes, auxnoix,ouaux meures ; mais il n'en faut pas attendre le nom ny les qualitez de moy , qui ne. fuis pas assez fçavant, pour en pouvoir parier. Mais ce que j'en puis dire, est que tout cela ne laisse pas d'estre consumé ; car ce que les oyseaux ne perdent point, les tortues le mangent, 6c ce que cclles-cy laissent les sangliers le dévorent, quand mefme les autres animaux en auroient mangé une partie. Or si cette Iíle a quantité de bois &:d'eau, elle produit aussi, tout ce que la terre peut rendre ailleurs aux foins d'un bon laboureur, 6c nourrit avec cela une tres-grande quantité de toutes sortes d'oyfeaux,j'ennommeray quelques uns : 6c premierement le Dodo , que l'on trouve icy, comme auíïì enTIfle de Digar- Les oyseaux. rois ,ou Diego Rois. Les Portugais ont donné ce nom à cét Le doíio - oy seau, à cause de fa simplicité, & eussent pû luy donner ce- luy de Phénix , s'il estoit en Arabie, tant fa taille 6c fa figure font rares. II a le corps rondôcextremément gras , en forte qu'ilyena peu, qui ne pefent plus de cinquante livres. II contracte cette graisse & corpulence par son pas lent, Sc ía démarche tardive. 11 est plus agréable à la veuë, que bon à restomaclgquoy que peut-estre il s'en trouve d'assez chauds, pour en pouvoir digerer la chair, qui est dure 6c mauvaise. Mais faifons-en une petite description. L'on voit dans ses yeux la mélancolie mefme , causée peut-estre de ce que la nature luy a fait le tort de donner de si petites aillés à un si puissant corps, qu'elles font incapables de le faire soulever de terre, 6c ne luy fervent que pour faire connoistrc qu'il est oyfeau. Sa teste est formée dune figure bien extraordinaire, estant d'un costé couverte d'un duvet de plumes noires , 8c de 1 autre costé elle est toute chauve & toute blanche, comme si cette partie estoit couverte d'unetoillc claire Sc transparente. II a le cul tout rond, 6c au dessous des plumes d'un verdgay, méfiées avec d'autres d'un jaune pâle. Ses yeux font ronds Sc petits, 6c brillans comme des diamans, mais ils n ont rien de vif. Tout leur plumage n'est qu'un sin duvet, comme ecluy des oyions, sinon à la queue , qui consiste eq
544 VOYAGE DE PERSE, trois ou quatre plumes, placées comme les poils de la barbe d'un Chinois. Hales jambes grosses, noires & fortes, 5c les talons &: griffes pointusSc l'eílomach si chaud, qu'il n'y a point de pierre ny de fer qu'il ne digère ; en quoy , comme auss en plusieurs autres choses , il ressemble à l'austruche. L'on y trouve encore d'autres oyseaux , ôc mefme des oy- seaux de proye, comme des faucons, des tiercelets, des ho- • bereaux , des laniers &c. comme aussi des chauve souris, qui font auísi grosses que des autours , des fajse Flamìnges , des oyes, des hirondelles, des milans, des éperviers , des, hérons , dont la chair est bonne à manger, & le plumage extre- mément pretieux, des cacatous , qui est une efpcce de perroquets blancs & coëffcz d'une hupc , dont le nacarat efface toutes les couleurs qui en approchent, des poules , & plusieurs autres, que je crains de nommer de peur d'ennuycr le Lecteur. ^ poissons, n y a au ssi unc grande quantité de toutes sortes de poissons,, &: plus qu'en autre lieu du monde; mais parmy, tous ceux que nous mangeâmes, il ne s'en trouva point de meilleur que ce- temanaty. luy qu'ils appellent Mamty ; car il est également agréable à la veuë &au goût, & fort nourrissant. 11 vit dans l'un l'au- tre élement, &: les mefme s nageoires, dont il fe fer t à nager dans l'eau, luy fervent à fe traifner fur la grevé. Ses mam- melles le soulagent auísi en marchant fur la terre , &: quoy qu'il soit poisson, fa chair ne laisse pas de ressembler au goût du veau, sinon qu'il sent un peu le marais. Ses entrailles ressemblent à celles de la vache, c est â cause de cela , de fa grosse teste, qu'on luy adonné le nom de vache. II est certain que la terre ne porte point d'animal , qui n'ait son semblable dans J a, mer. Ce poisson est fort^grand, Lc neant- moins iî nage fort lentement. II aime les eaux basses, Rapproche volontiers de la terre, afin d'y pouvoir paistre.. André Eums , Capitaine de nostre vaisseau , en poursuivit un , SC l'ayant arresté d'un coup de trident fur la grevé de cette Baye, l'attaqua avec un poignard, dont il luy donna plus de cinquante coups , avant qu'il le pût achever , d£ remporter une victoire cntierc , laquelle pourtant luy coûta bien cher, puisque cét animal avant que d'cxpirer , le prit de sa queuë, & le serra si bien , qu'au retour du combat il commença
ET DES INDES, LIV. III. 545 commença à cracher du sang , quoy que fans aucune douleur , &; en mourut trois semaines âpres, dans l'íílc de sainte Helenc ; ainsi que'nous dirons en la description , que nous ferons de cette Iste. La teste de ce poisson est comme celle de le lésant, sinon que sa trompe n'est pas si grande, mais en ester elle a plûtost quelque rapport à celle de la vache , qu a celle de lelefant. II a les yeux petits , & le corps de douze pieds de long fur la moitié d'autan t de large. L'on dit que c'est un joly poisson, qu'il aime l'homme mesme qu'il se plaistà le considérer , comme le Dauphin. L'on dit qu'on luy trouve dans la teste une pierre qui est inestimable , à cause de ses vertus; parce que le vinou elle a trempé, pris à jeun, est souverain contre la pierre &: contre la colique ; de sorte quelle est bien plus pretieuse , que ne font les six grosses dents, dont fa gueule est armée. Permettez-moy de vous nommer une partie des poissons, que nous y prismes. Ceux qui se présentent à ma mémoire font, Les Dauphins, \tsbenetates , les albicores, les cavallocs , les baleines,les porcespics de mer,les porcmarins,les mulets, lesbresmes, les tenches, les truittes, les folles , les flettes, les tortues, les anguilles, les shares, les écrevisses de mer, les crabbes, Ieshuistres, les rayes Le. II y a aussi un certain poisson tacheté, que les matelots avoient nommé le crapaut de mer , à cause de son poison qui est mortel. Ce fut un des^ r c a r pam ^ premiers que nous trouvâmes en nos filets, & les matelots affamez s'estant jettez dessus , leur faute coûta â quelques uns la vie, & il y en eût qui y perdirent l'esprit. Ce poisson , ressemble à la tenche, sinon qu'il est beaucoup plus noir, tacheté, & d'unetres-mauvaisc couleur. II y avoir plusieurs autres poissons, ou personne ne voulût tâter, pour ne donner point dans l'erreur mortelle des autres. II y en avoir qui ressembloicnt au sanglier , les autres à des chats , les uns estoient ronds, les autres pointus, & les autres triangulaires. Nous prismes aussi le poisson, que les Romains appelloienc torpédo ,à cause de la crampe qu'il donne à ceux qui le manient: dont nous vismes l'experience en un de nous , qui. commença à trembler dés qu'il y.eût touché ; advantage que la nature a donné à eét animal, pour le recouvrement de.sa> liberté ; parce qu'il exhale une vapeur si froide, que la partie
546 VOYAGE DE PERSE, quiletouche'dcmeurant insensible 8 c sans fonction,on le laisse retomber en son element. Qui plus est, cette Isle nous fournit des chevres, des pourceaux, des bœufs &: des tortues de terre , parmy lesquelles i! y en avoir de si grosses , que deux hommes se pouvoienc aisément asseoir sur l'écaille , &: si fortes qu'elles portoient ces hommes fans peine. Mesme les Portugais disent, qu'il s'y en est trouvé de si grosses que if. hommes s'y pouvoient tenir de bout. Les matelots en aiment le goût, mais au mien c'est de la viande aux pourceaux , &: j'aime mieux ces animaux pour mon divertissement , que pour ma nourriture; comme aussi leurs rats, leurs chauvesouris &: leurs guenons. L'on dit que la pluspart de ces animaux, utiles & inutiles, y ont esté apportez, premierement par les Portugais, afin d'y trouver des rassraischissemens à leur retour des indes ; mais aujourd'huy ils n'oseroient y venir à l'ancre, de peur d'y rencontrer les Anglois ou les Hollandois ; en forte qu'il s ne peuvent pas jouir du fruit de ce qu ils y ont porté. Les oy- íeaux que l'on y peut avoir à bon marché & lans peine , cc font des poules, des chauves-souris &c des hérons. Les poules volent ensemble &C en compagnie de io. 50. ou 40. & ce- luy qui en attrappe une,les prendtoutes. Le plus seur moyen de les prendre, c'est de leur montrer de l'écarlatte ; car cette couleur les met tellement en colere , qu'emportécs de rage elles volent contre l'habit ou le drap qu'on leur a montré, èc dés que l'on en a abatu une , toutes les autres ne bougent jusqu a ce qu'on les ait toutes prises. Estant rôties elles ont le goût d'un cochon de laict. De mesme, les hérons font si peu accoutumez de voir des hommes, &tconnoissent si peu l'effct de la poudre à canon, qu'elles ont contracté une telle sécurité, qu'il est bien facile de les prendre. I'ay veu que l'on tiroir sur une compagnie de six, dont l'un ayant esté tué, les autres n'en remiierent pas seulement les ailles, mais souffrirent qu'on les tirât tous, l'un âpres l'autre. Ils ne connoissent point leur danger,c'est pour- quoy ils n'en font pas tant touchez, que de la mort de leurs compagnons. L'ony prendtoutes les sortes de poissons fans peine. II y a un nombre incroyable de chauve-iouris, dont la grosseur est surprenante ; y en ayant d'aussi grosses que des
ET DES INDES, L I V. III. 547 vautours. Les matelots en aiment la chair , 8c les nourrissent comme des lapins. Mais, íi mon estomach ne me trompe , il n'y a point déplus méchante viande au monde. Aussi est-ce un vilain animal , 5 c importun par son cry , dont ils s'appellent les uns les autres fans cesse. On les voit pendues comme des essai n s d'abeilîes au bout des branches . par l'ex- tremité de leurs ailles, ou leurs pattes sont attachées 8c pendent la teste en bas. Le pur précédent celuy auquel nous partismes delà, nous prismes un poisson, que je m'imagine avoir esté un aigle marin. Quoy qu'il en soit, il ressembloit plûtost à un monstre qu'à un poisson. 11 y avoit plus de 5. pieds de distance entre les deux yeux, 8c tout le corps, avoit bien 4. aulnes de long. Sa gueule 6c ses dents ressembloient à un râteau, 8c il avoit une queue longue 8c fort menue. Tout le monde l'admiroit > mais personne n'en voulut manger. II y a plusieurs rades, ports 6c bayes en cette Iíle, où l'on peut mouiller l'ancre cn toute scureté; mais entre autres il y e en a deux qui sont fort bien connus, I'un est seitué vers leNort West, 8c est fait en croissintou demy cercle, à 19. degrez 30. minutes, Lc l'autre directement à l'opposite de celuy-cy vers le Sud-Est , à r o. degrez 15. minutes de latitude , 6c zo. degrez 20. minutes de longitude du Cap de Comcnn^opxx est le plus avance de toutes les Indes , 6cà quatre-vingt dix-neuf du Cap de Lézard. ,. qui est la pointe la plus avancée de nostre Angleterre. I I semble que ces deux bayes vous convient d'y prendre terre, tant elles font commodes, 8c tant le fond est bon Lc feu r, les vaisseaux y pouvant mouillera y. 10.15.6c zo. brasses, au choix Sc bon plaisir des pilotes. La terre y est graveleuse 5 c pierreuse vers le bord de la mer, mais plus avantdans le pays le terroir est gras, fertile 5 c plaisant, couvert de quantité d'ar- bres, qui donnent de sombre,5c chamarrent, par maniéré de dire, de plusieurs petites rivières, qui donnent de la frais- cheur, 5 c dont l'eau est aussi bonne à boire, que leur coursé réjouit la veuë . II est vray qu'il y a des endroits où la mer battant le pied des montagnes , semble exciter un orage continuel, en empesehant les eaux de descendre, 6c il y en a d'autres où elles descendent avec tant de violence de ces montagnes escarpéesjquclles forment comme de cataractes" Z 22 ij. PsísTon mon- stiueux. Les bayes <lc l'Iste deMau- rice.
548 VOYAGE DE PERSE, a la rencontre des pointes des rochers. Toutefois si le bruit qu'cllesfontestimportunaux oreillés , la veuë s'y réjouir, comme à de belles cascades, & les eaux lavent la campagne voisine, laquelle feroit fans cela pleine de fable & de pierre, &Iarendroit fertile. L'on trouve souvent de l'ambre gris d S 'r *b° UVC au P rcs âe 1 'ljle de CWmrice : mais nous ne pouvons pas dire ce gris. C que c'est que cette drogue de l'efcume de la mer, ou des ex- cremens de baleine, ou bien quelque autre chose. Le corail blanc croist icy en grande quantitéunais je ne puis dire comment ce puant tabac soit venu icy,ny si c'est fart ou la nature qui lait produit en cette Iste. Pour conclure cette description , nous dirons que c'est une des plus agréables Isles de toute l'Asie, ôc neantmoins qu'ellc n'est point habitée ; Si ce n'est que l'on vucilledonner laqualité d'habitansauxoy- feaux & aux autres bestes, qui y font en grand nombre ; à la d^b"st P ° ÌnC re ^ erve ^ es Hoos, tigres , loups, renards Sc chiens , qui fem- roces, eS C " blent n'avoiresté faits par la nature , que pour détruire les autres : lesquelles nepossedent Pille qu'à condition de souffrir que les vaisseaux, quela nécessité , l'cau croupie 5c les autres incommodités d'une longue navigation, contraignes d'y aborder, y trouvent des rassraifchisscmens. Et pour dire en un mot, c'est: un lieu où ce grand Chancelier Thomas M o - rus , eût pû placer son Vtopie. I'ay esté un peu trop long en cette description ; mais j'y ay pris tant de plaisir que je n'ay pû m'en retirer. Présentement tandis que la mer est calme, Sc le vent favorable, servons nous de ces advantages,&: prenons la route de laPatrie. Et de fait nous n'eûmes pas si tost levé les ancres, que le vent donnant en pouppe, nous fit perdre cette Isle de veuë , en moins de trois heures, nous laissant un sensible regret, de n'avoir point de lunettes d'assez longue veuë, pour nous la faire reptefenter toujours, quoy que nous en eussions l'idée imprimée en nostre imagination. Le cinquième jour nous découvrîmes terre, scituée vers le Sudwest. Nous reconnûmes aussi tost par fa hauteur, par fa forme Sc par fa situation, que c'estoit Piste, que nos pilotes L'isle de la appellent U Forejîd'Angleterre, ounous arrivâmes le lende- roreft d' a u- main : nom, que le Capitaine Cajìleton , qui eommandoit le gicterre. navire la Perle, luy donna en Pan i6iz. Lors que Jes Portu-
ET DES INDES, LIV. III. 54- gais la découvrirent, fous la conduite de D. Mascarenhás ì ce- luy-cyluy donna son nom , que l'on dit avoir esté changé depuis en eeluy de Pulo-Puar ; mais l'on ne fçait pas qui luy a donne ce nom Indien,ny à quelle occasion il luy ait esté donné. Cette Isle a plus de cinquante mille d'Angleterre de tour, &: est située à zo.degrez cinquante-cinq minutes de la ligne, à un degré LL demydc longitude, del'ljlede CMaurice, la distance entre les deux Istes estant de 37. lieues d'Allemagnc, &: la variation de la boussole y est de 2,3. degrez. Elle est si haute quelle pousse fa teste bien avant dans la moyenne région , verte & agréable partout , & agréablement revestuë d'une belle livrée, particulièrement de plusieurs sortes d'ar- bres, dont la hauteur est admirable, &: le branchage plus cs- pais qu'en aucun autre lieu du monde. II n'y a point d'autres créatures en cette Iste que des oy seaux. Nostre Capitaine y laissa quelques cochons, boucs éc chèvres ; afin qu'cn se mul- tiplianten un lieu où ils ne peuvent pas manquer de nourriture, ils fervent un jour à raffraifehir les vaisseaux , qui ne pourront point aborder en l iste de Maurice. II n'y manque point d'eau ; au contraire, elle y est fort bonne, & cn grande quantité. II y a aussi quantité de poisson , parce que ses rivières en font toutes peuplées. le ne m'amuseray point à nommer ceux que nous y vîmes " mais je diray seulement qu'il y avoir des anguilles qui pefoient plus de trente liures, El n en estoient pas plus mauvaises: au contraire elles étoienc tres-bonnes &: agréables au goût. II y a aussi quantité d'oy- seaux , mais des mesmes cspeccs que ceux que nous avions veus cn l'Iflc de Maurice, Ce ne fut pas fans regret, que nous quittâmes ces Istes enchantées , pour nous remettre fur ce vaste Océan, où nous n'avions autre divertissement que eeluy que nous trouvions dans le souvenir des bonnes & belles choses que nous y avions laissées. Le vent estoit si bon, que continuant nôtre voyage avec beaucoup de prospérité, en sorte que l'astre autarcique paroissant, commença en peu de jours à s'approchcr de nostre Zenith. Maiscc bon vent ne continua pas longtemps ; ains au contraire, ne voulant point que l'on put trouver du changement en son inconstance , nous donna droit cn Proue, & le Ciel se couvrant de nuages, forma une si Zzz iij
Orages dans la Zone torri. de, contre l'o- pinion d'Ari- ilote. L*Iíleàe sainte Helene. 550 VOYAGE DE PERSE, horrible tempestc', que dc sept jours nous ne pûmes tenir route , ny nous rcconnoistre; estant contraints de voguer avec fa feule mizaine, au gré du vent. Le temps s'estant remis au beau , nous nous remîmes austî à continuer nostre voyage, ne voyans que le Ciel clamer , où nous nous amusions avec quelque efpece de divertissement, à regarder les poissons qui nageoient ou flottoient fur seau , 5c qui fui- voyentmefme nostre navire. Nos matelots en prenoient quelques uns avec des hameçons , 5c en faifoient toujours quelque plat avec leurs viandes salées. Pendant que nous voguons ainsi, qu'il me soit permis dc faire reflection fur ce qu Aristote soutient au fecondhure des Meteores , que les vents de Midy ne peuvent pas estre violents , ny former des orages fur cette prefupposition , qu'il n'y a point de pluyes ny de nues dans la Zone torride, 5c ainsi quelle ne produit pointîes vapeurs ny les exhalaisons, dont les vents fc forment , ou du moins que si elle en forme, la chaleur du Soleil les dissipe, ou en amortit la force, avant qu'ils puissent passer le Tropique,, pour entrer dans la Zone temperéc. Mais il auroit fans doute rétracté son opinion, s'il eût pû viure dans un temps ou l'on eût pû opposer l'experiencc à son raisonnements Comme en essetj'ay veu des orages plus furieux en ces quartiers-là, venans du Midy, quejen'enay jamais veu en ces pays plus Septentrionaux. Nous fûmes foixante-dix jours avant que de découvrir X ijle de sainte Helene , quoy qu a la referve de forage, dont je viens de parler , nous eussions eu le vent assez favorable entre Xijle de Maurice 5c celle-cy. Elle est petite, Sc assez extravagamment située au milieu du vaste Océan, dont elle soutient les chocs continuels , en danger d'estre inondée , si la providence de Dieu n'y avoir pourveu,enla créant d'u ne hauteur presque inaccessible. Elle n'apoint d'autreslsiesdansje voisinage , ny petites ny grandes, &n'a point de terre plus voisine , que celle de Rio grande Brasil, fur les costes de l'Amerique, 5c celle du Royaume de Congo , fur les costes d'Afrique, qui font tour deux à une mefrne élévation 5c parallèles avec Xljie de sainte Helene , la premiere a plus de quatre cent, 5c l'autrc a plus da trois cent lieues de distance. Mais mettons pied à terre, pour voir ce qu'il y a.de remarquable en cette Isie.
ET DES INDES, LIV. III. L'ISLE DE SAINTE HELENE. 55l L'Iste de fain" L 'ISLE de sainte Helenc n'avoic point de nom , jusqu'a tcHclcnç ce que Iean de Nova Portugais,luy donnaceluy qu'elle aaujourdhuy, au retour de son voyage des Indes en l'an 150 a. lors qu'il y arriva le 3. May , jour consacré à la mémoire de cette sainte Impératrice,merc de Constantin le Grand, premier Empereur Chrestien, qui prit sa naissance en notre Iste d'Angleterre , aussi bien que sainte Helene sa mere. Sainte Hé Une eticì.16. degrez de delà la ligne, & à LA. degrez de longitude du dernier Cap de l'Afrique Méridionale , àsasuuano*; quinze cent lieues, ou quatre mille cinq cent lieues An- gloises, du Cap de Finis terr,e en Angleterre , à cinq cent quatre-vingt lieues, ou 1740. mille du Cap de Bonne-Espc- rance, à mille lieues de Madagascar , à deux mille deux cent lieues de Suratta , Sc à deux mille trois cent lieues de Bantam y en l'Iste de lava. L'on peut voirie dedans dc cette Iste dans la baye, qui tire son nom de la chappellcqui y est bâtie, Sc auprès de laquelle nous mouillâmes l'ancre. L'Ocean l'environne tellement de tous costés, que l'on a de la peine à dire à quelle partie du monde elle appartient: mais je tiens qu'elle fait partie de l'Afrique ; parce qu'elle en est plus proche que de l'Amerique, ou des deux autres par- Sa grandeur, tiesdu monde. L'Iste est petite, n'ayantpas plus de trente mille Angloises de circonférence, ÔC elle est si haute qu'elle fourre une partie de fa teste dans les nues, où elle ouvre fa grande gueule, & en verse des eaux en assez grande abondance , pour raffraischir Sc engraisser tout le pais. Car fans Taffinité qu'elle a avec la moyenne région de l'air qui enveloppe fa teste comme un tulban , l'extréme chaleur que le Soleil darde incessamment en cette Zone, particulièrement s quand elle l'a en Zenith, Sc qu'il jette ses rayon s à plomb fur cette Iste, comme il fait deux fois l'an, lareduiroit fans doute en cendres, &c la feroit brûler comme un autre Vésuve; puis qu'aussi bien les mines de sculfre n'y manquent point, non plus qu'à Naples. Ie viens de dire que l iste est fort haute; mais elle n'a garde d'estre aussi haute que la mer est profonde aupied de ce rocher. Car à la reserve d'un seul Lam " endrojt, vers le Nort West du Canal, ou l'on peut mouiller "je.
55 " VOYAGE D E PERSE, à vingt brasses, il n'y a point dc fond où l'ancre puisse mordre; en forte que lesMariniers font contraints de porter leur ancre à terre,s'ils y veulent estre enfeureté. Et avec raison. Car la mer y estoitsi profonde, que je n'y pouvois pas remarquer le flux 8c reflux non plus qu'en la pleine mer, où l'on ne discerne jamais l'un de l'aittre a la veuë , mais bien par l'esset. L'eau de la mer donne bien continuellement 8c efeume contre l'Ifle, enragée qu'elle est de trouver cét obstacle ; Toutefois ce n'est pas un effet du flux & reflux, mais de l'agitation que le vent y excite. L'on a de la peine à monter dans l'Ifle ; paree que le chemin en est plûtost escarpé que raboteux : de forte que les matelots en ont fait un proverbe, qui dit, que l'on n'a qu'à choisir, ou à fe crever le cœur en montant, ou à fe rompre le col en descendant. Quand l'on y est monté, l'on y trouve la plus agréable veuë du monde. Ge n'est qu'une feule plaine, fans la moindre éminence ou bosse, revestuë d'une belle herbe, d'oùvous pouvez découvrir la mer en toute l'cstenduë de Souries au vostre horifon. Les sources qui sont au haut de la monta- montagne! g ne font douces, mais celfes qui sont en bas font salées ; par ce qu'elles contractent cette faleure dans les montagnes de sel, par lesquelles elles passent, comme auísi par lai r salé, que la mer évapore incessamment. Neantmoins il y a deux bonnes fontaines en bas, dont l'une sourd dans la vallée à la: chappellc, &l'autre dans une vallée , que l'on appelle la vallée aux Limons : qui prennent leur nom d'un limonier ou citronier, qui croît dans l'une ,8c d'une vieille chappelle,, bâtie parles Espagnols enl'an 1571. 8c démolie par les Fla- mens, dont l'on voit encore les ruines dans l'autre. L'on y voit aussi les ruines d'une petite ville , laquelle auffi ayant esté démolie depuis quelque temps, témoigne que les villes 8c villages sont sujets au mefrne destin, que les hommes , ÔC que les uns ne font pas moins mortels que les autres. L'on dit que c'est le Roy d'Efpagne qui l'a fait détruire, parce que les gens de marine y faifoient un magazin pour leur trafic, qui ruïnoit celuy du Roy, 8c le profit qu'il tire des deux Indes, au préjudice des droits que les marchandises luy payent. Ce n'est que depuis peu que l'on fe sert des commoditezdo §ettç lstç , ou l'on n'apperçoit que les eommcnccmens du monde,
ET DES IN D E S, L I V. ITT. 55; monde, neantmoins aucun vestige de l'antiquité. L'on n'y voir autre chose ,sinonles restes d'une caraque , qui y est eschoiiée avec quelques canons crevez & rompus , qui fervent d'ancre ; parce que Ton y attache les cables. II n'y a Est inhabitée pas un habitanten toute l iste, laquelle n'est possédée que par des pourceaux & par des chevres, qui s'accordent fort bien ensemble, &; multiplient à l'insiny : heureux de jouir d'une entiere liberté seureté ; au moins jusqu'à ce qu'il y arrive des navires, dont les matelots leur font une cruelle guerre, pour se défendre de la faim, qui ne les attaquent pas moins cruellement.Nous y trouvâmes ausiì plusieurs autres raffraisi chissemens, comme des faisans, des cailles, des perdrix, des poules &c plusieurs autres oy seaux, comme ausiì plusieurs fortes d'herbes potagères & des racines, comme de Toscille, du persil, du ccrfueil, des espinars, du fenouil , de Panis , des raves, de la graine demoustarde, du tabac ôc quelques autres ; dont un bon œil & une habille mai,n peut cueillir une tre s-grande quantité en peu de temps. Elles ont esté apportées icy, & semées par FerdinandLopés, en l'an x6oy. mais les Portugais ne jouissent point de ce que leur compatriote a eu le foin d'y semer ; parce qu'ils y abordent rarement; de peur d'y rencontrer les Anglois ou les Hollandois , qui ne font pas de leurs amis. Thomas Candisk , en faisant le tour du monde en l'an 1588. aborda en cette Isle. le parle de lu y, parcc qu'il dit en sa relation,qu'il y trouva des orcnges,des citrons, des grenades, des poncils, des figues , des dates Lee. & neantmoins aujourd'huy l'on n'y trouve pas un de ces fruits , ny mesmes aucun arbre, qui en produise, à la réservé du seul citronnier,, dont j'ay parlé Cy-desius. Nous n'en dirons autre chose, sinon que nous enterrâmes dans la chappelle nôtre Capitaine Iean Evans , qui estoit décédé de la blcsfeure, qu'il> avoitreceuë en combattant u n poisson dans VIje de Maurice , ainsi que nous avons dit ailleurs. C'esten effet un lieu fort agréable que cette Isle de sainte I-lelene , mais ce n'estoit pas nostredeffein d'y séjourner long" temps j de forte qu'apres y avoir demeuré six jours, nous filmes nostre compte,& payâmes en monnoye de cordeliers. Le vent nous estoit fort favorable ; tellement que prenanc Rostre cours Nort^est, noussistnesea peu de temps beau- Áaa"
íéls Liste de l'A sceiiswn. Anciens Bretons décou- vrêt les Indes Occidentales, 554 VOYAGE DE PERSE, coup dc chemin; & avec tant de bonheur que le ié Octobre nous nous trouvafmes au Nadir du Soleil, qui en ce temps-là continuoit ses progrez vers le Tropique antar- tique, estantà 15 degrez 15 minutes de latitude. Trois iours ' âpres nous viímes Y {fie de l'^Àsccnston , que Iean de Nova nomma ainfi en Tan i;or. Elle est: à sept degrez, quarante minutes de delà la Ligne, &c L sept cent mille Angloisex de Yijle de sainte Helerte , ayant environ trente mille Angle: ses de circonférence, mais rien derecommandableque du bois &c de 1 eau. Le 17 Octobre nous passâmes la Ligne equinoctiale , d'où nous fuîmes continuellement battus des tornades &c orages effroyables, jusques au dixième degré de deçà. L'u Novembre nous nous trouvâmes à la hauteur dc CaboVer- de, des Gorgadcs fort célébrées par les anciens Poëtes, qui disent que les trois Gorgones , Medufe , S tente &C. Euriale , filles du Roy Phorcys, qui estoit fils de Neptune, vivoient icy, & estaient si belles,, leurs cheveux jaunes flottans fur les espaules comme des couleuvres , que ceux qui les re- gardoient en demeuroient surpris &: ravis ; dont Pcrseus ayant fait son raport en Grece, les Poëtes en ont pris sujet de faire accroire, que la teste de Medufe convertissait ceux qui la regardoient, en statuë. Mais laissant ces Isles nous prismes nostre cours vers le West, & passâmes le long de cette partie Occidentale de la terre que l'on appelle vulgairement le nouveau Monde, sçavoir la Guiatta , F bride y , Virginie , la nouvelle K^íngleterre , qui est une partie de Norumbega ì &C le Golphe de Mexique-, où nous nous attesterons quelque temps, pour dire un mot de ceux, qui ont les premiers découvert cette partie du monde,non point selon l'epinion commune, mais selon la vérité. Madoc dp OVeen G^tineth decouvre sAmerique plus de trois cent ans devant chrijìoph. Colombe.. Quoyquc j'aye cy-devant employé une ligne ou deux, à asscurer à mon pais l'honneur de la découverte de ccs pais , que la malice du temps avoit comme effacé, ou qui avoir esté mal défendu, faute de protecteur, mon intention est d'en parler icy plus amplement, & de faire voir avec quelque fondement, que Mddçc fils àlo'iïeu G s toifmib %
ET DES INDES, LIV. III. 555 a découvert la plus Occidentale partie du monde, que l'on l 6 r 7 . appelle présentement <^Amerique , plus de trois cent ans avant que Colombe entreprit son voyage. Non point à dessein de faire tort au mérité de ce grand homme ; mais feulement pour appuyer la vérité, 5c pour donner ànostre pais l'honneur qui luy est dû. Premieremcnt quelqu'un me pourroit demander ;pour- quoy Madoc prit cette résolution ? à quoy je répons, d'un défit naturel 5c ardent de voyager , 5c de fuir les broiïil- leries domestiques , qui le convièrent à mettre en exécution ce que quelques anciennes prophéties fembloient luy promettre. II y adeí'apparence qu'il avoit lû Platon; estant certain qu'il n'y avoit point de peuple plus studieux que les Bretons , lequel en son dialogue entre Timtus 5c Cri- tìœs) parle d'une grande 5c vaste Iste, située vers le West de l'Ocean Atlantique, 5c nommée auílì grande que l'Asie 5c l'Afrique ensemble. II auoit auílì tiré quelque lumière des livres d'Aristote 5c de Theophraste , qui ont écrit il y a deux mille ans, que quelques marchands,paf- ians par le détroit de Gibraltar ,avoient esté jettez par la tempeste , 5c emportez si avant vers le West, qu'enfin ils découvrirent terre, mais inhabitée. Peut-estre fust-ce une des Açores; mais quoy qu'il en soit, il est certain que les siécles fuivans ont esté incitez par cét exemple à chercher du pais de ce costé-là, Lc que ç'a esté une des principales causes de la découverte des Indes Occidentales. II yen a qui croyent que Hanno y aborda auíH, 5c il ne faut point douter , qu'il n'ait esté bien avant dans la mer Atlantique ; le dis loin à l'égard de ceux qui n'avoient pas encore l'ufage de la boussole, pour la feureté de leur retour; mais l'on n'est pas bien d'accord de la route qu'il prit. Les uns croyent qu'il prit celle du Midy , 5c les autres font d'opinion qu'il alla vers le West. Pompouitts Mêla , 5c Lam- fridius disent, que le pais, qu'iì découvrit, estent au Sud de Carthage, 5c ainsi il n'y a point d'apparence, que ce sussent les Indes Occidentales ; mais peut-estre les Canaries, les AtUntiades , Cor gade s , X Ascension ou sainte Hekne. Car encore qu'elles ne méritent pointla qualité degrand,leur nouveauté ncantmoins estoit considérable , 5c il faut AAaa ij
556 VOYAGE DE PERSE, 1 6 £ 7* advouër qu'il y avoir quelque chose de grand en son entreprise, à cause de la distance des lieux. II y en a qui estiment qu'il fut jusqu'en c Madagascar, mais c'est ce que je ne eroy point. Car fi cela est , il découvrit une grande Iste inutilement, puis qu'il y pouvoit aller fans peine, en Rembarquant fur la mer rouge, d'ou il pouvoit aisément retourner chez luy, sans s'exposer aux grands périls que l'on court, en entreprennant de doubler le Cap de Bonne- Esperance. II semble que Virgile Prince des Poètes Latins , ayt visé à cela par quelque instinct prophétique, quand au liv. 6 de son Eneide, parlant de l'estenduëde la domination d'Auguste, il dit lacet extra, Jydera teîltts , Extra ami soli s que vias , ubi cœlifer Atlas Axem bttmero torquet,fldlis ardentibus aptum . Ce que Servius entend de l'Ethiopic, 5c les autres l'ex- pliquent autrement ,5c entre autres l'inconsideré Laudin, qui ne se peut pas persuader , qu'une partie de l'E- thiopie puisse passer les Tropiques Qm est une pensée impertinente, laquelle nous avons réfutée ailleurs. Nous ne nous amuserons point à ce que disent les autres interprètes, ny mesme à ce que Seneque semble dire en termes plus clairs de la découverte , qui se devoir un jour faire de cette grande partie du monde ; mais nous dirons un mot de la maison &c des qu alite z de Madec , avant que de parler des particularisez de son voyage. Madoc Prince 11 estoit frété du Prince David, fils de cét illustre O^en de Galles, c^onetb, Prince de Galles, qui régna plus de trente ans fort sagement, courageusement 5c heureusement. Leur pete estoit Grusfìtb aj> Conan, qui vint à saint Davids faire hommage à Guillaume le Conquérant, de quelques terres qu'il postëdoiten Angleterre, & descendoit en ligne directe de Modri Md^or, ou Roderic le Grand , qui acquit tant de gloire, par les conqucstes qu'il fit, 5c par les victoires qu'il remporta fur les Saxons , èc particulièrement en ces quatre batailles, de Berthen , Bangelu , Monegid 5c Anglefcy , en l'an 4810, depuis la création du monde, 5c depuis la naissance de nostre Sauveur 846: lors que Bunhred, Roy deMercic, Atehoelfeskjysj des vest-Saxons, 5c Meirie-,un autre grand Prince de ce temps-là , virent en leurs personnes un triste
ET DES INDES, LIV. III. 557 essay de son bonheur. Ce qui suffit, pour rendre h quali- 1 êt JÌ té àcMadoc illustre, quoy que d'ailleurs fa naissance lefust extremement. Or il sc mit fur mer , à dessein de faire de nouvelles découvertes à cette occasion. Les annallcs de ce tcmps-là, qui ont esté heureusement A quelle oc- ./■*>• i-r * 1 1 / , /"i canon ^lacioc conserver, jusqu icy, nous diíent, que des qu o^en tut de- découvrit i eS cédé, la coustumc de la succession entre les parens, qui a indcsOcûdc- tousiours troublé le pais de Galles,fut cause d'une haine irre- tales> conciliable entre ses fils. II en avoit trois, nftoertk,o u Eduard , surnommé D'Wrind'fon, parce qu'il avoir le nez cassé. Ho$ccl Sc David , dont l'ambition destruisit toute lamifié Sc affection, qui devoir estre entre des parens Sc des freres. Ior- 'iïertb, estoit l'aifné , mais il estoit incapable de gouver-* ner; parce qu'il estoit boiteux, & avoit d'autres incommodités, qui le defiguroient entierement, Sc l'on ne vouloir point de #<>'ft>í7,parce que fa mere avoit esté Irlandoife, Sc les Bretons n'aimoient point les Irlandois. Et David , qui estoit le plus reculé de la couronne, par toutes les loix de la nature Sc des gens, comme estant le plus jeune des trois freres, estoit bien-fait de fa personne, Sc entendoit le métier de la guerre. 11 se fit considérer par ces belles quali- tez ; mais principalement par l'alliance qu'il fit en Angleterre, en cfpoufant Emme plantaginette,í<£\xx du Roy Henry II. qui luy fit mettre le sceptre entre les mains, lequel il mania avec beaucoup d'adresse Sc de prudence. Toutefois la couronne ne sot pas bien affermie fur fa teste, qu'il n'eust gagné sor ses freres une grande bataille, en laquelle Phs&el fut tué. Mais la justice Sc puiffance souveraine, ne pouvant souffrir un establiffement violent, contre tout droit Sc justice , luy suscita un ennemy qui le chassa du throne. Ce sot Lle'tyellin, fils de Ioffoerth } Sc véritable héritier de la couronne, lequel estant parvenu en âge d'hom- me, débaucha quelques-uns des partisans de David, c n leur promettant des charges Sc d'autres grâces, Sc ayant tiré du secours de Hò^ocl ap U\íeredtlh , Sc de Cortan ap O^en , ses parens, il contraignit David de quitter ,SC prit fa place en fan 1194. Madoc , prévoyant asseurement que les Normands ne manqueroient pas de faire leur profit de ces divisions A A a a iij
j 5 8 voyage de perse, i 6 1Ì7. domestiques, 6c qu'ilsentrcroient bientost avec leurs armes ' dans le pais, 6c considérant d'ailîeurs que l'on méprisoit les ouvertures Sc propositions Raccommodement qu'il Fai- soit, jusques-là mesme que ses bons offices le rendoient sinon odieux, au moins suspect aux uns Sc aux autres, 6c le faisoit l'objet de leur rage, donna toutes ses pensées à la conservation de sa personne; mais ne voyant point d'ap- parenee de trouver fa seureté ou de faire sa fortune en son pais, qui estoit ruiné 6c destruit par les guerres civiles, son génie porté desia aux avantures, luy conseilla de partir, 6c de chercher son bonheur. De sorte que sans aucune considération du danger où il s'alloit exposer, trouvant quelque apparence de raison en son entreprise, Sc mesme consultant son esprit capable de toutes choses, il fit faire les préparatifs d'un voyage qu'il auroit peur-estre fait,mesmes fans cela. II y a grande apparence auífi qu'il Prophétie àrrelìa fort à la prophétie chantée en vers par cét illustre Angloise. Barde A-nbroix Teihstsen , qui escrivoit en Tan 45-0 , lors qu' Aitrehus Amlrostus , frere de âÌFtber-j c .-Dragon , p asti de la petite Bretagne en Angleterre, pour se vanger de i'in- solence des Saxons. Ce Barde prophétisa que la glo^edc la Bretagne seroit éclipsée , lors que l'on y verroit de l'i- dolatrie, des divisions, ou bien le mestange d'un peuple, ou d'unc langue étrangère. Ccmesme Teiltjst-œ crioit fort contre 1 orgueil Sc contre l'avarice des gens d'EgUse, qui avoient publié,pour faire dépit aux Gallois, que le Moine Augustin, envoyé en ce pays par Grégoire le Grand, en avoit esté lc premier Apostre, ne sçachans point , ou plutost diífimulans par malice , que ceux de nostre pais lofeph a ri- avoient embrassé le Christianisme long-tcmps auparavant, mathéepte- par la prédication de lofeph d'Arimathée 6c de Simon Ze- tcnduApo- ] otes . puis que c'est de là qu'il a la réputation Ravoir cu ure deG ailes. " j , le premier Roy Chreíticn; içavoir Luaus y d avoir donneau monde le premier Empereur Chrestien, sçavoir Constantin le Grand , Sc Ravoir fait bâtir lc premier couvent, sçavok ceîuy de Bangor. Madocs'em- Madge voyant une si étrange confusion chez luy, se con- bai^ue. firma davantage au dessein qu'il avoit desia , de voyager, Sc considérant les désordres épouvantables, qui y dccon-
l6L/. ET EiE S INDES, LIV. III. 559 certoient toutes les choses , s'cstantmis en estât, ils'cm- barqua, âpres avoit pris congé de ses parens. II se mit lur mer en l'an de la création du monde 5160, &: de la naissance denostre Sauveur 1190, lc vent &la marée luy estant si favorables en cc commencement de voyage,qu'il y eut lieu de bien espercr du succès. AustI âpres avoir vogué d ecouvrc i et . quelques semaines vers le west,il décou vrit terre; une ter- indes, re où il trouva toutes fortes de vivres, de l'eau douce, un air frais, de For, &: ce qui vaut mieux que tout cela, une constante Sc bonne santé, pendant un assez iong-temps: en forte que dans i'exccz de la joyc qu'il en eut, il fit réflexion fur F admirable bonté de Dieu, qui luy avoit fait trouver une si riche ressource dans Fabifmc de ses disgrâces, Sc luy faisoit connoistre que sa bonté Sc sa puissance n'ont point de bornes. Au lieu de s'affliger il se réjouit : Sc déploré le malheur Sc la misère de ses frétés qui sc fai- soient la guerre pour unpoulce de terre, laquelle ne pour- roit venir en comparaison de celle dont Dieu F avoit rendu possesseur, sans aucune résistance ou effusion de sang. Madoc ayant fait un fort en ce lieu la, que les uns çroyent avoir este la Floriáa^o u la Virginie , Sc les autres Mexico ■> il y laissa six vingt hommes, selon Fhistoire des temps, Sc s'e- stant rembarqué revint en Angleterre avec le meíme bonheur, fans autre boussole ou conduite que celle du bon Revient at Dieu, où il ne manqua pas de raconter le merveilleux suc- An S leteltfc cez de son voyage, & de representer Fabondance du pais, la simplicité des sauvages, qui Fhabiroient,les grandes richesses , Sc la facilité de la conqueste. 11 ne donna pas moins d'admiration à ses compatriotes , que d'cnvie de le suivre au second voyage qu'il y prétendait faire. II char- Faitunsc- gea dix vaisseau., de toutes les choses neccílaires ,1 Sc sc- coud voyage,, fiant embarqué en bonne compagnie, il arriva encore heureusement au mesme lieu, où il avoit abordé la prennere fois. La réjouissance tut grande parrny ces nouveaux Argonautes; mais cite fut bien modérée , quand estant descendus à terre, Sc estant arrivez au lieu de Fbabi ration^ Madoc trouva que la mort avoit.consumé la plu spart de ceux qu'il y auoic taisiez ; les uns estant morts pour avoir trop mangéj les autres n'ayant pùsouffrir Fair, lequel quoy que
560 VOYAGE DE PERSE, 1 61 7. tres-bon, 11e laissa pas de causer quelque altération en ces- premiers changemens, SC quelques uns estant péris par la trahison des Barbares. Madoc receut cette disgrâce avec une fermeté ,8e avec une patience tout àfait Chrcstienne , Se répara incontinent 1 es fortifications de fa Colonie, avec l'aids A'Eaeon&c d'/iW^/, ses frères, & y établit un si bon ordre, que non feulement tes gens n'estoient plus exposés aux insultes des ennemis: m ais pouvoient aussi avoir toutes les choses nécessaires cn abondance , "Se avec facilité. C'estde cette façon qu'ils fe divertissoient des pensées,qui les eussent pu convier de retourner chez eux ; en fe représentant, que s'ils meuroient en ce pars, ils ne seroient pas plus éloignez du Ciel, qu'ils festoient en Angleterre. Ce qui les affligeoit le plus, c'estoient les promesses que plusieurs de leurs amis leurs avoientfaites, "Sc qui n'eurent point de fuite : toutefois ce déplaisir leur estoit moins sensible, que le mal qu'ils eussent pû appréhender en Angleterre , où tout alloit fans dessus dessous ; particulièrement par f indiscrétion de ce mal-heu- reux Prince LléVocllin ap Griffitb. II avoir épousé depuis quelque temps Eleonor, fille de Montfort, Seigneur de Leicestre Se d'Eleonor , laquelle estoit fille du Roy Iean , Sc fut lâchement tué à Buelth , par un Anglois, nommé Francton en fan 12,8 z. Ces désordres furent cause que (JWadoc ne voulut plus retourner en Angleterre j de forte que n'estant point r affr a inclus de nouvelles colonies, il y a de l'apparence qu'ils moururent en peu de temps, Se depuis on l'a enticrement oublié avec fa compagnie. Mais quoy que CMadoc Sc ses gens ns soient plus, Sc qu a peine l'on en connoissele nom ; Si est-ce qu'il se trouve dans le pais des traces Sc des vestiges du séjour qu'ils y ont fait, Sc particulièrement au langage Sc en la religion, qu'ils y onc enseignée aux Barbares. Car comment seroit-il possible , que fans cela il se fust conservé tant de mots bretons en Mexico, avec sipeu de changement de dialecte ? D'où auroient-ils f usage des chappelets , des crucifix , des reliques Sec. que les Espagnols , ainsi qu'on lit en Lopez de Gomera SC autres , advoiient avoir trouvé parmy les Cannibale t , Se parmy ceux &Acusano Sc de Culkuacan , dés lors qu'ils arrivèrent en f Amerique? Mesmer il y a une tradition & croyance parmy les Mexicains , qu'environ !s temps,.
ET DES INDES, LTV. III. 561 temps, que Madec y fut, il y arriva un peuple étranger en des 162.7. Corrauçbs , ou vaisseaux, qui leur donna quelque connoif- sancedeDieu,&:àrimitationduquel ils acquirent plus de civilité bc d'industrie,ainsi que témoignentColumbo,Fran- ciscoLopez,Coztezo,Postel& autresgravesAutheursCastii- lans. Mais le témoignage de Ferdinando Cortez, Ambassadeur & General pour les Rois Ferdinand bc Isabelle, en ces quartiers-là, enl'an 1519.est fort remarquable. Car remarquant en quelques entretiens, qu'il eut avec Mctfzuma , fe- condfils & Amz>cl, bc ^jtabutìmec , dernier Roy de Mexico, que les Indiens auoient plusieurs cérémonies , qui leur é- toient communes avec les Espagnols , il demanda au Roy qui les leur avoir enseignées? A quoy le Roy répondit à Cortez. Qssil y avoir fort long-temps , qu'1111 certain peuple étranger eíloit abordé en ces quartiers-íà, qui estoit fort civil ,& que c'estoit de luy qu'ilsavoientpris quelques exemples de pieté : mais qu'il ne luy pouvoir pas dire le nom de ce peuple , ny d'où il estoit venu. Vne autrefois le me fins faisan t à Cortez un compliment de remerciement de quelques faveurs qu'il luy avoit faites, il luy parla ainsi. Vue des principales causes de l'affeétion que /ay pour vôtre nation, est cclle-cy. I'ay oiiy plusieurs fois mon perc, dire, qu'il avoit oiiy son grand perc asseurer, fur quelque tradition fort bien fondée, qu a quelques degrez au dessus de luy , ícs prédécesseurs estoientarrivez dans le pais comme étrangers, par hazard, en la compagnie d'une personne de qualité , laquelle, aptes y avoir demeuré quelque temps ,.en partit, laissant dans le pais plusieurs de ses gens qu a ion retour , il avoit trouvé plusieurs de ceux qu'il avoit laissez, decedcz, bc qu'il croit que c'estoit de ce Seigneur , ou de quelqu'un dc ses gens , qu'il estoit descendu. Discours, qui se rapporte fort à ce que nous voulons establir, bc pour faire connoistre que ces étrangers estoient Gallois plutost qu Espagnols , ou autres, ilfaut voirie voyage de Maâoc , écrie par plusieurs v Bardes bc Historiens , particulièrement par ces sçavans Poëtes Cyn^ricaf Grono , bc Cuten (ftoen , qui vivoyent fous le regne d'EduardlV. bc put Mereditb aj> Jtbyce, vailianc soldat, &sçavantPoëte,quivivoitenTani477. enl'cíoge de Madoc . Mais il n'y a point de preuve plus. authentique de cc que Bbbb
I 6 2 ,J. Mots com- iruuis aux VOYAGE DE PERSE, nous venons de dire, que celle qui fe trouve aux noms de leursoyseaux, rivières,rocs, bestcs&c. comra oG'&trando, qui signifie chez eux & chez nous, prester loreille, ou écouter. Peu- Gara , un oyseau qui a la teste blanche, ou un roc, Gallois & aux ou montagne, qui a le sommet de cette couleur. Les ijles Américains, çoryhœj'g } q U i est sc nom d'un des Caps de Bretagne. G^eift JbStor, de seau blanche, B ara, pain, Main , mere. Tau, perc. Dùtiìr, dc seau. Tactile temps. Bu ou Pack, une vache. Cluçar, un coqdc bruyere. Llynog^ un renard. JJy , un œuf. Calas, une plume. Tr'toyn, le nez. Nef, le Ciel , & autres noms, qui ont la mesme signification en Galles, qu'ilsont en Mexico. A quoy, ce me semble, personne ne peut opposer des raisons qui détruisent celles-cy , & telles qui fuíTent généralement receuës de tous. Et ce n esc pas une pensée qui nous soit venue d'hier ou de devant-hie r , puis que plusieurs Au- theursgraves,& des personnes de qualité en ont parlé dc temps en temps, comme Cyrftoric ap Grono , '^MereâiJJè ap Ryce , Guten (Ni en , Lloyd, P (Ni cil , Pris , Hackluìt, Brougtox , Tunhas, Davis &c. Voila ce qui suffit pour contenter ceux qui aiment la vérité, §L trop pour les envieux, & pour ceux qui trouvent du plaisir en la contradiction. II est certain , que si ce que nous venons de dire , avoir esté auffi certainement cru, & aussi généralement sçeu, comme il le mérité , ny Christophe Colombe, qui a esté en ester un grand & un habile homme, ny Americus Vesputius, ny Magellanes n'auroient emporté avec eux toutl'honneur d'une si glorieuse entreprise , qui n'est sans doute deû qu'à la mémoire de nôtre Madoc, ny nos Rois ne scroient point frustrez du droict òt du bon nitre, qu'ilsont fur les Indes Occidentales, comme en ayant esté les premiers possesseurs -, U cela nonobstant la décision de -*fa Sainteté, & les prétentions de fa Majesté Catholique, fondées fur la découverte de ce Genevois. Au reste, je ferois bien marry de faire tort au mérité d'un si grand homme,comme estoit Christophlc Colombe, ou de le frustrer dc la gloire qui luy est si légitimement deue. le n'ay point de peine a croire, que la découverte de cét illustre personnage proce- doit de fa science, comme celle de Madcc, de son genieSc de son courage, ô£qu'il n' avoir point de connoissance de celle que Madoc avoir faite devant luy. La plus forte raison qu il
i-6 'a 7* E T D ES I N.D E S L 1 V. IIE ;6; eítràmonadvis, ce fut qu'ilestojt persuadé, qu'ilestoitbien difficile que la mer s'estenditjufqu'à trois cent soixante de- grczjôéainsi qu'il reiifsiroic peut-estre au.sfi bien cn fes découvertes vers le West, que les Portugais a voient réussi vers l'Est. Mais ce n'est qu'u ne conjecture qui n'eíl pas si certaine, que la vérité que nous posons , que le voyage de Médoc , nostre compatriote a preccdé celuy deColombe de trois cent vingt deux ans, Le que les Espagnols n'ont pas tant de droict fur ces païs-là, que nostre Roy : au moins si leurs prétentions, f ont fondées fur la premiere découverte. Christophle Colombe estok natif de Cttgnreo , ou selon les autres de N crin , auprès de Gennes. C'estoit un homme qui s'appliquoit fort a l'Estude , &c particulièrement à celle des Mathématiques, d'une humeur fort retirée & modeste. II avoir une inclination particulière pour la navigation, à laquelle il rapportoit presque toutes fes Estudes. Les Espagnols disent, que la premiere envie d'aller à la découverte du West luy vint de la lecture d'un certain journal , écrit par un pilote Espagnol, lequel ayant esté jetté par la tempeste- jusques fur lescostcsdel'Amerique,mourutàfon retour en la maison deColombe. Mais c'est une invention des Espagnols , qui jaloux de la gloire de cét Italien , luy veulent ravir cét honneur, pour le donner à un homme de leur pais. Nous ne fçavons pas si Colombe tira quelque lumière des anciensPoëtes que nous avons alléguez, ou s'il avoir otiy parler du voyage de CMe'doc-, puis que toutes les autres na- ' rions ont plutost fçeu les actions des Angîois, que nous. Autrement comment est-ce, que Polidore Virgile, ce Moine fçavant& adroit, eut osé entreprendre , en expliquant le Vergeflan, ou Ro'ftag, c'est à dire la Chronologie d'Angletcrre,, de dire, à fa honte &c à la nostre, que nous sommes tous defi- cendus d'Allemans ? Qui. est une insigne fausseté ? Colombe, bienaífeuré de son fait, envoya son frere à nostre Roy Henry VII. qui estoit en ce temps un des plus sages &: plus considérez Monarques de l'Europe. Mais l'avarice de ce Prince, le pauvre équippage du député qui avoir esté pris en venant par les pirates, d'entre les mains defquels il étoit for- ty à force de prières, &C tout nud, firent que la Cour méprisa cette proposition. Au refus de nostre Roy, il alla demander ' L L d b i>
S €4 VOYAGE DE PERSE, 62.7. ia protection du Roy de France; lequel ayant sçeu, que ce- luy d'Angleterre l'avoit refusé, s'en moequa aussi ; de forte que Colombequ,i n'avoit pas dequoy équipper un vaisseau peur un voyage de long cours eût perdu courage, si Ferdinand Roy d'Efpagne, pour fe délivrer de l'importunité dc ses poursuites, n'eût promis de luy donner des hommes Sc de f argent ; comme en effet il luy íït équipper à l'instance de D. Ivan Perezdc Marchena, Abbé du Couvent de Rabida, grand Mecenas des gens sçavans, un petit navire armé de deux cent hommes, avec lequel il découvrit terre au bout de deux mois, âpres avoir vaincu par la fermeté de son courage, une infinité de difficultez; dont celle du mécontentement des Espagnols qu'ilavoitdans son bord, n'estoitpas la moindre. II aborda au lien appelle Guanahami , auquel il donna le nom de S. Salvador, partie de Mexico, aupres du lieu ouMadoc avoir abordé quelques siécles auparavant.il eût plus de joye de cette découverte, qu'il n'en eût eu de la conqueste de tout le mSde.Etde fait si l'on en veut estimer le prix.il faut considérer, quedepuis l'annécdecette découverte, qui fut celle de 1491. l'on a apporté plus d'or Sc d'argent de ces quar- tiers-là, qu'il n'y enavoitavparavanten toute l'Europe. Colombe mourut en l'an i;o6. en revenant du 4. voyage qu'il avoit fait aux Indes. Mais c'cst dans les autres histoires, que le Lecteur cherchera, s'il luy plaist, les peines qu'il eût âpres îapremicre découverte , 1 'ingratitude dont les Espagnols le payerent, auísi bien que l'orgueil qu'ils ont eu pour tout le monde, Sc la cruauté avec laquelle ils ont traitté les pauvres Indiens. Americns Ve/ptitius, Espagnol, âpres avoir fait le voyage des Indes Orientales, en entreprit un vers le Sud, en l'an 1497. où avec peu de peine & d'estude il trouva assez de pais ; pareequ'une partie de la terre ferme avoit désja esté découverte, & comme si Colombe n'eut rien faitauprix de luy , il eût la vanité de faire appester toute la terre ferme dc son nom, America ; en quoy st a esté imprudemment soûtenu de tout le monde, qui ont fait ce tort à la mémoire de Colombe, celle de Maáoc, qui meritoient que cette grande partie de l'Vnivers portast leur nom , & non celuy d un homme qui n'a voit fait que suivre leur route.
ET DES INDES, LIV. III. 565 François MagelUnes , alla en l'an 1519. bien plus avant vers ìe Sud, que n'avoitfait Americus Vejptttius , Sc y passa par le détroit, que l'on a eu raison de nommer de luy , le détroit de MagelUnes. Plusieurs autres ont fuiuy son exemple , SC ont esté assez heureux pour avoir éternise leur nom par leurs entreprises. II n'y a que Madoc , dont le nomdemeureroit ense- vely dans un éternel oubly, si je n'avois jugé à propos de le déterrer , pour la gloire de nostre nation. Mais c'est assez parlé de la découverte des IndesOcciden- tales, par digression pour des gens qui sont dans l'impatience de retourner chez eux. Au commencement du mois de De- cembre nous découvrîmes les Açores, que les autres appellent les Istes de Flandres, ou duvest. Les Fl amans disent, que l'on a raison de donner leur nom à ces Istes ; puis qu'en l'an 1449. un marchand de Bruges, voulant aller avec son navire à Lisbonne, fut jetté par la tempeste fur les costes de ces Istes, lesquelles il peupladés-lors, Sc leur donna le nom de son pais. Elles dépendent aujourd'huy de laCouronne de Portugal, Sc sont au nombre de neuf , Sçavoir, Serccra,saint Michel t saint George ^sunte Marie , Pico , Fayal , Gracìosa , Flores ScCorvo, toutes situées entre le trente-huictiéme Sc quarantième degrez. On leur a donné le nom d'Açores, à cause de la quantité de faucons Sc autres oyseaux de proye, que l'on y trouve. Ortelius, pour conserver l'honneur de la découverte à son pais, dit, qu'on leur a donné le nom du mot essorer. Le nom, que les anciens Cosmographcs luy donnent, est Fxiana. Chaque Istc a son nom particulier, dontl'étymo- logie n'est pas fort difficile. Tercera est ainsi nommée, parce quelle est divisée en trois. Fayal de la quantité d'hestres, quel'onyvoit. Flores ScCorvo , des fleurs Sc des corbeaux, Tico de la haute montagne , qui en forme de piramide , te pousse jusques dans les nues. Les autres ont les noms de Saints, que les Portugais leur ont voulu donner. Tcrcera est fans douce la plus grande de toutes, mais non la plus fertile, quoy que l'on y trouve du vin , du bled, de l'huile Sc des fruits en abondance. Sa ville principale est Angra ì Sc le fort le plus considérable s'appelle Brajîl.-ïe havre n'en est pas bon. Cette file acquit de la réputation, par la vigoureuse résistance qu'elle fit contre les armes Espagnoles, en faveur de D. Bbbbiij I á r?. Les Istes tes. dépendent de la Couronne du Portugal, Leur situatìo. Tercera est la premiers de toutes.
566 VOYAGE DE PERSE, 16 2.7* Antonio., qui avoit pris la qualité de Roy de Portugal ; mais enfin il fut contraint de la ccder avec lc reste du Royaume aux Espagnols qui y exercèrent des cruautez, dont on peut lire les particularîtez, au traître que Conncstaggio a fait désunion du Royaume de Portugal, mais principalement dans les autres histoires du temps, Pico est la plus haute de toutes ces Iílcs ; mais non la plus grande . poussant fa teste dans les nues de la hauteur de cinqmille Angloifes : ce qui est cause qu'estant presque toujours couverte dc broiiillars 8c de nues,, on la découvre fort rarement de loin. Elle rfa pas plus dc dix mille de tour, Sc est presque toute composée de fouisse, quis'allume souvent-, car ayant au dedans de grandes concavités , ou comme des mines, que le feu y a faites, l'air l'allume quelquefois ,en forte que l'on en voit sortir de la flamme Sc de la fumée, avec une grande quantité de fouisse. II y a au haut dc la montagne des arbres, qui donnent de sombre , Sc des ruisseaux, dont l'eau est aussi froide que la glace; Si ce n'est quand le feu sortant de la montagne Sc y tombant, en change la qualité. Il y a de ces Istes qui ont esté assez mal- . heureuses, pour avoir fenty les effets de P indignation des Anglois, lors que le vaillant Comte d'Essex, General Sc Admirai des forces de la Reine d'Angleterre, pour se ressentir du dessein que les Espagnols formèrent contre f Angleterre*, en fan 1588. y mit pied à terre en fan 1597. Sc ravagea les Iíles de Flores, de Corvo , Sc de faim Michel, pillant la ville de ViUûfranca, &qx\ il emporta un butin , dont la valeur mon- toit à plus de quatre cent mille ducats. Ce H éros , George, Comte de Cumbcrland, descendit en Fayal, cn fan 1588. 8c Sir walter Raleigh , en fan 1597. pendant que les autres LeMeridien Anglois pilloient Piste de Pico. Mais avant que de perdre aux Adores, ces Ifles de veuë, il faut remarquer que leMeridiessque l'on avoit autrefois étabíy aux Iíles de Canarie, a esté transféré aux A fores parce qu'entre les lstes de Flores Sc de Corvo font ne remarque point de variation à l'éguille. En quittant ces Iíles nous prîmes noífcre route vers l'Est, Sc entrâmes bien test en la mer d'Espagne, où nous fûmes accueillis d'une furieuse tempeste, lors que nous croyons avoir passé tous les dangers ; mais les vents impétueux, qui régnèrent trois fois vingt-quatre heures de fuite ^nous firent don-
ET DES INDES, LIV. NI. 567 ter du fuccez de nostre voyage, lors que nous l'avion5 presque achevé. L'oragc fut si grand, que nous ne pûmes faire voile, de forte que nous laissant aller au gré du vent, nous filmes poussez vers la pointe de Ovessant , fur ies colles de la Bretagne Gauloise. Dés que la tempeíle cessa nous découvrîmes l'Angleterre , & arrivâmes heureusement à Ply- mouth, où nous rendîmes grâces à Dieu de nostre heureux retour. Et c'ess icy 0C1 nous finissons nostre relation , foûhaittant qu'elle puisse trouver quelque agrément auprès du Comte de Pembroc , Grand-Maistre d'Angleterre , &c de Milord Powis , qui ont esté en partie cause de mes voyages, & de la relation que j'enay faite , en forte que je fuis obligé d'hon- norer icy leur nom , & de reconnoistre P affection qu'ils íu'ont voulu témoigner. FIN D V VOYAGE, DV SIEVR HERBERT. 162.7
ME wm LLMî
5<>9 REL A TION HISTORIQVE DE LA MALADIE ET DE LA MORT de PRA-INTER-VA-TSIA -THIANT- SIANGH PHEEVgK, ou du grand&juste Roy dcl , Elefantblanc J & des revolutionsrrivées au Royaume de Siam , jufqu'à Padvenement à la Couronne de P R A ONGLY, qui y l'egne au- jourd'huy , ôi qui prend la qualité de PRA- TIAV W ,PRA SAT HOVGH, PRATIAVî TSANGH, PRA TlAVî ISIANGH IHON- DENGH-PRA THIANGH CHOBOA. Ccíl àdireRoy duthrône d or j comme auíTi du rouge & blanc Elefant j à la queue tortillée. Ejcrit c n fan i 6 47. Par IEREMIE VAN FLIRT. ET DEDIE' A ANTOINE VaN DIEMEN GOVVERNEVR générai de l'Estat des Provinces unies des Païs-bas dans les Indes Orientales. O v r réclaircissementdecequej'ayàdire,au sujet des révolutions arrivées depuis quelque temps au Royaume d cSiam y ilferoit à propos , avant que dc commencer cette relation,de faire une description exacte de la situation de ce Royaume, du naturel de cette nation, de fa religion ô£ de l'estât de son gouvernement politique : mais d'autant que cela a esté fait par plusieurs personnes de mérité, & que moy-mefme estant à Baravie en l'an mil six cent trente -huict , en sis un traitté entier par Tordre de feu Ç C cc
57 0 RELATION HISTORIQVE M. le Directeur Philippe Lucas, le me contcnceray de dire, qu'il y a une Loy fondamentale au Royaume de Siam , qui appelle le frere du Roy deffunta la Couronne, & en exclut le fils. C'est au préjudice de cette Loy, que le dernier grand Sc juste Roy del'élefant blanc, Scdu Royaume de Stam , déférant plus à T affection particuiiere , qu'à ce qu'il devoir à l'Estat, a nommé à la succession du Royaume son fils, au lieu de son frété, a qui la Couronne estoitdeuë. L'on commença à remarquer quelque altération en la santé du Roy, par le changement que l'on vit en son humeur. Car au lieu qu'il estoit auparavant de bonne humeur Sc agréable en compagnie , Sc fort bon à ses sujets 3c a ses domestiques, ildevintverslafindeí'annéedes lapins, au déclin de l'onzième Lune,d'une humeur fâcheuse Sc insupportable,en sorte que les Mandorins , Sc les autres grands de la Cour ne I'osoient plus approcher, pour luy parler des affaires importantes Sc nécessaires de son Royaume. Au commencement de la douzième Sc derniere Lune de Tannée , Ic Ro^ tomba tout à coup dans une défaillance, qui fit bientost connoistre par la fuite de fa maladie, qu'il-n'y avoir point de reconva- lefcence à efperer pour luy. C'est pourquoy il donna ses dernieres pensées à la conservation de la Couronne en fa maison, & à faire succéder son fils, à Texclusion de son frere, heritier légitimé du Royaume, lise servit en ce'a du conseil d 'Oj/a St'todrra$tongh ) <\VL[ n'avoit point d'autre dessein,que d'usurper luy-mesmela Couronne, sur ce jeune Prince, qui n'avoit que qui nze ans , Sc de si mauvaises qualitez , qu il ne doutoitpoint qu'il ne devinst l'aversion de tous ses sujets. Neantmoins pour donner quelque apparence de justice à cette nouvelle succession, contre les Loix fondamentales de l'Estat, le Roy, Sc son Ministre Oya Si'toûrra'Shongb , voulurent fçavoir le sentiment des Mandorins, qu'il fit assembler expressément pour cela. H n'y en eut point qui l'ofast dire librement. Les uns ne s'expîiquoient point, Sc les autres ne disoient mot, jusqu'à ce que se voyant prestez par le Ministre, il y en eut qui dirent qu'ils croyoicnt que le Prince étoit assez âgé pour pouvoir regner Sc pour succéder , Sc que le Prince, frere du Roy, ayant désja des en fans, il pourroit faire cn fa Maison , ce que le Roy avoir occasion de faire
DV ROY AYME D£ SIAM. J7 1 maintenant en la sienne ; mais les autres, Sc principalement Oya Calahom , Oya Kheeu , Opéra Taynam , Opéra Sirjy <^Anerat t OperaTìula Sc olsanghThan Aray-lacq , soutinrent que la succession estoit deuë au frere du Roy, Sc eurent le courage de dire que les anciennes Loixdu Royaume ne pouvoient pas estre violées de la sorte. Les autres s'en rapportèrent au Roy, Se dirent que les deux Princes avoient toutes les qualités ncëessaires pour bien régner , Sc qu'ils reconnoistroienc pour Roy, celuy que fa Majesté appelleroit à la succession. Le Roy suivant le conseil d'Oya St'toorra'foongh, nomma par son testament son fils aisné héritier du Royaume, sans avoir égard aux Loix du Royaume, Lc à l'heure de fa mort com- mandaà de faire savoir fa derniere volonté aux Mandorins, incontinentapres son decez , luy recommandant d'assister le Prince à son advenementà la Couronne , de prendre garde à ses actions, Se d'avoir soin du bien du Royaume. Oya Sï^orra'&ongh , faisoit si bien garder toutes les avenues du Palais, pendant la maladie du Roy, que personne n'en pouvoit approcher fans fa permission, Se il n'y t ue pas un Mandorin, qui pendant ce tcmps-là pût voir fa Majesté ; mais tous les ordres Sc les commandemens estoienc portez au Conseil , Sc a rassemblée des Mandorins par la bouche de ce Ministre. Et afin d'embarasser le Prince, frere du Roy, Sc les Mandorins qui vouloient que les Loix du Royaume fussentexccutées, il faisoit courir le bruit, que le Roy se portoit mieux , Sc qu'il y avoir .plus à eípcrer qu a craindre en fa maladie. Cette opposition de quelques uns des Mandorins à la volonté expresse du Roy, donneitde l'ombrage à fa Majesté, Se d'autant plus qu'on l'avoit adverty , qu Oya Calahom , général des élefants, Sc de l'infanterie du Royaume, avoir pris part y avec le Prince son frere ; Si bien que pour osier tous les obstacles qui pouvoient empefeher son fils de succéder, il fc voulutasseurer parie moyen d ' OyaSi'toorra'toongh, d' OyaSenaphimoc , général des Iaponnois , qui sont entretenus par les Rois de siam , au nombre d'environ six cent; comme il fit. Senaphimoc promettant a l'autre , Sc jurant solemnellement qu'il luy aideroit à mettre le fils du Roy fur le thronc, Sc afin dc donner des preuyes de son affection , i!
57-. RELATION HISTORIQVE logea secrètement un bon nombre dc ses Iaponnois dans le Paldis, & aux environs. De Tautre costé Oya Calab$m , appréhendant bien plus la reconvalesecnce que la mort du Roy , à cause de la haute déclaration qu'ilavoit faite contre la succession de ses fils, tâchoit de gagner Oya Senapbmoc^&C ses compagnons, afin d avancer le frere à la Royauté par leur moyen. Mais ce Iaponnois instruit par Oya Sï^9orra'^tongh ì eût l'adresse del'entretenir de paroles , qui ne luy promet- toient rien en effet, &c qui neantmoins ne luy ostoientpas toute l'esperanee, qui l'avoit obligé de venir en conférence avec luy. Cependant Oya Sï^orra^ongb , non content de s'estre fortifié de ces Iaponnois, &; des gardes ordinaires, fit encore entrer secrètement dans le Palais, quatre mille hommes , faisant tenir dix mille autres soldats prests dans le voisinage dc la ville, Affaitant courir le bruit, que le Roy s'cn vouloir servir cn un voyage, qu'ilavoit dessein dc faire dés qu il seroit parfaitement guery, afin d'amuser les autres. Oya Sï^orra'toongh^ eût le loisir dc faire tous ces préparatifs, de prendre ses feuretez, avant que le Roy mourût le zz. jour de la premierc Lune de la grande année des Serpents,ail grand regret à ses sujets, qui avoient joiiy d'une longue paix, & d'un profond repos fous son règne. II n'avoit lors de son dccez, que trente-huict ans ; de forte qu'il mourut en la fleur de son âge, âpres avoir régné environ neuf ans , presque toufiours en paix. II avoir eu de plusieurs femmes neuf fils & huict filles, quiestoientla plufpart en fort bas âge , lors du decez du pere. Pour luy il estoit bon , libéral, aimant l'estude, point du tout guerrier, mais dévot en fa religion, estant presque continuellement occupé à redresser le culte de leurs Dieux , aussi bien que leur discipline Ecclésiastique, & les Loix du Royaume. II donnoit beaucoup aux gens d'Eglife & aux pauvres, il bâtissoit &: reparoit les Eglises, les Piramides, les Palais, &r. les autres ornemens de la ville , & plus qu'aucun de ses prédécesseurs n'avoit fait. II estoit bien aise de fçavoirque ses Mandorinscstoicnt riches, &: de les voir splendidement vêtus, bien suivis & magnifiquement logez. II faisoit bâtir plusieurs maisons pour ses secteurs, de fa seule libéralité. II aimoitla justice,les bons justiciers & les gens de bien, Qc avoir tant de soin de ses sujets, & mesine
* DV ROYAVME DE SIAM. 575 des étrangers qui fe trouvaient en son Royaume, qu'il avoir acquis la réputation de saint, Sc tant de respect auprès dc ses voisins , que ses ennemis ne Tosoient attaquer ; de sorte qu'il rie fe faut pas étonner si on luy a donné les qualitez de grand & de juste. Dés que le Roy fut décédé, Oya Sí^oorra^ongb , sit venir tous les Mandorins au Palais. Ils croyaient que ce fut de TordreduRoy; c'estpourquoy tous estant comparus , fans qu'il y en manquât un it\i\ y Sïto orrait ongh leur dit,que le Roy venoit de mourir depuis une heure,quoy que plusieurs crûssent qu'il y avoitlong-temps qu'il estait décédé , mais que Tonavoit caché fa mort , & que fa Majesté, avant que de mourir , avoit déclaré , que son intention estait, que son fils aifné succédât à la couronne, Sc fut heritier du Royaume, Sc qu'il avoit voulu, que luy, S errait ongh , Tasiìstât, Sc luy servit de conseil en la conduite des affaires. Sur cela le Prince se fit voir aux Mandarins dans le thrône Royal , comme Roy & heritier légitimé de la couronne. Ce que Si'iïorra- 'toongh , confirma par le testament du pere , obligeant par là les Mandorins à le reconnoistre pour Roy, les uns par inclination, Sc les autres par crainte de leurs ennemis, Sc des gens de guerre, que le Ministre avoit fait loger dans le Palais. L'on se saisit aussitost de ceux que Ton sçavoit affectionnés au Prince, frère du Roy défunt, ou qui ne festoient pas bien déclarez, lors que le feu Roy voulut sçayoir leurs sentimens. On les mit en des prisons fort étroites, Sc Ton exposa leurs maisons Sc leurs biens au pillage. On leur osta leurs esclaves, &:le Roy faisant en mesme temps tirer trois des principaux prisonniers dc la prison, les fit tailler en pieces à Thachant) qui est une des portes du Palais, comme perturbateurs du repos public, Sc comme ayant conspiré contre le véritable Sc légitimé heritier de la couronne. Leurs testes Sc leurs autres membres furent mis en plusieurs endroits éminents de la ville, pour servir d'exemple à ceux qui voudraient s'oppo- ser àcette succession illégitime. L'on confisqua austì tous leurs biens, que le Roy fit distribuer à ses favoris. Ces trois Seigneurs, que l'on avoit ainsi executez, étoient des plus puissants, des plus riches Sc des plus authorisez du Royaume , Sc <jui sous 1 c dernier régné avaient esté fort C C c c ii j
574 RELATION HISTORIQVE considérez par le peuple, Sc fore aimez du Roy. L'un estoit OyaCalahom , général des clefants , qui estoic un des six pre^ miers Mandoríns, Sc des plus riches du Royaume, possédant plus de deux mille esclaves, deux cent élefants, Sc quantité de fort beaux chevaux. Le deuxième estoit Opéra Taynam, général de la Cavallerie, qui avoit esté cy-devant cinq ans & deux mois de fuite, Oya Bergkelang , Sc en céc employ il avoit amassé de grandes richesses. Le feu Roy l'avoit hon- noré de fa faveur particulière, à cause de ses vertus Sc de son éloquence. Le troisième estoit Oloangh Thamtraylocq , qui avoit esté gouverneur de Tanajsary^ Sc estoit un Seigneur fort âgé, Sc de grande considération parmy eux. Ce nc fut que la feule haine de Oya S /'ft' orraitongh , qui fit mourir ces Seigneurs , qui souffrirent la mort avec d'autant plus de patience qu'ils fçavoient, qu'ils ncl'avoient point méritée. L'on avoit encore tiré de la prison, Sc mené à la porte du Palais, deux autres Seigneurs ; Sçavoir, opéra Serjy Amrat , Sc opéra Tjula , liés Sc garrottes, à dessein de les faire mourir" mais Oya Senaphimsc , générai des Iaponnois , leur sauva la vie - en les embrassant Sc les couvrant de son corps ; en forte que les coups des bourreaux n'eusscnt pu porter fur eux,fans le tuer, Sc en envoyant en mefme temps à Gya si'iïerra'ftongh demander leur grâce. Cette puissante intercession jointe à celle des Ecclésiastiques du pais, leur sauva la vie ; mais on leur ostaleurs offices, leurs biens Sc leurs qualitez , Sc mef- mes leur liberté, puis qu'on les confina dans une étroite Sc perpétuelle prison, jusques à ce qu'apres la révolution des affaires, quelques uns furent exécutez , d'autrcs exilez , Sc d'autrcs remis en liberté. Ceux qui ne s'estoient pas bien expliquez fur le faiâ: de la succession , qui en avoient parlé ambiguë ment, qui s'enestoient rapportez au Roy , pour appellera la couronne celuy qu'il luy plairoit, furent mis en prison, & leurs biens confisquez, jusqu'à ce que le Roy en eût pitié, Sc les fist relâcher. Le lendemain du decez du Roy, le fils, son successeur, fie venir au Palais tous les Mandorins , vassaux Sc esclaves du Roy, Sc les obliga a luy faire hommage, &: prester le ferment de fidélité, en leur faisan t boire l'cau de ferment, que leurs bramins,ouprestres avoient expressément consacrée pomr
DV ROYAVME DE SIAM. 575 cela. Et alors il pritlenòm &: la qualité de Pra Ongh Thit Terra (Ha. Tellement que l'on pouvoit dire que ce fut avec effusion de peu de sang, Sc fans aucune opposition manifeste, qu'il succédai la couronne, contre Tordre & contre lesloix du Royaume. Lemesmejourdesonadvenement à la couronne il fit remettre en liberté , &: rappelles auprès de luy quelques Seigneurs, qui avoient esté mis en prison, ou exilez par le Roy son pere, comme aussi plusieurs criminels, qui y estoientauxfers : ce qui luy acquit quelque réputation en ce premier commencement de régné. Le jeune Roy ayant ainsi esté couronné, & confirmé dans lethrône, Oya Si'^orra'foengb, luy conseilla de disposer des offices vacans des Seigneurs executez , en faveur de personnes, dont le mérité estoit connu , Sc qui estoient dans l'approbation du peuple. II vouloit aussi que le Roy fist des libéralisez à ceux d'entreles Mandorins, qui avoient quelque mérité extraordinaire, ou qui avoient témoigné de Taf- fection pour les interests, afinde leur donner dequoy pouvoir paroistreselon leur qualité, mais il vouloit principalement que le Roy examinât bien Thumcur, les inclinations, les qualitez, la vie Sc les actions passées de celuy, qu'il hon- noroit de la charge d ' Oya Cdlahom iiCiLxate de son importance, Sc de la puissance que Ton donne I celuy qui Texerce; parce que Tinfidelité des ministres, qui esta craindre en toutes les charges,estoitextremément dangereuse en celle-cy ; de laquelle toute la milice dependentierement, faisant assez con- noistre,qu'cncore que Temploy qu'il avoit présentement luy fust beaucoup plus advantageux en toutes les façons, il ne laisseroit pas de se refondre à accepter cette moindre qualité, pour la plus grande se u r été de la personne du Roy, Sc pour la conservation du Royaume. Le Roy approuva ce conseil, &: donna aussi-tost les biens confisquez des executez, bannis Sc disgraciezà des Seigneurs, que Si'$?orra%'oiïgb luy nommoit, Sc qui avoient plus de dependance de luy, que de fa Majesté, laquelle donna la plu spart des biens, la qualité Sc la charge de Çalabem à ce ministre, Sc celle $ Oya Si^orra- 'tostigb ,a\iùzïcàz cznouvt&xi Calahom y lequel estant parce moyen devenu chef de la milice, comme son frere intendant de la maison du Roy, Sc chef du Conseil, ils persua- í S
57 é -RERATÍON HISTORIQVE dcrent aisément au Roy, qu'il n'avoit plus rien à craindre, âpres avoir mis ces deux importantes charges entre les mains dc ces deux frères. II sembloitqu'ií ne manquât aux uns &: aux autres que le repos d'esprit qu'ils ne pouvoient trouver, qu en la mort du Prince, oncle du Roy , qui leur donnoit de l'ombrage par le refus qu'ilfaifoit devenir à la Cour , quoy qu il y eût esté mandé plusieurs fois. Cela donnoit de l'inquietude à Oya CaUhom , qui par des offres &£ par des prefens obligea Oya Se- nàpbimoc ^ luy promettre & jurer qu'il ameneroit le Prince à la Cour, en habit séculier ; parce qu'en celuy d'Ecclesiasti- que l'on n'eût osé l'offenfer. Oy.i Senapbimoc , pour exécuter ce qu'il avoit promis , fut trouver le Prince, & faisant semblant dc prendre part â son affliction, dc le voir ainsi reculé de la couronne, âpres la mort du Roy son frère , déclama fort contre l'execution, le bannissement &: l'emprisonne- ment de tant de personnes de qualité &: Mandorins , 80 s'é- tendant fort fur la sévérité, mauvaise conduite &: cruel gouvernement du Roy, & sur la trop grande authorité & puissance d'Oya Calahom , il luy protesta que luy , plusieurs autres Mandorins en étoient tellement ennuyés,qu'ils avoient souvent délibéré entr'eux des moyens, dont ils se pour r oie n t servir, pour tuer le Roy austì bien que son Oya Calahem , &: pour élever son Altesse au thrône. II y adjoûta , que si le Prince se pouvoit refondre a aller avec luy à la Cour, il se serviroit de ses soldats Iaponnois, & de fes amis, pour ester la couronne au Roy, pour le chasser avec sonfavory, ô£pour ouvrira son Altesse le chemin à la succession de la royauté, Le Prince , quoy qu'assez advisé (bailleurs " adjoûta trop légèrement foy aux paroles dìoya Senaphimoc , partit &: alla avec ce traistre droit au Palais Royal > Sc voyant à la porte ces gardes Iaponnois, il s'asseura davantage de l'affection de Sena- fhimoc. Mais ce déloyal, commençant à mettre en effet ce qu il avoit promis à oya Calahom , dit au Prince, que ces amis qu'il trouveroit dans le Palais > estant armez , &c ne faisant qu'attendrel'arrivée du Prince, pour commencera agir , il estoit nécessaire que son Altesse se mît au mefme estât queux, & qu'il quittât son habit Ecclésiastique, qui luy servit désormais inutile, pour sc faire voir en homme de coeur
DV ROYAVME DE SIAM. 577 &rd'execution. Le Prince n'eût point de peine à suivre ce conseil, &: ainsi jettanc son habit, il parut en Prince. -Mais à peine cstoit-ilentré en cét estât dans le Palais, avec Oya Se- napbimoc , &c avec quelques soldats Iaponnois, qu'il se vit saisi &: lié , & fut en cét estât conduit devant le Roy. Oya Ca~ labom^ s'imaginantn'avoir plus d'ennemis à craindre , ayant entre les mains celuy qui pouvoit seul servir de prétexte aux rebellions & aux désordres, & qui pouvoit seul sc mettre x la teste des mécontents, remercia bien fort Oya Senapbimoc , de cét important service, &: luy fit des presens tres-consi- derables. Le pauvre Prince fut austi-tost condamné à mourir ; mais le Roy ny la justice ne voulant point tremper les mains dans son sang ,1e Conseil jugea à propos de renvoyer à />//>ry,oùi!s le mirent dans un puits fort profond sec , à dessein del'y faire mourir de faim,en luy diminuant tous les jours ses vivres petit à petit, établissant bon ordre pour la garde de la fosse & nommant desCommissaires qui visitoient le Prince trois fois le jour, pour en faire leur verbal, &prin- cipalement pour estre témoins de la fin de fa vie. Presque en mesme tempsque le Prince fut ainsi condamné , & envoyé à la mort, un de ses proches parens nommé oloang Mancougb , sortit de la Cour, & se retira avec son frere secrètement à Pipry > où il representa aux Ecclésiastiques l'injusticc de la sentence rendue contre k Prince, &c les pria de l'aslìster au dessein qu'il avoir de tirer son Altesse des mains de ses bourreaux: mais les Ecclésiastiques craignant l'indignation du Roy,& voyant qu'il y avoir peu d'apparen- cc de delivrer le Prince , à cause de la quantité de gardes &S de soldats qui le conduisoientà l'execution, ne le voulurent pas entreprendre ouvertement ; &: neantmoins ils aymoient si fort ce Prince, parce qu'il avoir toujours porté l'habit Ecclésiastique, afin de ne donner point de jalousie à la Cour, comme ber itier présomptif de la couron ne, & afinde se conserver la vie, qu'il avoir fort fréquenté les Eglises, témoigné beaucoup de dévotion, & porté grand respect: à leurs Ecclésiastiques , qu'ils aidèrent Oleangh UWancougb, son frere & ses esclaves,a faire un autre puits, par lequel ils firent un passage fous terre comme une mine, jusqu a celuy où l'on avoir mis le Prince. Oleangh Mancougb , emporte dissection &: de zele DDdd
j; 8 RELATION HISTORIQVE pour la liberté du Prince, se trouvant une nuiét seul dans la mine, avança si bien son travail, qu'il entendit son Altesse soupirer profondément , Sc dire , Helas encore si l'on me donnoit une feule verrée d'eau devant ma fin , qui est bien proche : ce qui obligea oloangh à aller en diligence asseurer les amis, que le Prince étoit encore en vie; De sorte qu'apres avoir délibéré quelque temps ensemble fur l'estat des affaires présentés, qui ne souffroíent point dedelay " il fut résolu de l'advis des Ecclésiastiques, qu' oloangh Mancouçh étrangleroit de fes mains un de ses esclaves, Sc que l'on porteroit le corps par la mine dansl'autre puits, en la place du Prince, qu'íls dépouillèrent de fes habits pour en revêtir l'esclave. Ce qu'ayantesté fait, les gardes, qui le soir précédent avoient veu le Prince en tres-mauvarS estât, Sc à l'extremité, voyant le lendemain matin un corps mort aufond du puits, ne doutèrent point que ce ne fut le Prince : de sorte qu'apres avoir comblé le puits, fans toucher au corps, Sc fans luy rendre les derniers honneurs, ils s'en allerent Sc porterent à la Cour les nouvelles certaines du decez de son Altesse : ccquiycau- faune soye si universelle, que le Roy Sc son ministre s'ima- ginans qu'il n'y avoit plus rien qui pût troubler lc repos du Royaume, sc jetteront dans une sécurité étrange. Cependant les Ecclésiastiques eurent tant de soin du Prince , qu'en peu de temps il recouvra fa premierc santé, Sc fes premieres forces. Tous fes partisans, Scmefme une partie du peuple, en eurent tant de joye qu'il y en eût plusieurs qui quittèrent leurs habits Ecclésiastiques pour prendre les armes, Sc firent fçavoir k plusieurs Mandorins , Sc à quelques autres personnes de qualité , comment le Prince avoit esté délivré de la fosse , comme par miracle , Sc qu'il estoit en vie Sc en pleine liberté. Le Prince eût mieux aimé, que l'on eût tcnul'affaire sécrété , jusqu'à ce que lc gouvernement severe Sc tiran nique du Roy eût achevé de lc rendre odieux à la noblesse Sc au peuple ; ce qui eût fortifié son party , qui n'estoit considéré présentement que par la personne d 'ohangb Mm~ cougb principalement; mais ces Messieurs, qui aiment à fa mêler d'affaires d'Estat, Sc qui les règlent fur leurs maximes, en voulurent user autrement. Le bruit de la vie Sc de la liberté du Prince attira un grand nombre deSeigneurs à Pij>rjr t
DV ROYAVME DE SIAM. 57- pendant cpìoloangb UVianceugb ,qúi estoit sort estimé par tout le Royaume de Siam, à cause de la force de son corps & dc son courage, alloiten personne dans les villes voisines , Sc envoyoit des exprès à ses amis, pour tâcher de fortifier ion party. Et de fait il eût assez de crédit pour former un corps rfarmée de vingt mille hommes, commandée par plusieurs Seigneurs de qualité. Le Prince fe trouvant en cét estât, Sc s'eílantasseurédelavillede P,ipry,ic fit proclamer Roy de Siam , fe fit couronner, Sc distribuaparmy ceux de son party toutes les charges de la Cour , Sc toutes les dignitez du Royaume : donna la charge de Généralissime à oloangb Man- cottgh ; tant parce que c'estoit luy principalement à qui il de- voit la vie , que parce qu'il estoit du sang Royal, qu d avoit la réputation d'un des plus vaillans hommes de tout Siam, Sc que d'ailleurs il avoit le corps tellement charmé, qu'il n'y avoit point de fer, de plomb, ny d'acier, qui pût entamer fa peau, ny bras d'homme qui le pût blesser. Le Prince íe vit en peu de temps maistre de plusieurs villes , Sc beaucoup d'apparence de le devenir de tout le Royaume : mais la puissance fuperieure en avoit disposé autrement. Carie Roy ayant eû advis de la vie , Sc de la liberté du Prince son oncle, de fa proclamation Sc du soûlcvement dc quelques villes, fit aussi-tost occuper tous les passages , Sc toutes les advenues , par lesquelles l'armée de son Altesse pouvoitestre grossie, Renvoya en mefme temps une armée de quinze ou vingtmille hommes, Sc de sept ou huict cent Iaponnois à Pipry , fous le commandement d 'Oya Capbcim, General de l'armée , Sc à'Oya Scnaphimoc , Colonel des Ia- ponnois, qui en arrivant auprès dc Pipry, trouvèrent les affaires des ennemis en si bon estât , qu'ils n'oferent les attaquer d'abord : mai s en voy crent demâder du secours au R oy. Les deux armées s'engageoicnt cependant en dc fréquentes escarmouches,qui nedecidoient rien , Sc Oya Senaphimoc , Colonel des Iaponnois, suivant les mouvemens & les advis d' Oya calabom , menageoit ce temps, pour nouer une intelligence particulière avec le General désarmée duPrince,du consentement d 'Oya Capheim , Sc luy fit dire que son dessein estoit, de passer avec fes Iaponnois du costé du Prince, Sc dc fe joindre aux trouppes de son Altesse: Sc pour cét esset,âpres D D d d i j
L8o RELATION HISTORIQUE plusieurs conférences, ils demeurèrent d'accord qu a certain jour, qu'ils prirent pour cela, ils fe prefenteroient de part ÔC d'aucre avec leurs trouppes, à la campagne, comme à dessein de donner la bataille;mais qu'ils chargeroicnt fans balle, asin de ne blesser Sc de ne tuer personne , ôcqa'Oya Sena- fhimec , comme estant pressé, fe rendroit prisonnier. Cét accord ayantainsi esté fait avec Oloangh UMancough , Sc confirmé par le sang de l'un de l'autre qu'ils goûtèrent, le Prince & fes gens ne firent point de difficulté d'y adjoûter foy ;mais ils fe trouvèrent encore bien trompez. Car les deux armées s'estantprésentées en campagne au jour nommé, Sc l'attaque ayant commencé, les Iaponnois puissamment secondez par les Siamois , fe jetteront avec tant de fureur fur les ennemis, c^x oloangh Mamougb fut contraint de fe sauver à la fuitte. Cependant le Roy envoyoit continuellement des trouppes à tipry\ en forte que dans peu de jours son armée fe trouva si grosse, que le Prince n'ofant hasarder un second combat, résolut de fe retirer à Ligoor . Et afin de pouvoir faire cette retraitte feurement, il prit le devant avec peu de fuitte ; mais Oya C*f>h(im> en ayant esté adverty par la garde , le voulue faire suivre cn diligence , Sc Oloangh Mancough , le voulant empefeher, les deux armées s'engagerentcn des escarmouches, qui s'achevercntparune bataille formée, cn laquelle oleangh CMancough fut défait, Sc perdit un tres-grand nombre des plus grands Seigneurs , Sc des meilleurs soldats de son armée. Cette victoire donna le moyen à Oya Capbeim de faire poursuivre le Prince qui fut arreste prisonnier, avant qu'il arrivât à Ligoor. Lc Prince ayant esté pris de cette façon , on remmena à Judia , 011 il fut bientost condamné à la mort ; laquelle lu y ayant esté annoncée , il demanda instamment qu'avant que de mourir, il pût voir le Roy, pour luy dire plusieurs choses importantes à son service. Ayant obtenu cette permission, " il dit au Roy a peu prés ces paroles. Voicy en ta présence " ton oncle légitimé, Sc le véritable heritier de ce Royaume, " Sc neantmoins à cause du malheur qu'il a plu aux Dieux " m'cnvoyer, comme un Prince vaincu Sc disgracié, qui ne i" fait qu'attcndrc l'heuredelamort, Sc qui ne la peut éviter. Lî.* Toutefois comme un homme courageux nc haïe point 1 %
DV ROYAVME DE SIAM. ;8i vie,tant qu'il la peut posseder , aussi ne craint-il point la mort, quand elle se présente à luy ; parce que la mort est une porte,par laquelle on ferme le magazin , où toutes les incommodité? & miscres de la vie se vendent. C'cst pourquoy je ne me metttay pas beaucoup en peine de la vie,& ne crain- dray point la mort ; quoy que la parenté , par laquelle j'ay l'honneur d'appartenir k V. Majesté de si prés , me produise un fruit bien cruel & bien amer. Mais avec tout cela,faime mieux estre vaincu de cette façon-là, qu'cstant vainqueur de traitter V. Majesté comme elle me traître. Seulement vous priay-jc de faire reflection fur lestât où je me trouve , òc de profiter de ma disgrâce. Car le meilleur &: le plus important service que l'on puisse rendre à un amy,c'est de luy donner un conseil fìdele au besoin. Si donques vous voulez acquérir de la réputation , &: en donner à vostre gouvernement, ne soyez point négligent , fuyez la dissolution, embrassez la justice , & fçachcz que la vertu est un boulevart imprenable, une source qui ne sc tarit jamais, un feu qui ne s'esteint point , une charge qui n'incommode point celuy qui l'a porte, un trésor qui ne diminue point, une armée invincible, un guide qui ne s'égare point , & une réputation qui ne se flétrit point. Et afin de donner une véritable preuve d'un coeur íìncere, & vrayment royal, rendezaux Dieux la vénération, &: k la maison de vostre pere l'honneur que vous luy devez. Acquérez de la réputation, donnez de la joye k vos amis, tâchez dc gagner leur affection, &: aiorssses gens de bien vous serviront avec inclination, & avec un véritable zelc , & les méchants sc dissiperont d'eux mesures. Car c'estun grand advantage a un Roy que de fe pouvoir faire aimer pour fa bonté, LL dc sc faire craindre pour fa justice. Finalement j'cxhorte encore V. Majesté de prendre exemple de mon malheur, & d'en faire son profit. Pour moy je fuis toutprest daller au devant d'un mal, où je ne m'estois point attendu, &: dont je ne me puis pas venger. Ie souf- friroisaussi la mort avec j oy c, si je fçav ois que la destruction de mon corps pût affermir lestât de vostre personne , & le repos de ce Royaume, mais je prevoy que le mefme mal que vous me faites souffrir maintenant, vous r'accablera bien- tost. Si V. Majesté veut éviter lc malheur, dont elle estme- DDdd iij ec ce ce "c ce cc ce cc "c cc cc cc cc ce ce ce ci cc ce cc cc ce ce ce cc ce ce cc cc ce cc ce cc cc ce cc u cc ce cc
y 8i RELATION HISTORIQUE " nacée,qu'ellefccIonnedegardcd'(>y4 CaUhom , car ç'a esté ,3 un méchant 8c an traistre dés fa jeunesse , 8c comme tel il a 33 esté souvent severement puny par Tordre du feu Roy. II 33 s'insinuëra adroitement , 8c vous ostera la couronne de la " teste, 8c fera mourir , 8c vous 8c tous ceux qui sont du sang " du feu Roy, mon frere, vostre pere , pour se mettre sur le " thrône, 8c pour regner. Ces remonstrances nc firent point d'impression dans Tes- prit du Roy , 8c ne Texciterent point à la pitié; mais fa Majesté ne changeant rien en la résolution qu'ilavoit désja prise , commanda que Ton hâtast Texecution. Sur cela Ton mena le Princeauprés du temple nommé Ifi'atprabimin Khopirja, vis à-vis de la Cour , Sc on le coucha fur un drap rouge, 8C on luy enfonça Teftomach avec une piece de bois de sandale. Forme d'executer, dont Ton ne se sert cn Siam, quepour les Princes du sang. On enveloppa le corps 8c le bois dans le drap, 8c on jetta le tout dans un puits, où on le laissa pourrir,. Ce fut- là la triste fin de ce Prince malheureux, qui mourut pour avoir osé prétendre une couronne, quiestoit légitimement deuë à sa naissance. C'estoit un Prince de grande espérances qui possedoit de sort belles qualitez, tellement que Ton ne doute point, que s'il fût. parvenu à la couronne, il n'eût esté tout autrement considéré que le feu Roy son frere. 11 n'y avoir presque personne qui ne regrettât ce Prince; mais personne n'osoit le témoigner. Car dés que Ton re- connoissoit en quelqu'un ,de quelque qualité qu'il fût , de l'inclinationoude T affection pour le défunt , on le faifoit mourir , Ton confisquent fes biens , Ton réduisait les Man- dorins 8c les soldats en servitude , 8c on les traittoit si mal, qu'en fort peu de temps tous les amis, ÔC tout le party du Prince s'évanoiiirent. Oloangh Mancough , cy-devant General de l'armée du feu Prince, réduit au désespoir par la perte de la bataille, 8c par . la mort de son maistre, estant adverty que le Roy le faifoit chercher par touc, fuyoit d'un lieu à í'autre, 8c ne sçachant plus qu'ellcretraitte choisir, il^entre de nuict dans Ja ville de i u dia , à dessein de forcer Oya CaUhom , dans fa maison , &C de lc tuer. Mais Oya CaUhom , estant par hasard demeuré à
DV ROYAVME DE SIAM. ;8; la Cour cette nuict-là , 1'cntreprise ne réussit point. C'est pourquoy estant allé à fa maison, il en emmena fa premiere femme une de ses concubines, avec lesquelles il s'cnfuit à Pra SopSacce Gram , fur les frontières du Royaume de Pegu. II y demeura quelque temps, ne vivant que de ce qu il pouvoir attraper à la chasse, ou à la pefclie, de legumes, & de ce que la nature donne gratuitement. Enfin Ton découvrit le lieu de fa retraitte ; Si bien quele juge du lieu fe servant de l'occasion pendant qu ' oloangh Mumongh estoità lachaste, fut chez luy, en enleva fes femmes : ce qui le mit en une telle rage, que renonçant à toutes fortes de di vertissemens, & à la vie mefme, il s'alla mettre entre les mains de la justice, pria qu'on le conduisit à Iudia. Les juges advertis de fa force plus que naturelle, & des advantages qu'il tiroir de la magie , luy firent mettre des fers aux pieds, aux mains, aux bras, au col, en plusieurs autres endroits, dont Mancough fe mit à rire, & à femocquer dieux, en leur disant que l'on n'avoit que faire de mettre aux fers celuy qui fe rend prisonnier volontairement : car si j'avois envie -de viure, difoit-il, il ne feroit pas en vostre pouvoir ny de me prendre, ny de me garder j & en disant cela il brisa leschaifnes avec la mefme facilité,que s'ileut rompu des estouppes ou du chanvre pourry, & si je voulois donner des preuves de ma force &: de ma science,eontinua-il,je pourrois faire perdre la vie a plusieurs d'entrevous. Mais je veux mourir ; c'est pourquoy conduisez moyen toute liberté à Iudia , afin que ce tiran Oja, Calahom , & ce meurt] i er du Prince, fe rassasient de mon sang, dont ils font altérez il y a long-temps. Le Roy fut bien aise desçavoir qu'il estoit arrivé à Iudia , parce qu'il l'aimoit; tant à cause de fa Magie, que de son courage, & voulant luy sauver la vie, il luy envoya Oya GaUbem ì afin de lc disposer, comme de son mouvement, à offrir son service à sa Majesté, luy représentant que s'il faisoit le serment de fidélité au jeune Roy , on luy conservcroitla vie. Mais OyaCalahomy trouva une si grande obstination, que toute la responce qu'il en put txvcx ì ce î\sz c\\x'oloangb Mancougbìwj le Roy , Monseigneur, n'est plus, & le Roy illégitime, dont tu parles, & toy, vous avez assassiné le successeur légitimé de la couronne; c est pourquoy j'aime mieux mourir,que d'obeir à des tirans,
584 RELATION HISTORIQVE à des sanguinaires, à des rebelles 6c à des perturbateurs du repos public ,tels que vous estes ; tellement qu'il ne faut pas efperer que je fasse le ferment de fidélité à ceux que je ne re- çonnois point pour mes supérieurs. Cya Calabow, ayant fait rapport de fa commission au Roy, oloangh M anc"ughíut con- damné à la mort, 6c à estre exécuté avec le glaive ; Mais devant que de mourir, il fit un discours au peuple, 6c luy représenta le danger, où le Royaume sc trouvoit, &: leur prédit une partie des malheurs que l'on aveu arriver depuis. II parla enfin de son courage, 6c de la science qu'il avoit de la magie i y adjoutant, que s'ìl y avoit quelqu'un qui en pût encore douter, il en donneroic des preuves en leur prescnee. Et de faits'estant mis en posture de recevoir le dernier coup, le bourreau ne pût pas entamer son corps, quoy que la violence du coup fût si grande > que le crenchanc du cimeterre en fut faussé , 6c à chaque fois qu'il frappoit, le coup resonnoit, comme s'il l'eut porté fur un enclume. Apres cela il sc leva, brisa les cordes, dont il estoit lié , sc saisit du bourreau , 6c l'étrangla. Cela estant fait, il demanda de seau, sur laquelle il prononça quelques paroles, en but, en versa sur son corps" y trempa le doigt de sa main droite, 6c en fit une marque au costé gauche, sous les costes, parce qufc c'est-là que l'on porte le coup, quand au Royaume de Siitm quelqu'un est condamné à mourir par le glaive , en forte que les boyaux en sortent aussi-tost. Apres cela il se coucha , 6c commanda à l'autre bourreau que l'on avoit fait venir, de le frapper à l'en- droit de la marque ; le menaçant, que s'il y manquoit, il ne manqueroit pas dc le coucher auprès de son camarade. Le bourreau porta son coup,mais la crainte de faillir le fit faillir; en forte que le coup n'estant pas mortel , oloangb Mancough , fit venir un cris , & commanda qu'on luy en donnât un coup dans le cœur, ou qu'il étranglcroic encore ce bourreau. Ce fut là la fi n de ce terrible homme, qui tenoit le Roy & toute la Cour tellement en crainte, qu'apres fa mort le Roy 6c Ca- Uhem disoient hautement, qu'avcc oloAngh Mancottghìc Prince & son party estoient perdus & ruinez, mais qu'en fa vie lc ressentiment 6c la vengeance du Prince vivoient encore. Le Roy sc voyant délivré de cc redoutable ennemy , s'a- bandonnaà toutes sortes dc dissolutions 6c dc dcfbauchcs; sc rendant
DV ROYAVME DE SIAM. T 8 S rendant cependant insupportable aux Mandorins, par son orgueil, & odieux au peuple par fa cruauté : n'ayant pas une des bonnes qualités du feu Roy son pere. D'ailleurs Ton n'en attendoit rien que de cruel & de severe ; parce que tous fes exercices, âc tous ses divertisscmens Eelìoient. Car il- nefe plaisoítqu'à voir combattre des clefants, à monter à cheval, Sc à faire des armes ; ayant la parole rude , le visage composé à la sévérité , tellement que cela aliéna tout à fait l'affection du peuple de luy -, quoy que personne n'osât témoigner son mécontentement.' D ailleurs il se mtfloit ít peu du gouvernement de son Royaume , que s'en rapportant entierementà la conduite d ' Oya Calahom ^ il ne sçavoit rien des cabales, que les Mandorins faisoient entre eux, ne pouvant s'imaginer qu il y en eut qui osassent le chasser de son thrône, ou entreprendre d'usurper la couronne sur luy. Oya. Calahom , se servant de cette occasion , se plaignent tous les jours en rassemblée des Mandorins, du mauvais naturel du Roy, de fes dissolutions &c deibauches, & mesures de fa tyrannie. 11 leur representoit qu il se trouvoit chargé de toutes les affaires du Royaume, qui luy donnoient beaucoup de peine j ôc neantmoins qu'il avoit tant de considération pour le dernier commandement du feu Roy, &c pour le devoir au- quel fa naissance l'obligeoit, ausst bien que celuy de fa charge, qu'il continuëroit d'y travailler de tout son pouvoir,pour la conservation de la réputation du Roy , & pour le repos du Royaume. Ces discours, la façon d'agir Sc la bonne volonté qu Oya Calahom témoignoit atout le monde, firent qu'il n'eût pas beaucoup de peine à gagner laffection du peuple, & à se faire aimer des Mandorins; de sorte qu'il sc rendit si considérable, qu'estanc comme le maistre des affaires, il n'y avoit: personne qui ne recherchât fa faveur , & qui ne rackettât, mefmesâ force de presens i &c aux jours defeste ou de cérémonies , il se trouvoit mieux accompagné & fuivy que le Roy mefme. Mais afin qu'il ne manque rien â cette relation, pour l'cn- tiere intelligence de ce que nous aurons à dire cy-apres, il ne fera pas hors de propos de parler icy, cn passant, de la personne d'Osa Calahom , de fa naissance oí de fa vie,& â combien de révolutions elle a esté sujette dans le débordement de fa EEcc
5 8 6 RELATION HISTORIQJE jeunesse. Le pere de Crf/íA?"?estoitfrereaisné , Sc légitime, de la mere du grand Roy , Sc s'appelloit Oya Sidarma-'Thyra. 11 avoitun tiltre Royal; mais il n'avoit point de charge ny' aucune part aux affaires du Royaume: ce qui n'empeschoit point qu'il ne se fist aimer, à cause de son bon naturel, Sc de la douceur de sa conversation. Le Roy dernier mort, le considérois auffi, comme son oncle, Sc luy faisoit beaucoup de grâces ; mais il le faisoit aussi souvent mettre cn prison, pour les crimes Sc méchancctez de son fils, Ctlahom fut élevé dés fa prem íere jeunesse à la Cour, Sc fut d'abord M abat , ou Page du grand Roy , Sc en l'âge de i z. ans, il fut fait gouverneur des autres Pages. Dés ce temps-là il témoignoit avoir de l'esprit Sc du courage , mais il estoit de tres-mauvaise vie, s'amusantàyurogner Scà desrober; en sorte qu'il fut souvent pris par le Prevoff, avec d'autrcs filoux, qui voioient la nuit: ce quiobligeoitleRoyàle châtier souvent, en luy donnant de sa main plusieurs coups de sabre sur la teste, Sc le faisant j etter en des prisons fort fâcheuses, d'où il sortoit toujours, Sc r'entroitcn grâce par rinterccffion de fa tante, mere du Roy. En l'âge de 16. ans il fut fait Pramonsy Saropha , ou Capitaine des Pages : mais en cette charge il ne fit pas mieux qu'il avoit fait auparavant, ÔC commit en l'âge de i8. ans un crime qui meritoit la mort, Sc qui faillit en effet â luy faire perdre la vie. Dont voicy l'histoire. C'est une ancienne coutume au Royaume de siam , établie depuis plusieurs siécles, que le estant coupé Sc ferré, Sc la terre ayant esté nettoyée d'inscctes Sc autres vilainies par le feu que l'on metau chaume, avant que d'y mettre la charrue pour la labourer, le Roy avoit accoutumé de sortir â la campagne avec une grande pompe Sc suite , pour deliurer la terre des mauvais eíprits ; afin que le bled Sc le ris n'en fussent point incommodez. SileRoy y manquo:t,la terre ne produisoitrien, Sc s'il le faisoit il nevivoitau plus que 3. ans âpres cela. Les Mathématiciens, Sc les Devins qui ont beaucoup de crédit en ces quartiers-là, ayant esté oiiis fur ce sujet , dirent qu'ils avoient veu dans le cours des astres, que si le Roy ne changeoit cette coutume, Sc n'en donnoit la charge â quelqu'un des Mandorins, la race Royale seroit bien- tost éteinte. C'est pourquoy l'on en donna la commission à
DV ROYAVME DE SIAM. 587 celuy des Seigneurs de la Cour, qui avoir la qualité de grand Pourvoyeur du Royaume ; mais il ne la pûc pas executer, par- cequ'il fut prévenu par une mort subite. Les Devins ayant esté consultez fur eét accident, répondirent que les astres mcnaçoientd'un semblable malheur tous ses successeurs, Sc quepourleprevenir, il faudroit donner cette chargea une personne de moindre condition, &: disoient pour leur raison , que les diables devenoient trop superbes ; parce qu'on leur rendroit trop d'honneur, Sc que les Dieux estoient fâchez de ce que les Rois,& les grandsPourvoyeurs duRoyau- mes'abaissoient trop, en employant leurs personnes à cette chasse de diables. Sur cétadvis, le Roy Sc son Conseil trouvèrent bon, du consentement mesmes du Mathématicien 6c des Ecclésiastiques, de se servir pour cela d'une personne particulière,qui sous la qualité d 'Oya Khau'ty , feroit toute cette cérémonie. Cét Oya Khau^o, ayant esté choisy pour cela, on l'envoye demeurer seul en un lieu éloigne de la ville , Sc ne sort point de sa maison & du clos qui en dépend , qu'au jour destiné à la purification de la campagne. Alors il va à la Cour,sepresenter auRoy qui le fait revêtir d'habitsRoyaux, &luy fait mettre une couronne Royale faite en forme de piramide, fur la teste, Scl'ayant fait mettre dans une petite maisonnette, faite aussi en forme de piramide, huit hommes leportent fur leurs espaulcs dans la rue , &: delà avec une grande fuite de toutes fortes de personnes Sc de violons, à la campagne. Tout le monde Sc mesmes les Mandorins Sc les autres courtisans luy rendent les mesmes honneurs, qu'ils rendroientau Roy , s'il y estoit en personne. II n'a point d'autre revenu que celuy qu'il tire des amendes que luy payent ceux qu'il rencontre en son chemin , ceux qui ne ferment point leurs portes lors qu'il passe , ou qui ont leurs boutiques ou étaux dans la ruë ouverts, lesquels il a droit de faire piller, s'ils ne rachettcnt le pillage -, en forte qu'en cette corvée il peut amasser environ trois Catti , monnoye du pais, qui font un peu plus de quarante pistoles. Dés qu'il estsorty de la Cour, il a pour ce jour-là, le mesme pouvoir, Sc la mesme authorité que le Roy, & à cause de cela , le Roy mesme ne sort point de son Palais cependant, Sc ne se fait voir à personne. Ce Roy de Pady estant arrivé au lieu où il doit EEee ij
j 88 RELATION HISTORIQVE faire les ccremonies, il est permis à tout le monde d'attaquer Sc de combattre ses gens Sc ceux de fa fuite , pourveu qu'ils ne touchent point à fa personne, ny à fes gardes, & si le Roy de Pady fort victorieux de cc combat de fes gens, les Siamois fe promettent une grande abondance de ris cette année-là; Sc st au contraire on le contraint de s'enfuir, ils en prennent un tres-mauvais présagé, Sc appréhendent que les diables ne détruisent les biens de la terre. Ces escarmouches ridicules finissent bien souvent en des combats ferieux , qui coûtent la vie à quelques uns. Le Roy imaginaire, âpres avoir achevé la cérémonie , retourne fur le soir à la Cour, où il quitte la couronne Sc les autres ornemens Royaux, Sc s'en va de là à fa petite retraitte, ou il fait bonne ou mauvaise chere pendant toute Tannée, selon la fortune qu'il a faite ce jour-là, Sc selon les amendes qu'on luy a payées. Or Oya Calahom n'estant encore que Pramonjy Sarapha, Sc âgé d'environ dix- huitans, sc trouvant à la campagne un jour, que cette cérémonie fe devoit faire , accompagné de son frere , qui est au- jourd'huy Feyna , ou Prince , lu n Sc lautre montez fur des élefants, Raccompagnez de leurs esclaves , attaqua ce Roy de Pady, avec tant de fureur, qu'il fembloit qu'il le voulût tuer avec tous ceux de fa fuite. Les gardes le mettant en defenfe, chargèrent ces deux jeunes Seigneurs à coups de pierres , dont le frere ayant esté blessé, Pramonfy mit la main à l'efpée , Sc fejettafur eux si furieusement , que le Roy de Pady Sc fes gardes furent contraints de s'enfuir. Le Roy de Pady estant retourné à la Cour ,fe plaignit au Roy de la violence qufluy avoitesté faite par Pramonfy, Sc le mit tellement en colère, par icrecir de ce que ce débauché avoir fait , qu'il commanda que l'on allât chercher Pramonjy , pour f amener à la Cour. Mais le gaillard qui fçavoit bien ce qu'on luy vouloir dire, n'ofant fe prefenter devant le Roy , pendant les premiers tranfportsde fa colere, s'estoit caché dans un azile parmy leurs Prestrcs, Sc le Roy ne pouvant vaincre son premier ressentiment, en fit sentir les effets à Oya Sidarma , pere de Pramonfy, le menaçant de le faire mourir s'il ne produifoit son fils. Pramonfy Payant feeu, sortit de fa retraitte , fe vint prefenter au Roy, Sc 1 uy demanda grâce ; mais le Roy l'ayant fait saisir par les Pages , luy donna luy-mefme trois estais-
DV ROYAVME DE SIAM. 589 lades à chaque jambe, depuis les genoux jusques lux chevilles , LL Tayant fait jetter dans une basse fosse, il luy fit mettre les fers en cinq endroits de son corps. II y demeura cinq mois ,8c jusques à ce que Zim Crea CMady Tjan, veufue du Roy défunt, que l'on appclloit Pra Marit , ou le Roy noir, fist fa paix, &: le fist r'entrer en grâce. Depuis ce temps-là Pramonfy qui ne pouvoit oublier ce mauvais traittement, quoy qu'il l'eût bien mérité, nercfpiroit que ia vengeance, 8c la voulut exercer principalement fur Pra Oxthong 8c Pra Sysmgb , frères du Roy, 8c de luy uniquement aimez. Pour exécuter ce dessein diabolique, il pria à difner en fa maison, quatre de fes camarades , fçavoir oleangh Pibon , qui estoit Oya Caraj?ima ì 8c est depuis décédé, estant encore fort jeune: Choen choenyra , qui est présentement Op ra Tiula; Eftiongk ■ Otnongh , qui est présentement Oya Poucelouck ; 8c Tìongh May - t'iau Wartgh , qui a maintenant la qualité d 'Oya Barckelangh , 8C âpres les avoir bien traittés, 8c que l'arac leur eût efchaufé la cervelle , il leur découvrit le dessein qu'il avoit de fe venger fur les Princes , defaffront qu'il pretendoit avoir receu du Roy, pour son dernier crime. Surquoy s'estant fait un serment solemnel les uns aux autres , avec les cérémonies ordinaires , en goûtant du sang les uns des autres , ces quatre Seigneurs luy promirent de le secourir : 8c pour cét effet, il fut jugé à propos de forcer le quartier dans lequel les Princes estoient logez, d'entrer dans leur appartement, & de les tuer. Mais la conspiration ayant esté découverte quatre ou cinq jours âpres quelle eût esté formée, par un des esclaves de pramonfy , le Roy l'envoya quérir, 8c luy demanda pour- quoy il avoir conceu un si détestable dessein contre fes frères. Pramonfy le nia., en faisant des fermens horribles; mais 1 e Roy qui n en estoit que trop asseuré, s'en mit tellement en eolere , qu'il l'ailloit tuer d'un coutelas de Iapan , si l'cfpée nefefút trouvée engagée dans un ruban , qui cmpefcha lc coup de porter. Pramon/y fe voulut sauver cependant; mais le Roy le fit arrester, 8c luy donna de fa main quelques estaf- filades fur les efpaulcs & fur le dos , 8c le fit jetter avec fes complices, 8c leurs esclaves en des cachots , parmy les voleurs 8c les meurtriers. II fit aussi emprisonner Oya Sidarmo, peredç f umon/y \maisTon innocence ayant esté reconnue, EEee iij
59 q RELATION HISTORIQVE on le remit en liberté. Quelques années âpres, le Roy ayant fait lever deux puissantes armées, à dessein de faire la guerre en Cambodia, pour la ramener à son obéissance , Framoxjy se servant de cette occasion, fit prier oya Ombrât , qui est chef de toute la Noblesse du Royaume, & qui devoit commander f armée de mer, conjointement avec Oya Berckelangh , parce que le Roy vouloit commander en personne celle de terre, d'interceder pour luy auprès de sa Majesté , afin qu'cstant deìivré de sa prison , il pût expier son crime par les belles actions qu'il promettoit de faire à la guerre, & le Roy couché des prières de ces Seigneurs, le mit en liberté avec les complices, âpres avoir esté prisonnier plus de trois ans , & les envoya par mer en Cambodìa. Et de fait, quoy que cette entreprise n'eût pas le succès que l'on s'en eltoit promis , Pra- morijy y fit si bien , qu'à la recommandation des Généraux, il r'entra aux bonnes grâces du Roy , qui le fit revenir à la Cour, &l'honnora de la qualité de Sompan Meon. Mais il ne changea pas de façon de vivre pour cela. Car ayant débauché les femmes concubines du Prince, frere du Roy, qui en fit de grandes plaintes, le Roy s'en mit tellement en colère, qu'il le voulut faire condamner à la mort , <$£ ne commua la peine en une prison perpétuelle, qu'à la priere de la Reinemere, & d'674 Sidarma son perc. 11 demeura encore trois ans en cette prison ; mais il en fut tellement mortifié, que depuis ce temps-là fa conduite a esté fort raisonnable, &c messires il a fait paroistre tant d'esprit & d'adresse en toutes ses actions, que le Roy luy donna la qualité à!Oya Sí^orra- 'tyongh , & le fit sur-Intcndant de la Maison Royale. Nous avons dit cy-dessus, que pendant les dernieres années du régné de ce Roy, il possedoit seul toute la faveur , & en estoit le seul confident pendant saderniere maladie, disposant les affaires en forte, par fa malice, qu'au commencement du dern ier régné il fut fait oya Calabom .- dignité, qui luy a ser- vy d'eschellon, pour monter jusqu'à la Royale, en usurpant le Royaume sur son Souverain, & en extirpant presque toute la Maison Royale. Nous avons dit aussi, comment, estant fait Oya CaUhom , il trouva moyen de se défaire des plus puiffans, plus riches ôc plus considérez Mandorins, faisant mourir les uns, en fai-
DV VOYAGE DE SIAM. 591 fant exiler ou emprisonner Ics autres, âpres les avoir rendu odieux au Roy, comme partisans du Prince son oncle. Leurs charges furent remplies de créatures d' Oya CaUhom , Sc la confiscation des biens des executez Sc des disgraciez fut donnée à fes favoris ,aont il pretendoit fe servir aux occasions qui fe presenterent bien-tost,ainsi que nous allons voir. La disposition entiere des affaires que le Roy luy laiffoit, luy donnoit auísiie moyen de faire des amis, pendant que son authorité le faisoit respecter. Son pere estoit mort peu de temps avant le décès du Roy, Sc son frere puisné estant décédé quelque temps âpres, Oya Calabom , en luy faisant faire ses funérailles, y fit aussi apporter les offemens de son pere, dont le corps avoir désja esté brûlé,selon la coutume d cSiam, Sc les fit brûler derechef, qui est un honneur qui ne fe fait qu'au Roy, ou au Prince, lors que les Princes du sang venant a manquer, celuy qui succédé, ou par force ou par élection , peut faire déterrer les offemens de son pere, ou de ses parens ,& les faire brûler avec des cérémonies Royales. Les Mandorins, Sc les autres grands Seigneurs, pour faire honneur à Oya Calahcm , fe trouvèrent en grand nombre aux funérailles de son frère, Sc des offemens de son pere, dont il fit durer les cérémonies trois jours, contre la coûtume de Star", Sc avec tant de magnificence , que jamais Mandorin n'en avoit fait de semblable. La Reine mere du Roy qui avoit desja pris ombrage de ce qu Oya CaUhom avoit revêtu ses créatures Sc partisans des premieres charges du Royaume, fe servit de cette occasion ,pour rendre cya Calahcm sulpect Sc odieux au Roy , son fils, Sc agissant de concert avec les ennemis àh OyaCalahom , elle donna un si mauvais jour à toutes ses actions, que le Roy n'eût pas beaucoup de peine à les soupçonner, Le à fe refondre de fe défaire de ce favory; par- ce qu'il n eût point de peine à fe persuader, que l'authorité du ministre faisoit ombre à la sienne. La résolution fut bien- tost pri se, mais il l'executa avec tant d'imprudence Sc de précipitation , que suivant les emportemens de fa mere, il attira fur sa teste !e malheur , dont il menaçoit l'autre. S'estant donc mis dans sonthrône le troisième jour des funérailles du ftctcà'Oyu CaUhom , il demanda avec beaucoup d'indigna- tion ce qu'estoient devenus tous les M^ndonns,& pour quoy
5?r. RELATION HISTORIQUE ils ne venoient pointa la Cour, suivant la coutume,ZL au lieu ordinaire à Faudiance en sa présence, Oya Barckclay.gh partisan & créature d 'Cya Calahom , qui avoit continué d'aller & la Cour, pour observer l'humeur du Roy , &: pour voir ce qui s'y faiíoít, répondit, qu 'oya Calahom estoit occupé à faire brûler le corps de son frere, & les osscmens de son pere , &C que les Mandorins avoient esté priez de se trouver à ces funérailles. Surquoy le Roy s'abandonnant imprudemment à la colere, repartit, je croyois que le Royaume de Siam n'eût qu'un Roy, & je m'imaginois estre le Roy légitimé & solem- nellement couronné , auquel seul tous les habitans du Royaume, de quelque qualité qu ils puissent estre , doivent déshonneur, du respects désobéissance; mais je voy que je n'cn ay que le nom, & que Calahom est R oy en effet, puis que tous les Mandorins renonçant au service qu'ils me doivent, m'abandonnent &s'actachentà Calahom. Maisj'y don- ceray bon ordre. Quand Calahom fera venu à la Cour, avec ses complices ,je les traitteray selon leurs mérités, & principalement Crf/^<w,.&:j'empescheray bien qu'à Fadvenir ii ait tant de fuite, & que l'on rende à son corps les honneurs qu'il fait rendre à son pere & à son frere. Oya Berckelangh vouloir excuser Oya Calahom , & representer au Roy avec un respect fort soumis "ce qui obligeoitC4/á^w à en user ainsi; mais le Roy le considérant comme un des complices de Calahom ,1e traitta mal, & le menaça de le faire mourir, fit mettre ses gardes &: soldats fous les armes, & se retira fort en colere . laquelle Fempescha de considérer que Calahom ne man- queroit pas de former un fort party avec ses amis , dés qu'il sçauroit les menaces que le Roy avoit faites. Oya Berckelangh , s'estant heureusement retiré de ce mauvais pas, sortit de la Cour, & alla en diligence trouver oya Calahom ,à qui il rapporta tout ce qu'il avoit oiiy de la bouche du Roy ,& les menaces, dontluy & tous ses amis dévoient appréhender Feffet. Oya Calahom témoigna en estre fort surpris, se mit à soupirer & à s affliger, en forte que les Mandorins qui se trouvoient en grand nombre auprès de luy, le presseront de leur dire le sujet du grand changement qu'ils voy oient en luy. II leur raconta avec beaucoup d'élo- quence a tout cc qu Oya $mkeUngh venoitde luy rapporter,.
DV ROYAVME DE SIAM. 59; te le dessein que le Roy avoir contre eux tous ; y adjoûtant qu'il estoit prest de mourir, si son sang estoit capable d éteindre le feu delacolere du Roy , te de l'appaiser envers eux tousrmaispuisquele Roy menace de me faire mourir, disoit- il, moy qui ay esté son favory , qu'il a si tendrement aimé, te qui suis le chef de son Conseil,quel mal ne devez vous point craindre vous autres ? Et comment vous sauverez-vous des mains de ce tyran? Et qui est-cc qui l'empefchera d'executer ses mauvais desseins ? Et considérez, je vous prie, quel fera l'estat de tout ce Royaume, âpres que Ton nous aura fait périr tous ? Car vous sçavczl'âge du Roy ,vous connoissez son mauvais naturel, son humeur, ses inclinations, ses débauches te fa cruauté mieux que moy.Ets'ilest tel à cette heure, quel fera il, quand il aura fait mourir la plu spart des Man- dorins, &: quand il ne fera plus assisté de ce sage conseil, qui se trouve auprès de luy présentement ? II ne faut point douter que cela arrivant, Ton ne voye le Royaume engagé dans une guerre civile, te peut-estre dans une étrangère en mes- me temps, qui ne pouvant sinir que par une désolation en- tiere del'Estat,nous feront tomber fous la domination de nos voisins. Ce discours qu Oya Calahom accompagna de larmes , dc plaintes te d'accens lugubres, toucha si bien les Mandorins qu'ils se licrent aussi-tost d'amitié &: d'intercst avec luy , te firent une ligue entre eux, confirmée par le serment solem- nel,en beuvant du sang les uns des autres , par laquelle ils se promirent qu'ils ne fouffriroient point que le Roy sc saisi ss de quelqu'un d'eux , te qu'ils joindroient leurs frétés, pour s'opposcr à ce que le Roy voudroit entreprendre contre eux. Toutefois afin de s'asseurer de l'intention du Roy , te de sçavoir si c'estoit par colère, te par emportement qu'il avoir fait ces menaces, ou si c'estoit une résolution prise contre Oya Calabom , te contre les autres Mandorins , il fut trouvé bon qu Oya Eenkelangh homme résolu, éloquent te nourry dés sa jeunesse à la Cour, où il a esté Capitaine des Pages du Roy défunt, iroit trouver le Roy , sonderoit ses intentions, S£tâcheroit d'obtenir de luy pardon pour Ca- Uboittj te pour ses amis. Emkclangh çstant arrivé à la Cour, FFff
594 RELATION HISTORIQVE eût l'asseurance de dire au Roy le sujet qui l'avoit amené , te lu y voulut persuader qu'il estoit mal informé des intentions te des actions à' Oya Calahom , &: des autres Mandorins ; mais il trouva la colere du Roy tellement confirmée, qu'il défendit à Benkdangb de luy parler de cela, te luy dit, qu'il estoit auflì des complices de Calahom luy commandant de sortir du Palais, te de fc retirer auprès de ceux qui luy estoient devenus traistres aussibien que luy, te continuant ses menaces contre Calahom , te contre fes complices. Berckelangh voyant le Roy de cette humeur, eut peur te sortit du Palais , fit son rapporta CaUhom^te aux Mandorins, de ce qu'il y avoit veu, te leur conseilla de fe retirer chacun chez foy pour s'armer, pour fe rassemblera une certaine heure, à dessein de marcher droit au Palais, de f attaquer à main armée, de s'cn rendre maistres,&: de prendre le Roy prisonnier. Toute rassemblée ayant approuvé ee conseil, ils fc séparèrent te allèrent chez eux pour y faire armer leurs esclaves, avec intention de fc trouver à l'heure qu'ils s'essuient donnée au ren- dez-vous. Cependant Berckelangh eût l'asseurancc de retourner pour la troisième fois au Palais, en apparence pour reïterer les prières qu'il avoit faites au Roy pour Calahom i mais en esset pour épier ce que l'on y faifoit, pour oster au Roy tout lc soupçon qu'il pouvoit avoir du dessein des Mandorins, te pour les advertirdes préparatifs que l'on y feroit contre eux, si leur dessein eût esté découvert. Oya Calahom considérant qu 'oya Cagheim, un des plus puissans Seigneurs du Royaume, comme estant respecté à cause de fa naissance, de fa dévotion te de fes richesses qu'il faifoit paroistre , en entretenant plus de deux cent élefans, deux mille esclaves, te quantité de chevaux, ne s'estoit point trouvé aux funérailles de son frère, te qu'il n avoir point de part a la conspiration, & ainsi qu'il y avoit à craindre qu'il n'allât trouver le Roy ,& ne fe joignît à luy contre les Mandorins, parce qu il estoit fort bien à la Cour, le fut trouver avec son frere, Oya Si'toorra'tyongh dans fa maison, te feplaignit fort des menaces que le Roy faifoit contre luy , te contre les Mandorins qui s'estoient innocemment trouvez aux cérémonies que fa Majesté luy avoit permis de faire aux funérailles de son frere ; y adjoûtant qu'il estoit prest'dc íoussrir la mort,
DV ROYAVME DE'SIAM. 595 de telle Façon que le Roy voudroic ordonnerjmais qu'il étoit trop sensible aux disgrâces , dont l'on menaçoit tant de grands Mandorins pour l'amour de luy. Que cela estoit trop affligeant , que cette résolution tirannique du Roy ne pouvoitestre destournée qu en s'y opposant par leur courage, ne luy celant rien de ce que la derniere nécessité les avoit contraints de résoudre contre le.Roy , puis qu'ils ne voyoien t autre moy en de se conserver la vie. Le que Cala- hom fit avec tant d'affection 5 C de chaleur, que voyant qu 'Oya Capheimcnc&oit touché,luy & son frere sc jetterent à ses pieds, & luy donnant la qualité de pere, le prïerent de le* adopter pour fils, de leur conserver la vie, & de les protéger contre la tirannie de ce méchant Roy , promettant que de leur costé ilstravailleroientà le faire mettre au thrône , & qu'dsluy rendroient une parfaite obéissance comme ses serviteurs &: esclaves , puis que c'estoit-là l'unique moyen de conserver le Royaume de Siam , qui sans cela periroit par la malheureuse témérité du Roy. Oya Capheim ne pénétrant point dans l'intcntion de Calahom, fit lever les deux frères, les embrassa & les adopta. Surquoy ils se promirent fidélité l'unàl'autre en beuvantde leur sang: de sorte que Calahom s'estant de cette façon asseuré de ce Seigneur, alla chez luy faire armer ses gens , & se trouva en suite au rendez-vous avec les autres complices. Tandisquc Bmkela"gh^.mxi(oìt\c Roy de prières pour le pardon de Calahom , ou de raisons pour fa justification, Ca- 4íAí/wayant assemblé ses trouppes, & les ayant fortifiées de ses amis, marcha avec les élefans, chevaux, & mesine avec les soldats du Royaume , lesquels il commandait comme Capitaine General des élefans & de la Cavalleric , droit au Palais. Le Roy voyant tout le monde estonné, &: n'en sça- chant point le sujet, voulut sçavoir de Berckelangh la cause de ce grand estonnement, &c luy demanda si ce n'estoit pas que Calabom venoit attaquer le Palais : mais il asscura fa Majesté du contraire, &afin de luy enostertout le soupçon, il luy dit qu'il ossroit sa vie, comme un gage de la fidélité de Calahom , & qu'il vouloir que le Roy fist tailler son corps en pieces,&: le laissât manger aux belles, si Calahom entrepre- Boit, quoy quecefutauprejudieedesonauthorité. Ce qui FFffij
sç g RELATION HISTORIQVE acheva de jctterleRoy en une si grande sécurité , qu'il ne donna point d'ordrc du tout à ce que l'on se mît cn estât dc defense. Cependant Calahom attaquoit le Palais avec tant de furie , que le Roy voyant qu'il avoit esté trompé , 5c qu'il estoirruiné, perdit entierement courage , 5c fut tellement surpris de frayeur, qu'à peine eût-il le cœur de commander, que le s gardes femiífent fous les armes, & que l'on fist une vigoureuse résistance à l'cntréc de la porte. BenkeLmgh sça- chant mieux que personne ce qui s'y faifoit, 5c se voyant en péril dc la vie, dit au Roy qu'il iroit luy-mesme voir en quel estatestoientles affaires, 5c qu'il en viendroit faire rapport à fa Majesté aussi-tost. Le Roy qui ne doutoit point de la fidélité du traistre, le luy permit ; mais Benkelangk au sortir de l'appartement du Roy, alla droit à la grande porte du Palais, oùilsçavoit que Calahom estoit avec les autres Mandorins leurs amis, esclaves & Iaponnois ,1a fit ouvrir,ayant fait entrer les rebelles, les conduisit droit au lieu, où il avoit lais. sé le Roy, à dessein de se saisir de sa personne ; Mais le Roy s'estoit retiré dans un autre quartier du Palais, dés que Ben- kelangh l'eût quitté ; tellement que leur dessein manqua pour cette fois-là. Cependant les autres trouppes qui nc sça- voient pas que l'on eût ouvert la grande porte à Calahom , forcerentle Palais de l'autrccosté, taillèrent en pieces tous ceux qu'ils rencontroient ; en forte qu'il se fit cette nuict-là un grand carnage, 5c une horrible effusion de sang. Le Roy fit bien quelque résistance avec ses gardes, &c avec les Officiers de fa maison , si bien qu'en quelques endroits il fut combattu jusqu'auiour ; mais fa Majesté voyant que Berc- kelangh l'avoit trompé , 8c qu'il n'y avoit plus d'esperancc pour luy, de pouvoir résister à la furie des Iaponnois, condamna; mais trop tard, son imprudence, 5c sa trop grande crédulité,& abandonnant le Palais, monta fur un élefant, Sc fe sauva au de là de la riviere qui arrose la ville , sans aucune fuite, se sauvant dans le temple de CMonply (Jttecangh Iongh , qui est au dessus de la ville, 5c en grande réputation de sainteté, dans lequel les prestres l'entrctinrent quelques jours assez petitement. Calahom , fe voyant maistre du Palais au poinct du jour, s'asscura aussi-tost des pierreries ôc des thresors du Roy,dont
DV VOYAGE DE SIAM. j 97 il distribua une partie à ses amis } Sc leur envoya des bourses pleines dor Sc d'argent, des cimiterres, donc la gardçiçstoit d'or Sc chargées dc pierreries ; particulièrement à ceux qui avoient donné des preuves de leur valeur, Sc de leur affection en cette rencontre ; en forte que plusieurs y devinrent riches , Sc changèrent leur estât d'efclave, en ccluy de gentilhomme ou de Mandorin. OyaCapheim , fçachantqueleRoy ne paroiffoit point, Sc qu'il estoit mort, ou qu'il s'estoit enfuy, Sc s'asseurant de la parole que Calakom luy avoir donnée, de le faire Roy , fe mit auchrône Royal , fe sit mettre la couronne Royale fur la teste, les coussins royaux fous les bras, le poignard Royal au costé, Sc prenantl'cventaildoréen la main , prie la qualité de Roy, Sc àitz Calakom. Mon fils. La fortune nous favorise aujourd'huy , viens féliciter celuy que tu as choify pour pere, & qui ta adopté pour fils; rends moy l'honneur que tu me dois, comme à ton Roy ; afin que les autres Mando- rins suivent ton exemple , Sc me rendent l'honneur qu ils me doivent, qu'ils me reconnoiffent pour leur Roy, Sc qu'ils me confirment en la Royauté ,Sc si tu le fais je te fer ay Prince , Sc te declareray heritier du Royaume de Siam. Calakom , voyant Oya Capheim en poffcísion du2 thrône , couronné dc la couronne Royale , Sc revécu des habits Sc des orne- mens Royaux, le pressant de le reconnoistre en qualité dc Roy, en fut surpris ; par ce qu'il avoir fait estât dc prendre eette place, &dcfe faire déclarer Roy. Toutefois dissimulant son mécontentement, il dit à Oya Capheim , qu'il n'estoit pas encore temps de prendre possession du thrône , Sc dc fe faire déclarer Roy ; par ce que l'on ne íçavoit pas encore cc que le Roy estoit devenu , Sc s'il estoit en vie , ou non. Qssoutre cela , il y avoic encore des Princes, fils du Roy défunt, Sc entr'autres un d'onze ans , Sc qu'en le faisant déclarer Roy, leur soulèvement ne feroit blâmé de personne. Sc l'on ne les pourroit pas accuser d'avoir pris les armes pour usurper la couronne fur les héritiers légitimés. Oya Capheim repartit, que le thrône de Siam estoit une chose si sainte Sc fî vénérable , qu'il ne pouvoit estre possédé par un si jeune Prince, & afin que la justice ne manque point d'estre administrée, il ne peut point demeurer vuide non plus, c'est pour- FFff iij
598 RELATION HISTORIQVE quoy si tu nc me veux point couronner,ny reconnoistre pouf Roy.? moy qui fuis ton perc, approche toy , SL reçois cette dignité de ma main ; je te mettray la couronne fur la teste, bc teferay prpclamerRoy. Mais Calahom refusa cét honneur, fit semblant d'estre en inquiétude devoir le thrône possédé par un Seigneur qui s'yestoit fourré sans tiltre, &: le pria de le quitter, pour prevenir le scandale bc lc malheur qui en pourroit arriver; afin de pouvoir agir conjointement à Testa- blissementdesassaircs, &: de chercher le Roy fugitif : dc forte qu 'oy.i Capheìm , voyant qu'il ne rciissiroit point, quitta le thrône, & suivit Calahom là où il le voulut mener. L'on fit cependant une recherche si exacte du Roy , que l'on sçeut enfin qu'il s'estoit retiré au temple de Monply Me~ cangh Iongh . II en fut tiré & mené prisonnier au Palais , où les Mandorins s'estant assemblez, le déclarèrent indigne de régner,fur la proposition que Calahom fit principalement^ parce que s'estant enfuy du Palais, il avoit comme abandonné le Royaume ; Si bien qu'à cause de cette fuite on le déclara indigne de regner, & de viurc. Calahom voyant l'in- clinationdc toute Taffemblée portée à faire mourir le Roy, s'y opposa, bc fitminc de luy vouloir conserver la vie souffrant neantmoins d'estre emporté par la pluralité des voix. Le Roy ayant sceu qu'il faloit mourir, témoigna n'cn estre point surpris ny fâché; mais dit qu'il ne pouvoit attendre autre chose dc ses Mandorins, qui estoient devenus traistres & rebelles ; reprocha à Rerckelangh fa trahison, bc à tous les autres Mandorins leur rébellion. II fe plaignit particulièrement du mauvais conseil qu 'Oya Calahom avoit donné au Roy son pere, touchant la succession de la couronne. Et s'adres- sant \ Calahom en particulier, il luy dit. Tu n'es venu au monde que pour la ruine dc ce Royaume. Car tu as fait mourir mon pere par poison, & tu as fait cruellement périr par tes artifices, le Prince mon oncle. Maintenant tu vas répandre mon sang Royal, Scj'advouë quejemourrois avec moins dc regret, si l'effusion de mon sang pouvoit attester tout le reste, bc si l'on achcvoit en ma personne les meurtres, dont ce Royaume est menacé. Mais tu feras lc fléau du Royaume bí du peuple , bc je prieray lc grand Dieu des Dieux, dc venger pu more, & de faire retomber fur xa teste
DV ROYAVME tíE SIAM. 595 le mal que tu as fait, & que "u feras encore. Apres cela il pria les -JMandorins dc vouloir conserver la vie à la Reine fa merc , &: dc permettre qu'il luy pût parler devant que de mourir. CaUhom fe justifia le mieux qu'il pût, & ayant fait venir la Reine mere, nommée Praongo Marit , il luy reprocha avec beaucoup d'aigreur , quelle estoit la feule cause des injustes reproches qu'on luy faiíbit, austì bien que de tant d'essusion de sang , & de tant dc désordres que l'on voyoitdans le Royaume ; tant parce qu'elle avoir produit un si méchant fils, que parce que par ses conseils elle l'avoit fortifié en ses méchancctez;&: ainsi qu'elle ne meritoit point de vivre, y adjoûtant que si elle vouloir renier son fils, étouffer en elle l'assection maternelle, & approuver la sentence de mort, que l'on venoitdc donner contre luy , l'on conser- veroit la vie à elle, & on luy donneroit dequoy subsister , selon fa qualité. La Reine ne témoigna point d'émotion de touc cecy ; mais répondit froidement & prudemment. Le Roy, Monseigneur, fe trouve en cette jeunesse, à la fin de ses jours, partes mauvais & pervers conseils que tu as inspirez au Roy défunt, pour l'obliger à changer malheureusement l'ordredc la succcstion , étably parles loix du Royaume: mais puis que ta cruauté dc ton ambition, le destinent à une si malheureuse sin.j'aime mieux mourir avec luy , que recevoir ma subsistance de tes mains sanglantes. La crainte des douleurs de la mort ne m'obligcra jamais à renier mon fils, que j'ay porté en mes entrailles, Sc que j'ay nourry avec soin , & n'étouffera jamais en moy l'asteâion maternelle, que la nature y a placée, quand je devrois souffrir autant dc morts, que mon corps a dc membres. Car si je m'estois si fort oubliée que dc renier mon fils, je me rendrois complice dc touces ses cruautez, & tu y trouverois dequoy me faire mourir comme criminelle , là où je mourray maintenant innocente, l'ay peu vescu ; mais assez pour avoir senty les miseres, Lc pour avoir goûté les amertumes de la vie ; c'est pourquoy la mort ne me fait pas horreur ; parce que je prétends qu'elle fera le commencement de mon repos. I'ay donné la vie à mon fils , je veux finir la mienne avec luy. Apres cela l'on conduisit 1 c Roy & la Reine fa mere, devant un vieux temple ruine, nommé W^lpramincbo pr *, où on les
éoo RELATLON HISTORIQVE coucha fur un drap d'écarlatte, & on leur enfonça l'cstomach d'unepiece de bois de sandale, &: on jetta les corps dans un puits,où ils font encore. Le Roy qui n'avoit régné que huict: mois, estant arrivé au lieu de l'execution, plaignit fort le malheur de la Reine fa mère , laquelle estant innocente, nemouroitque pourl'amour de luy,& fe souvint de l'advis que le Prince son oncle luy avoit donné lors qu'il l'avoit fait condamner à la mort, & fait exécuter en ce mcfme lieu, & de la mefme façon qu'on l'alloit faire mourir présentement. La mcreau contraire témoigna de n'cn estre point touchée, & dit a son fils, qu'au moins en ce dernier plus considérable moment de fa vie , il devoit faire connoistre qu'il estoit Roy : parce que c'estoit un destin qu'il estoit impossible d'éviter. A prés cette exécution, Culahom fit mourir tous ceux qui s'estoient rangez du party du Roy , qui n'avoient point eù de part à fa rébellion, & qui n'avoient point pris les armes avec luy. Les autres furent envoyez en exil , ou bien dépossédez de leurs charges , ou dégradez de leurs dignitez. Les biens confisquez fur les condamnez , ou disgraciez, furent distribuez aux amis de CaUbom , ÒC par ce moyen l'on vit un grand changement au Royaume de Starn-, parce que plusieurs grands Seigneurs perdirent avec leur bien , leur liberté, &:plusieurs esclaves devinrent UManderins , & des plus puissans de la Cour. Le Roy ayant esté exécuté de la façon que nous venons* de dire, les deux Oyas , Culahem ÔC Berckelangh , fe servant de l'obfcurité de la nuict, entrerent dans une barque tous seuls, & fans aucune fuite de gardes ou d'efclaves, furent trouver Cy.t Senapbimoc , Colonel deslaponnois, à dessein de fonder ses fentimens fur sélection d'un successeur à la couronne. Calahcm luy proposa que le Royaume ne pouvoit pas subsister fans Roy: que le Grand Roy, peredu dernier mort, n'avoit laissé que plusieurs enfans mineurs : qu'il y avoit du danger à revetir de si jeunes Princes de la dignité Royale, òí qu'il fe- roit fâcheux de voir un si puissant Royaume, gouverné par un enfant ; le priant déconsidérer s'il ne feroitpas à propos, pour prévenir tous ces inconveníens , de procéder à sélection dc quelqu'un des plus considérables Mandorins qui régnât.
DV ROYVAME DE SIAM. €01 régnait, &: que Ton couroanastpar provision, en attendant que le Prince fuit en estât de gouverner en personne, 5 C qu'alors ce Mandorin renonceroit à cette dignité, &la re- mettroit entre les mains des heritiers légitimés. Oya Sena- fhimoc , pénétrant dans l'intcntion de Calahom, luy respon- dit, que s'ilfálloitprocederà. sélection d'un des Mandarins, qu'ellc tomberoít infailliblement fur fa personne ; parce qu'estant du sang Royal, & le plus puissant de tous les Mandarins, l'on ne pourroit pas en nommer un autre , fans luy faire tort, & que s'ils l'eslisoient tout le monde auroit sujet de condamner nos actions dit-il,& de croire,que nous n'au- rions pris les armes, que par passion, pour favoriser vos injustes desseins, &L pour faire tomber entre vos mains une violente & illégitime domination. Et si d'ailleurs nous jetions les yeux fur quelqu'un des autres Mandarins , il faudra craindre,qu'il ne vueillc demeurer le maistrej mesures âpres que le Prince fera parvenu en âge de connoissance &: de jugement, que pour s'asseurer la Couronne, en fa personne &: en sa famille, il n'extirpe toute la maison Royale. Qu'il falloit considérer , que l'on avoit déja fait mourir deux Roys, que l'on avoit répandu beaucoup de sang, &: qu'il estoit temps de faire cesser les désordres, & de rendre le repos au Royaume. Qujl estoit d'advis , que l'on couronnais Roy le Prince, aisné des freres du dernier mort, §5 que l'on donnast la tutcle de fa personne, larege,nce du Royaume à luy, Calahom ; lequel ayant esté premier ministre sous le dernier règne, estoit capable dc donner de bons conseils au Roy, &: de redresser les affaires du Royaume^protestant que pour luy, il ne souffriroic point, que la Couronne fustmisc sur une teste estrangere , tant qu'il y auroit des Princes de la Maison Royale , qui pussent esperer cette dignité dc leur naissance, &: qu'il s'y opposeroit dc toute fa'puissance. Oya Calahom , voyant qu'il n'obticndroit autre chose, approuva lessentimens & les raisons du laponnois, touchant la personne du jeune Prince, mais refusa la qualité dc tuteur Sc dc regent. Toutesfois dépendant, en quelque façon , de Scnayhimocq , & considérant qu'à son refus , il chercheroit un autre , qui ne seroit pas si difficile que luy , il alla au Palais Royal , à ayant fait assembler tous les Mandorins dés 1c GGgg
602 . RELATION HISTORIQUE lendemáin, il leur representa, que le Royaume de Siam } t ie pouvant subsister sans Roy , 6c da u tant qu'il y avoit encore des Princes, fils du grand Roy , Se frères du dernier mort; ôe entr'autres, s'aisné des trois ; Prince de grande espérance , âgé-de dix ans ou environ, & qu'il croyoit, que l'on ne pouvoir pas faire un meilleur choix que de fa personne , il estoit d advi8 qu'il falloir le couronner. Toute l'assemblée y acquiesça, Se principalement Oya Senaphmocq ; Le sur cela le jeune Prince fut couronné , Se nommé Praongh Athit Socras Wangh. Cette election fut approuvée , non seulement par les Grands, mais auffi par lcpeuple, qui esperoit que par ce moyen ses affaires seroient remises en leur premier estât. Oya Calahom fut, par la mesme assemblée , &; d'un consentement unanime , nommé tuteur du Roy, Se Regcnt du Royaume ; en considération de l'avantage de sa naissance, estant du sang Royal, Se proche parent du Roy. II refusa long-temps cette qualité, Se ne l'accepta ensin qu a la pricre, Se fur les instances de toute l'assemblée. Cette résolution , l'âge du Roy , le pouvoir qu'on luy . donnoit sur la personne Royale, Se l'authorité qu'il aehevoit de s'establir dans le Royaume, par ces deux importans emplois , de tuteur 5e de Regcnt, fortifioient merveilleusement ses espérances, 8e flateoient son ambition ; mais il prévoyois bien qu'il luyïeroit impossible de monter jusques au dernier degré de puissance absolue , s'il ne s'ostoit avec grande prévoyance, Se bien-tost, deux puissants obstacles, íçavoir Oya Capheim Se Oya Senapbimocq" 11 avoit formellement promis la dignité Royale à l'un ,.8e sature luy avoit bien expressément protesté,qu'il nc souffriroit point, que le thrône fust occupé par un des Mandorins , tant qu'il y auroit encore quelqu'un des Princes de la Maison Royale en vie. II avoit mesme quelque opinion , qu' Oya Capbeim as- piroit à la Royauté, puis qu'il en avoit pris possession incontinent âpres la fuite du Roy défunt; jusqua le presser de le faire reconnoistre pour Roy, Le de le faire couronner. Oya Calahom sc servit de ce pretexte, pour, en le rendant odieux, Se mesme criminel au Roy , le perdre , afin quë son authorité Le ses richesses ne pussent plus servir d'obstacle à ses ambitieux desseins. C'est pourquoy ayant
D y ROT AY ME DE SïAM. 6oz fait connoistre fou intention à Oya Bcrckdangb , ils résolurent ensemble d'accuser Oya Capbeim , Sc de faire entendre au Roy y que- ce Mmdorin ,ayantuu l'audacc de se mettre au thrône dés le vivant du Roy defunct , auroit assez d'ambition pour s'opposerà celuy-cy,& que le crime qu'il avoir commis,en voulant se faire proclamer Roy, ne pouvoir estre expié que par la mort,& que pour cela Oya Ca- labom serviroit d'aecusatcur, Oya Berckelangb de tesmoin. Sur cela Oya. Calabom , estant allé trouver le Roy , luy dit, qu 'Oya Capbeim estoit la feule cause de la suitte Sc de la mort du Roy defunct. Que c'estoit luy , qui avoir fait sous- lever les Mandarins , dont plusieurs avoient esté contraints par force, par les esclaves, Sc par les elefants d 'Oya Cayheim , de prendre les armes. Qu'aprcs la retraitte du Roy , il s'estoit mis au thrône , festoie fait revestir des ornemens Royaux, Sc avoir pressé luy Calabom , de le faire couronner, Sc proclamer Roy, Sc qu'il l'auroit fait faire, s'il n'en eu st esté- empesché par eux. Qffil avoir toujours favorisé le patty Sc les interests du Prince, & que son dessein estoit de le joindre à luy , avec l'armée du Roy , laquelle il com-- mandòic comme General, s'il n'en eust esté empesché par Oya Senaybimocq , Le par les Soldats laponnois. Qcsil avoir fort regretté la mort du Prince, Sí qu'il avoir osé dire, que cc meurtre ne demeureroit pas impuny, Sc fans vengeance. Et âpres tout que toutes les actions d'Oya Capbetm fai- soient bien connoistre, qu'il n'y avoir rien de bon a espérer de luy : qu'il estoit ennemy des fils du grand Roy; qu'il aimoit encore la mémoire du Prince , Sc qu'il nourrissent une aversion contre ceux qu'il appelloit usurpateurs ; laquelle il feroit impossible de guérir , Sc ainsi qu'il meritoit la mort en toutes les façons. Oya Berckelangb^ confirma tout ce qu 'oya Calabom avoit dit, Sc l'un& l'autre firent accroire au Roy, que pour la feureté de sa personne, Sc pour la conservation dc son Estât, il estoit nccefíaire de se desfaire à'Oya Caybeìm. Et le jeune Roy, quin'estoit en effet qu'un enfant, y ayant acquiescé, l'on envoya austi-tost arrester ce Seigneurqui fut mis en prison, Sc on luy chargea de fers" les pieds, les mains, les bras & la teste -, l'on exposa sa maison au pillage ,.Sc l'on distribua ses esclaves entre les amis." G-Ggg if
6o 4 RELATION HISTORIQVE dc Calabom. Tellement qu'en un moment , il Ce vit fans biens Se fans amis. Oya Capbtim , quoy que traicté de la forte, ne s'en put pas affliger , préoccupé qu'il estoit, que c'estoit un effeét de la colere duRoy , qui s'estoit porté x cela par les mauvais offices , que fes ennemis luy avoient rendus auprès dc luy , Se qu' Oya Calabom son bon fils feroit bien-tost fa paix, Se le tireroic de la prison, avec honneur &: advantage. Et de fait, Calabom faisant mine d'estre fort surpris de cette disgrâce d' Oya Capbeim , le fut trouver dans la prison,luy tefmoigna d'estre fort estonné de la résolution que le Roy avoir prise, touchant fa personne, le consola, l'exhorta d'avoir patience, Se l'asseura qu'il 1c feroit bien-tost sortir de la prison. Que le procédé du Roy estoit d'un jeune Prince. Que les peuples estoient mal-hcurcux fous un jeune Roy ; mais qu'il ne s'adressast qu a luy, Se qu'il letireroit bien-tost de ce licu-là , où asseurement , il ne paíferoic point lanuiét. II ne luy manqua point de parole. Car environ deux heures avant que le Soleilse couchais , l'on tira Oya Capbeim de la prison, Se on le conduisit auprès de la porte de Sachem ì fur le bord de la rivière, pour y estre exécuté. Oya Caphetm, voyant qu'il falloit mourir, &C qu' oya Calabom l'avoit trompé , s'emporta fort contre luy, luy reprochant fa perfidie Se fa trahison ; en ce qu'il l'avoit choisi pour perc,afin de refpandre son sang innocent, de mettre toute fa mai son enopprobre, son bien au pillage, ÒC fes enfans en servitude. Qjfil avoit prévenu le Roy de faux crimes contre luy , pour assouvir son avarice te son ambition , &: qui le faifoit servir d'efchellon, pour monter juíqu a la dignité Royale. Apres ces premiers mouvemens de colere,il pria de pouvoir estre amené au Roy, asin de faire connoistre son innocence ,Se qu'on luy donnast des luges, qui le jugeassent selon les Loix du Royaume : Mais il n'é- toit pas question de le justifier ; mais de le faire mourir; c'est pourquoy on l'attacha au tronc d'un arbre de Btfang^ on le coucha à terre , & on luy donna un coup de cimeterre au costé gauche, d'où les entrailles sortirent auífi-tost, Se l'on acheva dc le faire mourir d'un coup de Rottang , dont on luy perça le col. Le corps fut pendu à un gibet j, fait de grosses cannes, asin de servir d'exemple, comme s'il avoir
DV ROYAVME D'E SIAM. 605 esté convaincu de conspiration contre la personne du Roy. Oya Senapbimocq n'avoit point este a la Cour ce jour-là, mais ayant sçeu ce qui s'y estoit passe en la personne d 'oys Capbeim , te qu'il avoit esté exécuté, en fut fort faschc, nommément contre oya Calahom , qui, s'iln'estoit auteur de cette mort, Tcust au moins pû empefeher par son autorité, te par son intercession auprès du Roy. II ne pouvoir pas croire d'abord que Calahom eust esté ion accusateur ; mais il luy vouloir du mal, parée qu'il ne l'en avoit point adverty, afin qu il en parlast au Roy. Estant fur cela allé à la Cour, il fit oster le corps du gibet, le fie enterrer , te versa des larmes fur son amy. Cette compassion de Senapbimocq ne plaisoit point à Oya C.ilabomitnùs iln'osoit faire paroistre son déplaisir ; à cause de la grande authorité de Senapbimocq , te de la considération que l'on avoit pour les lapon nois. Les biens immeubles,& les autres richesses d 'oya Capbeim, qui n'avoient point esté pillées comme les elefans, les chevaux, les armes, l'or te l'argent monnoyé , que les Siamois ontaccoustumé d'enterrer ; te les esclaves qui ne s'y estoient point rencontres lors du pillage, tombèrent entre les mains de Calahom te de Berckelangh , qui s'en servirent, pour faire de nouveaux amis, &pour engager ses créatures & partisans plus avant en ses interests. L'on amena à la Cour quelques-unes des principales femmes te concubines,avec leurs filles, où elles fervent encore la Reine,en qualité d'csclaves, te les autres furent données à des particuliers. L'on amena aussi à la Cour quelques-uns des fils du defunct , que l'on distribua entre les Mandorins , fans que jusqu'icy aucune des filles ou femmes puissent esperer d'estre mariées, ou que les fils puissent prétendre aucun advanccmcnt. La compassion qu 'oya Senaphimocq avoit osé témoigner avoir du corps à'Oya Capbeim , qui avoit esté condamné par la justice , te rejette par le Roy , devint d'au- tant plus suspecte à Calahom , qu'il jugea delà , que l'in- telligence entre ces deux Seigneurs devoir avoir esté plus grande qu'il n'avoit cru , te qu'ils n'avoient fait paroistre; tellement que craignant quelque ressentiment de la part des Iaponnois, il se voulut fortifier contre eux de l'amitié de tous les Mandorins, te sc mit à les caresser extraordinaire- GGgg
éo& RELATION HiSTORIQVE ment. Stnaphimocq de son costé , ayant tant de preuves de la perfidie ôé des mauvaises intentions de Calahom , s'abstinc d'allerà la Cour, afin d'cviter fa rencontre : mais Calahom ne pouvant souffrir cette absence, résolut de l'allcr voir chez. luy , à deffein.de fe plaindre de son employ , comme luy estant insupportable; parce qu'ilestoiteontraint de deferer aveuglement à toutes les volontés du Roy; lequel n'estant encore qu'un enfant, ne les pouvoit pas avoir fort réglées, ec qui l'expofoit à la médisance de fes envieux , qui lechar- geoient de tout ce que le Roy faifoit fans son advis ; comme aussi pour fe justifier de la mort âlOj/a Caphetm: mais Sem- phmocq ayant esté adverty de son dessein, le prévint , luy fit fermer fa porte , &c refusai de luy parler. Calahom beut cet affront; mais il n'en perdit pointle ressentiment. En ce mefme temps-là, arriva fur la rivicre de Siam 3 auprès de la Ville de Iudia le sieur Sebald î ondereer, alors marchand libre, & Capitaine de la patache la perle, & Rccc- veut général du revenu, de laCompagnic des Indes Orientales a Batavia, dautant qu ' Oya Calahom apprehendoit, que Senaphimocq , pour fe ressentir de la mort àoya Capheim t ne fe fervist desHollandois, pour attenter quelque chose - contre fa personne, &: contre fa dignité , il fit advertir le Capitaine,qu'attcndu le mauvais estât des affaires du Royaume, de fe tenir fur fes gardes , &: que si on le pressoir de prendre party de n'en rien faire ; mais de considérer simplement les ínterests du Roy. Et afin de s'affeurer de fa bonne volonté, on luy fit présent d'un cimeterre du trésor du R oy, ayant la garde, & la garniture du fourreau d'or, chargé de pierreries , pendant que Calahom , faifoit courir le bruit, qu Oya Senaphimocq avoic des intelligences particulières avec ce Capitaine , &; que son intention estoit de joindre les gens de ce vaisseau à fes Iaponnois, &: d'attaquer le Roy dans son Palais. Ce bruit fit une telle impression dans l'ef* prit des Grands & du peuple, que l'on commença à s'armer. Mais ce n'estoitpas l'intention deCV/rfétfw,quines'envou- loit servir , qu'afin d'avoir occasion de s'abouchcr avec Se- naphimocq , §c de luy oster le ressentimcnt,qu'il pouvoit avoir; encore de la mort d'oja Capheim , & de s'asseurer de son amitié. Cependant ee bruit. rendit Senaphimccq tellement
DV ROYATME DE SIAM, 60/ suspect au Roy Sc aux Mandorins-, que pour tirer quelque esclaircissemcnt de ses intentions , l'on trouva à propos de le faire venir à la Cour : Mais il s'en excusa sur son indisposition, qui est l'excuse ordinaire des Seigneurs Siamois, quand ils ne veulent point aller |à la Cour , couvrant leur crainte de ce prétexté. Calahom , le servant de cette occasion à propos, prit la résolution daller voir encore Oya Senamiphocq en fa maison; Sc en ayant obtenuaudiancc,il luy feeut alléguer tant de raisons, Sc lecageola si bien, que iç Iaponnois s'y rendit, conçoit une tres-bonne opinion des intentions Sc du procédé de Calahom , renonce à touc r este ntimen t, Sc luy promet une amitié inviolable, Sc d'es- pouser ses interests envers 8c contre tous. Ce qu'ils confirmèrent par un ferment solennel dc part Ô^d'autre , avec les cérémonies ordinaires d-u pais. La paix ayant esté ainsi faite entre ces deux Ministres, Sc leur amitié estant solcmnellement confirmée, Calahom songea auísi-tost a sc des faire de celuy, qui le pouvoit empeí- cher seul d'cxecuter le dessein qu'il avoir pour la Royauté-, Sc pour y reuísir, Sc pour le faire périr loin de la Cour , il proposa au Conseil duRoy, qu'il seroit nécessaire, veules désordres passés,Sc la rébellion Sí^ìes-obeïssance dc plusieurs Grands, de faire venir à la Cour les Gouverneurs des Provinces plus estoignées, pour les obliger à renouveller le ferment dc fidélité au Roy. Tout le Conseil fut de cet ad- vis ; de sorte que la résolution en estant prise , Calahom fit en sorte que Tordre fut aussi-toft envoyé à Oya Ligor , par- cc quesçachant qu'il refuscroir dc venir, à causc de Testât de fa Province, qui estoit menacée d'une fascheusc guerre par ceux de Batavia , Sc qu'auísi les Habitans estoient fur le poinct de prendre les armes , il en prendroit prétexte d'accuscç le gouverneur dc rébellion, Sc occasion d'y faire envoyer Cya Se/uphimocq, pour le faire arrester. Le Thìrak , Ha: dr a , Thy Bidy , c'cst à dire un ordre sous le grand fçeau, fut auísi-tost envoyé à Oya Ltoor: qui ayant vtu la volonté absolue-du Roy, sc trouva en une merveilleuse perplexité; mais faiíânt réflexion fur lestât de fa,province,laquelle cou- poit péril de se perdre en son absence, résolut, de Tadvis de sc s amis , de différer le. voyage dc la Cour , chargeant" 1c
608 RELATION HISTORIQVE Courrier, qu on luy avoit envoyé, d'cxcuses Sc, de soumissions , rcconnoissant le Roy pour son Souverain , &c pour Monarque légitimé du Royaume de Siam. Cette reíponse plut extremement à Calahom, parce qu'il en prit occasion de blasmer la conduite dç ce Seigneur auprès du Roy , de le faire passer pour des-obeissant & rebelle en son esprit, & de faire résoudre qu'au plustost l'on y envoyeroitun autre Gouverneur, avec ordre de se saisir d 'oyaLìgoor, &C de renvoyer prisonnier à ludìa , pour y estre puny de sa rébellion. Cette résolution estant prise , Oya Calahom representa au Conseil, que le Gouvernement d 'oya Ligoor estoit le plus important de tout le Royaume, tant à cause de la scituation de la Province, qui a plusieurs ports de mer, & est arrosée par des rivières fort considérables ,qu'à cause des menaces des Patanois, & de la des-obéissance des Habitans qui de- mandoient un homme vigoureux & entreprenant, qui don- nast de la terreur aux ennemis, & du respect aux sujets, &£ quieust l'asseurance de se saisir d'0/ck , qui avoir grand, crédit parmy les Officiers de l'armée. Que toutes les qualités nécessaires pour cette exécution ne se trouvoient qu'en Oya Senaphimocq , que son authorité &: la réputation des Iaponnois estoient seules capables de maintenir celle de fa Majesté en la Province. Oya Sena^himocq se voulut excuser de cette commission , &: eut mieux aimé demeurer à la Cour ; parce qu'il se doutoit de la fidélité de C.tlabom , & commençoità croire, que son dessein estoit de l'cstoigner de la Cour, afin que l'authorité de ses Soldats Ia- ponnois ne l'cmpeschast point de monter jusqu'au thrône Royal. Cette répugnance d' Oya Senafhimocq pour le gouvernement de Ligoor, estoit bien suspecte à Calahom , Lc luy don- noit de grands ombrages;de forte que pour le gaigner,il employa ses plus subtiles inventions & artifices : luy sit des soumissions d'esclave, & luy rendoit tous les jours visite chez luy , contre les loix & les coustumes de Siam ; luy faisant des plaintes continuelles de ce qu'il fe trouvoit chargé de toutes les affaires del'Estat. Qustl ne souffroir qu'avec peine Oya Senayhimocq venir tous les jours à la Cour, & luy faire la rcverence,comme à celuy qui representoit la personne
DV ROYAVME DE SIAM. 109 sonne du Monarque , ÒC qu'il ne le permettroít point du tout ; n'estoit qu'il estoit obligé de ccdcrà la coustume, afin de contenir les autres Mandorinsen leur devoir. Mais que pour le delivrer de cette servitude , bassesse & abjection, à laquelle son séjour à la Cour l'obiigeoit, il avoir prié le Roy de le pourvoir du gouvernement de Ligoor , comme lc plus vaillant homme du Royaume , 5 c le plus capable d y faire le service du Roy. Cette cageoleric chatouilla si bien les oreilles d 'Oya Scmphimocq, que Calahom le voyant en bonne humeur, allaaussi-tostau Palais,d'oul'on envoya quérir Senaphimecq au nom du Roy, avec un tres-grand cortège. Le Roy le receut fort bien, le déclara Gouverneur de Ligoor ^avec les cérémonies ordinaires , &: le couronna d une couronne pyramidale, luy faisant par ce moyen un honneur qui n'avoit pas encore esté fait à aucun particulier. Ces honneurs extraordinaires dépleurent si fort à Oya Senaphimocq , qu'il ne pût pas si bien dissimuler son déplaisir , qu Oya Calahom ne s'en apperceust ; mais asin d achever de le gaigncr,il luy sit tant de prescns, d'or rrionnoyé & ouvragé, de pierreries &: d'autrcs raretez qu'il fit porter dans la barque , qui l'avoit amené à la Cour , qu'elle s'en trouva surchargée. Senaphimoctf , devenu par ce moyen Oya Ligoor , s'estant embarqué sur la riviere, &c estant proche de sa maison, il sc leva un si grand orage, que si quelques-uns de ses lapon- nois n'eussent fauté dans la riviere, & n'eussent soustenu la barque de leurs espaules, leur Colonel s'y seroit noyé avec tous ses presens, & avec toutes les marques d'honneur qu'il venoit de recevoir. La pluspart des Siamois, qui le virent débarquer âpres ce péril, parloicnt de cette rencontre comme d'un présagé d'un grand mal-heur, qui ne manqua pas de luy arriver bien-tost âpres cela. Calahom ne sc donna point de repos, qu Oya Senapbìmocq , ou Oya Ligoor , n'eust p resté le ferment de fidélité pour son nouveau gouvernement, & qu'on ne luy eust donné les dcpesches nécessaires pour son voyage. Et afin qu'il pust avoir plus d'authorité cn son gouvernement, il fut résolu qu'il emmeneroit avec luy tous leslaponnois qui estoient dans lc Royaume. Ce conseil plut fort à tout le monde, H H h h
610 RELATION HISTORIQVE qui cstoitbicn-aise de voir la Cour nettoyée de cette racaille, mais l'on ne pénétra point dans l'intention du ministre. Oya Cdahorn ,s'estant des fait par la mort d 'oya Capheim , ôc par l'esloigncmcnt de Senafhinmcj , & de ses insolents Iaponnois , de plusieurs fascheuses pensées , &: ne trouvant preíque plus d'obflacle à son dessein , commença à entretenir petit à petit ses créatures & partisans de l'en- fance, du mauvais naturel &de l'incapacitédu jeune Roy, y adjoustantque c'estoit contre les loix de l'Estat& contre la coustume, &: mesmes contre le sens commun, de mettre un si grand &: si puissant Royaume entre les mains d'un enfant. Qu'il succomboit sous la charge, que les Mando- rins luy avoient imposée, & que plusieurs raisons l'obli- geoient à souhaitter d'en cílre de sc barge. Qssil avoir sujet de craindre, que le Roy estant parvenu en âge d'hom- me, ne prestast l'oreiUe à ceux qui portent envie à sa fortune , & à ses ennemis couverts , qui ne manqueroient pas de luy faire sentir seffectdeleur haine; en rendant sa personne suspecte, &: en descriant son gouvernement , pendant le temps de fa regence ; en forte qu'il ne pourroit pas se sauver de la main cruelle du Roy, qui en cette jeunesse mesme faisoit assez connoistrece qu'il y avoir à esperer de luy ; que pour p revenir les désordres, que tout le Royaume pourroit craindre de son humeur severe, il scroit d'a- vis que l'on mist le Roy au Collcge , entre les mains de quelques Ecclésiastiques, qui pourroient corriger son humeur par des bonnes instructions, & luy enseigner le chemin de la vertu ,Sc que l'onefleustun Président, qui gouvernais le Royaume avec le tiltre de Roy, jusqu à ce que le véritable Roy , estant parvenu en âge, le Regentluy pu st remettre tqute l'authorité, &tous les droits de Souveraineté avec le tiltre Royal. Cette proposition ayant esté communiquée à ses créatures & partisans , y trouva une approbation si universelle, qu'ils ne craignirent point d'en faire ouverture en l'assemblce ge ne raie de la noblesse , représentant que pour le bien de l'Estat , pour le repos du peuple, & pour conserver le respect du Royaume auprès des Roys & Princes voisins, il estoit tres-neccslaire de mettre le jeune Roy, pour quelque temps dans un Couvent, 6 L
DV ROYAVME DE SIAM. 6n d'estire cependant Oya CaUbom , Président Sc Regent du Royaume avec le tiltre de Roy , Sc de luy donner toute l'authorité nécessaire pour cela , à ce qu cCaUbom fit mine de vouloir refuser , Sc fit mesmes instance à ce qu'il fust deschargé de la qualité de tuteur Sc de regent, dont on savoir chargé , nonobstant les protestations expresses, qu'il avoir faites contre cette nomination ; disant qu'il ne con- íentiroit pointa ce qu'il fust obligé à un plus grand engagement. Mais comme cette dissimulation parut assez clairement aux yeux de toute l'assemblée, il n'y eut personne qui ne conclust à sélection; les uns par affection , Sc les autres par crainte , Sc le Roy fut aussi-tost envoyé au temple de 14/atdemi, qui est la Sy nagoge, où le chef de leurs Ecclésiastiques présidé ;& Calahem ayant esté déclaré Président & Regent du Royaume fous le tiltre Royal, receut les honneurs Sc soumissions de ses nouveaux Sujets ; protestant cependant que c'estoit malgré luy qu'il acccptoit cette dignité. Oya Calabom ayant esté ainsi esteu, s'acquittaau commencement de fa regence , fort dignement de son devoir , Sc gouvernoit avec tant de prudence,modérations justice, que plusieurs Mandorins, les uns par interest, pour faire leur fortune, Sc les autres de peur de son indignation, jugèrent qu'il luy falloit offrir le Royaume LL la Couronne, comme méritant d'estre Roy légitime, pendant qu'il repre- sentoit à ses partisans , qu'il estoit impossible que le Royaume subsistas: fous deux Monarques, Sc que pour luy, qu'il couroit le mesme péril qu'il avoit couru n'estant que tuteur Sc regent : Car devant un jour devenir sujet , lors que le jeune Roy rapprocheroit du thrône , les actions scroient aussi sujettes à la mesme censure, Sc à la mesme envie; ainsi que pour asseurer sa vie à savenir, il estoit résolu de se des- charger de toute la regence, & de la dignité, dont son avoit voulu l'honnorer, principalement puis qu'il prevoyoit, que la plu spart des Mandorins couroient la mesme fortune avecque luy. Les Mandorins , ayant fait quelques assemblées particulières fur cc sujet, & ayant fait réflexion sur les raisons â'oya Çalahom , disposèrent si bien les affaires, que par le moyen de quelques Conseillers d'Estat, Sc de quelques-uns des principaux dc la noblesse , il fut résolu H H h h ij
à RELATION HISTORIQUE dans une assemblée qu'ils firent de tous les Officiers de la Couronne , que vcu le grand danger , qu'il y a à souffrir deux Princes souverains dans un mefme Royaume, qui menaçoient T Estât non seulement de guerres civiles Sc estrangeres , mais auffi dune ruine inévitable , Sc que pour prevenir su n Sc l'autre, il estoit nécessaire de se défaire de ce jeune Roy , qui estoit incapable de regner, Sc d'estirc en sa place ccluy qui par sa bonne conduite Sc équité, avoit fait connoistre qu'il estoit digne de cette haute dignité. Cette proposition ayant esté agreée par toute sassemblée, la résolution en fut prise avec beaucoup d'injusticc. Iln'y eust que le Regent, qui faisant mine d'avoir compaffiondu jeune Roy , n'y voulut point consentir, jusqu'à ce qu'avec un grand déplaisir apparent, il se vit contraint de ceder à la pluralité des voix. L'on tira auffi-tost le jeune Roy du College,onluy osta l'habit Ecclésiastique par adresse, on le mena au mefme lieu, où le Prince, son oncle, Sc où son frere Sc fa mereavoient esté inhumainement exécutez, au grand regret de tous les gens de bien. Ce jeune Monarque n'avoit esté astis fur lcthronc que trente-six jours, quand on se n fit descendre, pour monter sur un é chassant, Sc estant arrive au lieu de sexecution , il fondit en larmes, Sc dit. Pourquoy faut-il que je meure n'ayant pas encore atteint sage d ouze ans ; Ne suffit-il pas à ce Conseil sanguinaire d'avoir fait périr mon oncle, mon frere Sc mamere,5c de m'arracher la couronne, sans me faire mourir ? Que ce- luy que l'on a esteu Roy régné, Sc qu'on me laisse vivre. Ces paroles attendrirent le cœur de tous les affistans, Sc mef- mesceluy des exécuteurs, qui témoignèrent le regret qu'ils avoient d'executer ces cruels ordres, par leurs larmes, Sc par leurs sanglots. II fallut neantmoins obéir, Sc que ce jeune Prince mourut. Aprcsla mort du Roy,cnl'an 1619. le Regent fut déclaré Roy absolu,avec beaucoup de cérémonies Sc dc pompe,étanc alors âgé de trente ans. A son couronnement on luy donna le nom de Praongsry d'hurm* RaetJîaTbyara , Sc afin d'assermir son throne par une alliance Royale, il prit pour quatrième femme, âpres les crois principales, la fille aînée dc la soeur du
DV ROYAVME DE SIAM. "sr 3 grand Roy. II donna la deuxième fille à son frere, lequel il déclara en mesme temps héritier présomptif de la Couronne. 11 voulut que la mere du Roy dernier morr,qui estoit une des plus belles femmes du Royaume, luyservit de concubine mais elle témoigna tant de répugnance pour cela, quelle refusa absolument d'alleràla Cour, quelque ordre qu'on luy envoyast. Et voyant enfin que le Roy l'y contraindroit par force, elle dit. Le Roy monSeigneur n'est plus,& mon fils est: décédé aussi; je fuis aussi lasse de vivre, que je fuis indigne de survivre àl'un l'autre ; mais quand je demeure- rois en vie, mon corps demeurera chaste, &: cét usurpateur Sc tyran n en jouira pas. Le Roy fut tellement irrité paree refus, par cette refponce aigre, &par ce reproche sanglant, qu il fit aussi-tost traîner cette Princesse fur le bord de la rivière, où il la fit tailler en deux pieces, &C fit attacher une partie du corps, par le col, à un gibet de bambus: toutefois il permit, à la priere des Ecclésiastiques, qu'au bout de deux jours le corps en fut détaché & brûlé,fans cérémonies. II prit toutes les autres concubines filles du grand Roy, faisant des concubines des plus jeunes &: des plus belles, & faisant cruellement mourir celles, qui refufoient cette qualité. Les dames âgées furent enfermées dans un Serrail, où on les entretient assez petitement. Cette brutalité exercée fur la vie de trois puissans Rois consécutivement,en si peu de temps, touchoit extremement ceux qui avoient quelque reste d'humanité; mais personne n'en oi oit rien témoigner, ny pleurer tant de sang innocemment répandu.Car ceux que l'on en soupçonnoit seulement, couroient le mesme péril queux. II y avoir dans Iudiaâcux sœurs qui avoient fervy, en qualité de fille d'honneur, la mere du Roy dernier décédé, qui pleuroicnt dans leur maison la mort de leur maistresse, èc du Roy, son fils.-cequ'ayant esté rapporte au Roy régnant, il les fit aussi-tost traifner par les cheveux jusques fur le bord de la riviere, où il les fit attacher à un poteau, en leur faifanrpasser une canne par le col; en forte qu'à peine les pieds touchoient à terre, & leur ayant fait ouvrir le corps des deux costez, &T mettre un bâillon dans la bouche, on les laissa expirer de cette façon, avec des douleurs indicibles. Le pere de ccs deux soeurs HHhh iij
6l4 RELATION HISTORIQVE ayant scçu F estât de ses filles, fie transporta fur le lieu de Fexccution , &y fit les regrets, que la nature Fobligeoit dé rendre à ce triste spectacle ; dont le Roy ayant esté adverty, il luy fit fendre le costé, & pendre le corps à une potence: tellement que la cruauté de ces exécutions fermoir la bouche aux autres, &c les empefehoit de regretter la mort dc leurs amis ou de leurs parens. Apres avoir ainsi parlé de la révolution arrivée en la Ville de ludia , touchant la succession injuste &: tyrannique du Royaume de Siam , il faut voir ce que devint Oya Senaphi- tnocq , & ce qu'il fit, avec fies Iaponnois à Ltgoor , de quelle façon le Roy a fçeu faire périr ceux qui pouvoient troubler son repos, & empefeher son establissement. L'anci en gouverneur de Ltgoor ayant eu avis certain de ce qui s'estoit passé à la Cour en son affaire , & que son successeur estoit en chemin , l'attendit avec patience , & demeura en son gouvernement ; tant parce qu'il apprehendoit les premiers mouvemens de la colère du Roy , que parce qu'il efpcroit de fie pouvoir si bien justifier auprès de son successeur, qu'il luy promettroit sa protection, afin que s'il falloir qu'ilfust conduit à ludia , il pût estre bien traitté en chemin, & avoir un puissant intercesseur auprès du Roy. Le nouveau Gouverneur estant arrivé à Ltgoor , donna une telle efpouvante à tout le monde, qu'il dissipa d'abord toute la rébellion , en forte que pas un des factieux n'ofa paroistre. Mais cela m'empefcha point , qu 'Oya Senaphimocq n'en marquast les chefs SL les principaux, & ne les sist mourir, & punir d'au- tres supplices, ou de bannissemens selon la qualité du crime, & tous généralement de la confiscation de leurs biens, qu'il fit distribuer à fies Iaponnois ; Tellement qu'en peu de temps il nettoya la province de ce qui pouvoit troubler son repos, establit son authorité, Sc asseura la province au Roy. Et dautant qu'en tout cela, il s'estoit fervy fort utilement des conseils de son predecesseur, il consentit à ce qu'il demeuras! auprès de luy, en qualité de son premier Conseiller. Le nouveau Oya Ligoor , âpres avoir réglé les premieres affaires de son gouvernement, ne fçachant rien de ce qui estoit arrivé à ,Wiw,depefcha un exprès à la Cour , pour y
I D y ROY AYME DE S I A M. donner advis de l'estat, où il avoir trouvé la Province, lors qu'il y estoit arrivé , 5 c des moyens dont il s'eíloit fervy pour punir les rebelles, pour rendre le repos à son gouvernement, & pour aíTeurcr la Province à la Couronne de Siam. Le Roy qui croyoit que les affaires de Ligoor donneroient plus d'occupation aux Iaponnois, ne fut pas fort aise de ces grands succès ; mais il ne laissa pas de tefmoigner , qu'il estoitfort satisfait de la conduite du Gouverneur ; mcfmes en ce qu'il s'estoit fervy des conseils de son prédécesseur, &; proposa luy-mefmeen Tasscmblce des Mandorins, qu'il falloir extraordinairement récompenser un si important service " asin que par les marques qu'il luy donneroit de son affection, & de fa bicn-vueillance Royale, il pût servir d'e- xempleaux gens de bien, comme fa justice donneroit toujours de la terreur aux meschans ; mais principalement asin de convier par là les Officiers à se bien acquitter du devoir dc leurs charges. Cette proposition fut approuvée par tout le Conseil, qui résolut que l'onobligeroitlc Gouverneur à prcstcrlc fermentdesidelité au Roy régnant,& qu'avcc plusieurs prefens fort considérables, on luy envoyeroit plusieurs belles filles & femmes au nom du Roy , Lc particulic- ment une , qu'il pourroit espouíer selon les coustumes dc Siam. Cette résolution fut bien-tost exécutée, & les jeunes filles avec les prefens furent envoyées en grande pompe à Ligoor -, mais le Roy fit escrire en mesme temps par oy* Berckclangh au Gouverneur', quiavoit esté chassé, que s'il pouvoit fe desfaire du Gouverneur Iaponnois, &: délivrer le Royaume dcl'insolence des soldats de cette nation " il fe pourroit asseurer de bonnes grâces du Roy , de son restablissement en son Gouvernement. Oya Saiaphimocq , que l'on doit plustost nommer oya Ligoor, futbien-aise dc voir tant de prefens ; mais il fut sensiblement touché de la mort du jeune Roy, Sc tesmoigna beaucoup de mesconten- tement dc cc que l'on avoir ainsi procédé à sélection, & au couronnement de Calabom , fans prendre fur cela son advis , fe jetta dans une profonde tristesse, & s'emportaà dire, que ce meurtre & cette election illégitime trouveroit quelqu'un, qui vcngeroitl'un òc l'autre. Toutesfois âpres ces
6iê RELATION HISTO RIQVE premiers mouvemens il revient à luy, dissimula son def- plaisir, & fit faire des triomphes & d'autres réjouyssanccs pour la succession duRoy, qui règne aujourd'huy. Mais il entra en une si grande défiance de son Prédécesseur, qu'H luy fit deffendre sa maison, & ne le voulut plus voir ne laissant pas cependant de caresser & d'entretenir son frere, uípra Marit , luy permettant de luy rendre visite de temps en temps. Environ cctemps-lâ,il arriva qu Oya-Ligoor commandant un corps d'armée contre les Patanois , fut blessé en une rencontre à la jambe, &: la blesseure estant fort douloureuse , il se servit de quelques medicamens qu ' Apra CMarit y appliqua, & dont non seulement sa douleur fut soulagée ; mais aussi la blessure presque guerre ; jusques-la qu elle nc l'empescha pas de célébrer les cérémonies de son mariage avec la fille que le Roy luy avoit envoyée. Mais lors qu 'oya Ligoor croy oit aller jouyr de l'esset de ses amours, il sc trouva proche de sa mort : car au plus fort des réjouyssanccs de ses nopees, Apra Marit luy appliqua une emplâtre empoisonnée à la jambe, dont le venin le fit mourir en peu d'hcures. Le fils dudeffunt Oya Ligoor , nommé Oc k on Senaphimoap, qui pouvoit avoir environ dix-huit-ans, Seigneur bien né éc de grande esperance, suivant les mouvemens de son âge, sc fit déclarer Gouverneur de la Province, & préoccupé qu'ilestoit, que le premier Gouverneur avoit empoisonné son pere, il le fit arrester prisonnier , résolu de le faire mourir , Sc de le sacrifier aux manès de son pere. Mais ce vieil renard sçeuc si bien cageoler le jeune Gouverneur, que non seulement il perdit tout le soupçon qu'il pouvoit avoir eu ; mais aussi il espousa la fille aisnée du meurtrier de son pere, sc jurant l'un à l'autre une fidélité eternelle, & de s'assister réciproquement envers & contre tous. Apres cela le premier Gouverneur commença à faire accroire à son gendre que le Roy avoit donné la Provinces son pere, non comme un simple gouvernement, mais pour y régner avec un pouvoir absolu, comme Souverain, sans aucune dépendance de la Cour; & ainsi que cette Province estant comme un Royaume héréditaire en fa famille, la succession luy en apparcenoit comme à l'aisné de la maison. Ces discours sonnèrent
DV ROYAVME DE SIAM. €17 sonnçrent si bien aux oreilles de ce jeune Seigneur, qu'étant secondez par quelques flatteurs, il n'eut point de peine à les croire, Sc à modérer l'affliction quiluy pouvoit rester dc Iamort de son pere. 11 commença à prendre toutes ses mesures fur ce pied, à remplir les places des offices vacants, à distribuer des prefens fort considérables à ses favoris, à faire des Oyas opéras , à nommer des Mandorins, Sc mefmes à assigner jour pour les folemnitez publiques dc son couronnement, afin de fe faire reconnoistrc en qualité de Roy, Sc de faire boire l'eau consacrée, en luy prestant le serment de fidélité. Mais pendant que le traître difpofoit son gendre à ce que nous venons de dire, il s'adressa à un certain Capitaine laponnois, le plus redoutable dc la trouppe, nommé orkon Cir'toy Ag'toodt , & luy reprefenta que l'inca- pacité de ce jeune Gouverneur le rendoit indigne de cette qualité, Sc que le commandement appartenoit à luy, comme à un homme de mérité, & comme à celuy qui étoitleplus vaillant & le plus considérable de tous les laponnois. Otkon Cir&y presta l'oreille à ces discours , Sc voulant relever ses prétentions, fit prendre les armes à ses amis, fe déclara contre le jeune Gouverneur, Sc partagea par ce moyen les laponnois en deux factions, qui vinrent souvent aux mains en plusieurs rencontres, qui en éclairciffoicnt le nombre de parc& d'autre. L ancien Gouverneur ayant armé les laponnois de cette façon les uns contre les autres, chercha encore d'autres moyens pour sen défaire , Sc pour les faire consumer en- tr'eux, en opposant la Noblesse Sc les habitans de Ligoor a l'insolence des laponnois:en leur représentant que l'en- treprise du jeune Gouverneur n ctoit qu'une pure usurpation, & un attentat à sautorité Royale. Que le gouvernement de la Province n'avoit jamais esté héréditaire j mais qu'il dépendoit dc la disposition absolue de sa Majesté, & que non seulement leur acquiescement déplairoit à la Cour ; mais que mefmes leur silence seroit criminel, Sc les exposeroitau péril du dernier supplice. Qujl y falloir procéder avec prudence, Sc s'opposer aux desseins des laponnois. Ceux de Ligoor goûtèrent si bien ces raisons, que toute îa Noblesse résolut de n aller point à laCour au jour Ilii
6iS, RELATION HISTORIQVE que l'on avoir assigné pour le couronnement, de nerecon- iioistre point les Iaponnois en matière d Estât, & de ne leur permettre aucune supériorité. Cependant les Iaponnois continuoient de faire tous les préparatifs nécessaires pour le couronnement, mais au jour nommé, pas un de la Noblesse du pais ne parut à la Cour ; quoy que les Iaponnois les en pressassent instamment, mais cela n'empescha point que les Iaponnois ne passassent outre, Sc né procédassent au couronnement, faisant publier Ockon Senaphimocrj Roy de Ligoor Sc ordonner que l'on eût à le reconnoistre pour tel, à luy rendre les honneurs ordinaires, à luy venir rendre hommage, Sc a venir boire l'eau de fidélité. Ceux de Ligoor ne le voulurent pas faire, Sc dirent qu ' Ockon Senaphimocq n'étoit qu'un usurpateur Sc un rebelle contre le Roy de ím®, Sc qu'ils ne vouloient ny ne pouvoient le reconnoistre en aucune qualité ou dignité, qu'il ne l'eût auparanan t obtenue de la Cour. Le premier Gouverneur animoit cependant les deux parti s par ses intrigues, tellement que leur haine devenant irréconciliable,ils commcnçoient à se fortifier les uns contre les autres, à dessein de se surprendre l'un l'autre avec avantage , chacun demeurant dans la défiance, Sc se tenant sur ses gardes. Mais Oikon Ciftoy Ag'toodv oyant que le Gouverneur le trompoit, Sc qu'il ne cherchoit que de s'établir fur les ruynes des Iaponnois, se joignit au fils du défunt Qya Ligoor ,&aux autres Iaponnois, attaquai surprit l'ancien Gouverneur en sa maison, où il le tua de sa main, Sc fit couper la gorge à tous ceux qùe l'on y trouva. A cette occasion il y eut un cruel combat entre les Iaponnois Sc ceux de Li- goor\ç n forte qu'il y en eut plusieurs de tuez de part & d'autre, jusques a ce que les Iaponnois animez par le désespoir, chargèrent les autres avec tant de furie, qu'ils furent contraints de tourner le dos Sc de s'enfuir de la ville , laquelle se trouvant ainsi abandonnée, fut pillée par les Iaponnois, Sc en partie réduite en cendres. Toutesfois les Iaponnois ne pouvant subsister d'cux-mcsmes, leur prétendu Roy fit publier une Amnistie gcnerale, Sc fit convier les exilez de revenir dans la ville, leur promettant de faire rendre à chacun ce qui se trouveroit en nature. Mais la défiance y étoit
DV ROYAVME DE SIAM. 619 si grande, qu'à la réservé de quelque peu de Chinois, il n'y eutpersonnc qui s'y voulut fier, tout lc monde demeurant à la campagne, ou se retirant dans les villes voisines. La ville de Ligoor demeurant ainsi comme un lieu desert 3c ruyné, Ockon Senapbintocq 3c Ocken ne lailToient pas de se battre continuellement pour le gouvernement: de sorte que le nombre des Iaponnois diminuoit tous les jours dans les rencontres continuelles où ils se trouvoient, en l'une desquellcs le Capitaine Ockon Cif&y fut tué. Les Iaponnois considérant le peu d'advantage qu'ils tiroient de leur séjour à Ligoor, &queleRoyde Siamnc les souíFriroit point en son Royaume; mais qu'ils y seroient bien-tost attaquez par toutes les forces de l'Estat, abandonnèrent la ville, 3c seretirerent à CambodU, au grand contentement des Siamois, qui eurent bien de lajoye de sc voir delivrez de cette vermine , comme de gens, du désespoir dcsquelsils dévoient tout craindre. L'on ne sc mit pas beaucoup cn peine du désordre arrive à Ligoor , des meurtres qui s'y estoient commis, ny de la ruy - ne de la ville, à cause de lajoye que l'on y eut de la ruy ne 3c de lafuite des Iaponnois. Neantmoins quoy que le procédé de ces gens eut esté extremement insolent 3c cruel, il y en eut pourtant qui eurent le courage de quitter Cambo- dia , 3c de retourner à Ligoor , Sc mesmes delà à Iudia , où ils vivoient impunément, fans qu'on leur fist autre mal, sinon que l'on évitoit leur rencontre 3c leur compagnie. Ils chargeront cependant une barque de toutes fortes de richesses, à dessein de les envoyer avec le corps de leur défunt Colonel en Iapan , mais elle fut saisie par ordre exprès duRoy, soit pour les irriter, ou pour les convier par cét affront à sortir du Royaume de Si*m. Mais enfin craignant de les mettreau désespoir, il leur rendit la jonqueou barque, & leur permit de faire leur commerce en Siam. Leslapon- mois, au lieu de reconnoistrc cette civilité,en devinrent plus insolents, 3c ne craignirent point de dire hautement qu'ils iroient attaquer lc Roy dans son throsne, Sc qu'ils mettroient la ville dans lc mesme estât où elle s'étoit veuc du temps du grand Roy. Mais le Roy ayantestc adverty de i'iníolence deleursparoles, 3c craignant l'effet d'unereso- II ii ij
6 í o RELATION HISTORIQVE lution désespérée, résolut de les prevenir ; te pour cét effet il fît mettre le sou dans le quartier des lapon noi s, la nuitdu 2,6. Octobre 1632. pendant que par le débordement de la rivière toutes les rues de la ville étoicnt comme noyées, faisant cependant incessamment tirer le canon sur leurs maisons, avec tant de furie, qu ils furent contraints de sc jetter dans leurs jonques. Mais dautant qu'ils n'étoient pas en assczgrand nombre pour pouvoir armer les deux jonques, ils ne se servirent que d'unc, dans laquelle ils descendirent avec le courant de la rivicre , combattant toujours en re- traitte. Lc Roy les faisoit toujours attaquer te poursuivre aux dépens de la vie de plusieurs Siamois. Ceux qui croient demeurez dans les autres quartiers de la ville, furent fort soigneusement recherchez, cherementacheptcz, te cruellement suppliciez, au grand contentement de ceux à qui leur insolence avoit esté insupportable. Leshabitans de Ligoor sc voyant delivrez dcceslapon- nois, voulurent austì secouer le joug de la domination Siamoise , sc soulevèrent, prirent les armes, &: refusèrent de reconnoistrc le Roy pour leur Seigneur souverain te Prince légitimé, à dessein de se détacher de la Couronne, & de faire de leur Province un Estât indépendant. Mais ils avoient à faire à un Prince qui fçavoit bien sc faire obéir, te qui pour cét effet y envoya auflî-tost un corps d'armée de dix mil hommes, sous trois des principaux Chefs de guerre - de son Royaume. L'vantgarde composée de trois mil deux cent hommes , étoit commandée par Osera Sous a Pontrock, Oya Iainam General de toute l'armée, commandoit le corps de bataille , composé de quatre mille hommes, te oya Ligoor y c'est à dire le nouveau Gouverneur de Ligoer , conduisoit l'arrierc-garde. Ils attaquèrent la ville de Ligoor tous trois en mesme temps, te la prirent du premier assaut, forccrent les rebelles dans un quartier où ils s'étoicnt barricadez, te envoyerént dix-sept des principaux prisonniers à ludia , ou on leur appliqua des lames de fer rouge aux pieds, fans les ouyr, te fans aucune forme de procez, liez de grosses chaînes, te furent enfouis en la terre jusques pardessus lesef- paules, demeurant ainsi exposez à la risée des passans, qui ccoient obligez dc leur donner à chacun une taloche fur la
DV ROYAVMË DE SIAM. €11 teste, qui est le plus grand affront que l'on puisse faire à un homme au Royaume de Siam. loures fois âpres qu'ils eurent esté en cét estât vingt-quatre heures, les Ecclésiastiques intercédèrent pour eux ; en forte qu'onles tira de là, 8c on les laissa aller. Eli cctemps-là les Rois de Ifcheen c Mey 8c de Naan frères croient fort mal ensemble, parceque 1 aîné qui étoitRoy d c Ifcheen c Mey, 8c qui possedoit la meilleure partie de la succession paternelle, vouloir aussi empiéter sur la part de son frère. Et de fait il le chassa de son Royaume, 8c le contraignit de se retirer avec quelques-uns de ses Sujets en Siam. Mais âpres avoir demeuré quelque temps fous la protection du Siamois , environ cinq cent de ses Sujets habi- tans de la Province de Latftoa serctirerent 8c se rendirent à Ifcheen c Mey . Cette retraitte mit le Roy de Siam en peine, car il craignoit que ifcheen Mey, animé par ces transfuges ne fist soulever le Roy à'^éva contre luy, 8c que ces deux Princes ne joignissent leurs armes pour luy faire la guerre. C'est pourquoy il résolut de les prévenir,& fit lever pour cela une armée de quatre-vingt-dix mille hommes,tant de pied que de cheval,accompagnée de grand nombre d'élefans,d'artil- lerie& de toutes les autres choses nécessaires, assez bien selon le païs,& capables de prendre tout le Royaume de ifcheen Mey. saujfhiaLieutcnát général de cette armée,L51 esoyos Ca- lahom 8c Hihey prirent le devant, avec un corps de neuf mil hommes,où l'on avoit mêle quelques Iaponnois,qui avoient esté tirez de la prison, 8c le Roy les suiviten personne trois jours âpres avec le reste désarmée. Le Roy avant que de sortir du Palais, fit un ferment solemnel, que les quatre premières femmes qu'il rencontreroit serviroient de sacrifice ; &c que pour cét effet il les feroit tailler en pieces , 8c feroit frotter ses barques de leur sang, de leur graisse & de leurs entrailles. Apcincavoit-ilmislepicd hors du Chasteau, qu il rencontra quatre femmes dans une barque, en la personne dcsquelles il exécuta le vœu qu'il venoit de faire, 8C poursuivit aptes son voyage, fort aise de cette rencontre, quiscmbloit l'asseurer de l'avantage qu'il esperoit remporter sur ses ennemis. Le Roy de Ijcheen tJMey ayant sçeu que lc Roy de Siam marehoit avec une sipuissante armée, aban- Ilii iij
íti RELATION HISTORIQVE donna son Royaume, Sc s'enfuit avec tous ses Sujets, fans attendre le secours que le Roy d 'Âva luy eût pû envoyer. Le Roy de Sum ne rencontrant point d'ennemis, Sc ne voulant point ramener son armée fans Tempioyer à quelque entreprise considérable, résolut d'attaquer Lycon Lait a , parccque le Roy de cette Province étoit tributaire de ls- eheen Mey , Sc luy avoit fait hommage. Pour eét effet il envoya oya Pouceloucq devant avec quelques troupes, Sc promit de le suivre avec le reste de l'armée.Mais Pouceloucq croyant qu'il y alloit de son honneur s'il donnoit au Roy la peine de venir jusques-là, attaqua la ville principale de tous co- stez, força les portes, Sc mit le feu dans quelques maisons. Çe qui donna une si grande epouvente aux habitans, quoy qu'ils eussent parmy eux plus de deux mille hommes de défense, que le Roy s'enfuit avec quelques-uns de fa fuite, mais il fut si chaudement poursuivy, qu'onle prit, mais tellement abattu de fatigue Sc de tristesse, qu'il mourut devant qu'on le pût ramener à la ville. Le Roy de Siam étant arrivé jusques à trois journées prés de la ville de Lycon Lau~ Wa , Sc ayant sçcu la prise dela ville, Sc la prise Sc la mort du Roy, ne voulut pas aller plus avant ; mais demeura là, Sc fit mettre des affiches à toutes les avenues Sc fur les grands , chemins, que si le fils du Roy défunt luy vouloit faire hommage, il pourroit revenir chez luy en toute seureté, Sc gouverner le Royaume de son pere. Mais le jeune Prince ne comparut point ; tellement que Pouceloucq âpres avoir demeuré dix jours dans la ville, l'abandonna au pillage, emmenant Sc emportant avec luy une^partic des habitans, Sc toutes les richesses, toute l'artilleric Sc tous les vivres de la ville,n'y laissant quenviron mille personnes pour avoir foin du corps du Roy défunt, afin qu'il pût estre brûlé avec les cérémonies ordinaires. Dés que Pouceloucq eût joint le gros de l'armée, le Roy retourna à Iudia , où il entra comme en triomphe, ayant à fa fuite plus de dix mille prisonniers, Sc entr'autres quelques-uns de ceux qui avoientquitté le Roy Naan pour sc rendre à son frere , dont on fit mourir plusieurs d'unc façon fort extraordinaire , en les faisant mettre en des bambus, qui font de fort grosses cannes, fendus, qui étoient encore fur terre, où ils meuroient misera-
DV VOYAGE DE SIAM. blement. Ceux qui furent trouvez en vie au bout de quatre ou cinq jours, furent condamnez au feu, mais on leur fit grâce de la vie, à la priere des Ecclésiastiques. Le Roy à&SUm fe voyant ainsi victorieux de ses ennemis, & ayant étably ses affaires, fe défit fous divers prétextes de la plupart des plus considérables Seigneurs du Royaume , mesmc de ceux qui avoient le plus contribué à son établissement, de peur qu'ils n'exerçassent contre luy la mesure perfidie qu'ils avoient témoignée à l'cgard de leurs Rois légitimés. Au mois d'Avrilde l'an r6zz. âpres que la troisième année de son régné fut expirée, il s'aísit fur son thrône , Sc demanda aux Mandorins ,qu ilavoitfait assembler exprès, s'il y ayoit quelqu'un parmycuxqui eût envie de s'enyvrer. Et dautant que personne ne dît mot, il leur fit une autre question , en leur demandant, quel Arac ils jugeroient le meilleur, le vieil ou le nouveau > surquoy quelques-uns ayant déclaré leurs sentimens, il leur ditqu'il y avoir encore deux bouteilles de reste deceluy du grand Roy, & qu'il seroit bien aise d'avoir leur advis fur ce que l'on en devoir faire, & s'il valoir mieux jetter l'arac, de peur que fa vieillesse & fa force ne fissent crever les bouteilles, puis qu'auísi bien personne ne s'en pouvoir servir. Oya Ombrât Oya I mmerat pénétrant dans l'intention du Roy, luy representerent avec beaucoup de soumission & de respect, qu'il leur sembloit que l'on pouvoir pardonner à l'insolencc de l'âge de ces deux jeunes Princes, fils du grand Roy, puis que ne pouvant pas tous deux faire douze ans ensemble, ils ne se souviendroient point de la dignité que leur pcrc avoir possédée. Mais le Roy considérant cette response comme un reproche, plustost que comme une remonstrance, se laissa tellement emporter à la colere, que portant la main à l'es- pee, il leur fit de sa main plusieurs blessures fur la teste , les fit mettre en des cachots, disposa de leurs esclav es, & fit piller lçprs maisons. Apres cela, fans aucune autre délibération , il envoya prendre ces deux jeunes Princes, dontl'un. n'avoit pas encore sept ans, & l'autre cinq, les fit conduire au lieu ordinaire de leur exécution, & les fit mourir de la mesme façon que l'on avoit fait mourir le Prince, les deux Rois & les autres personnes de la Maison Royale, au grand
sr.4 RELATION HISTORIQVE mécontentement de tous les Siamois , à qui cette cruauté faisoit horreur. Leurs corps furent jettez dans un puits, où ils demeurèrent plus d'un an, au bout duquel l'on en tira les membres pourris Sc les ossements, & on les fit brûler fur le bord delariviere, où l'on jcttales cendres, afin qu'il n'en restast aucune mémoire. En lamefmeannée leRoyayant rencontre trois autres fils du grand Roy, dont le plus âgé ne pouvoit avoir que six ans, auprès d'une des concubines du défunt, lesquelles il avoit fait loger dans le Palais, SC les voyant fort tristes, il s'imagina qu'ils s'entrctenoient dc leur condition passée, Sc envoya auífi-tost quérir Oya Sicry t qui est présentement Berckelangb , auquel il dit que les herbes dont les racines fe cordent dés le commencement, n'é- tant pas bonnes à manger, il les falloit arracher &: jetter de bonne heure. Qssil avoit veu ces enfans auprès de quelqu'une de ses concubines, en un estât qui luy faifoit juger que puis qu'encét âge ils avoient assez de ressentiment du passé pour l'ofer témoigner, ils ne manqueroient pas de le raire d'une autre façon, quand ils auroientplus de cœur SC plus dc connoissance ; Sc ainsi qu'il valoit mieux leur faire tenir compagnie aux autres. Ce qui fut fait, car on les conduisit au mefme lieu où les autres avoient esté executez, ironies fit mourir en la mefme maniéré. La femme fut traînée à la rivière, où elle fut noyée. II y a encore un Prince en vie, qui est fils aifné du grand Roy, dont le peredevoit succéder au Royaume; mais dau- tantque ParaCbfam , c'estàdire le Roy Noir, luy avoit fait crever les yeux, ou affoiblir la veuë par le feu, il renonça a la Couronne, & demeura dans le Palais, n'ayant qu'unc femme&fortpeud'efclaves; n'ayant point d'autre divertissement que de feprefenter plusieurs fois le jour devant le Roy. Au mois dc Mars l 6 ;s. le feu consomma une bonne partie de la ville, Sc la désola presque toute. Apres que le feu fut éteint, l'on permit à ce Prince daller à la ville. Sc d'en voir le pitoyable estât ; mais il n'eût pas si-tost paru dans la rue, que pour son malheur le peuple voyant en ce Prince, les restes dc la Maison Royale le regarda avec vénération,& luy rendit déplus grands honneurs,qu'il n'avoit accoustumé de rendre au Roy mefme. Ce qui donna vnc telle
DV ROYAVME DE SIAM. telle jalousie au tyran, qu'il résolut de le faire mourir. Toutefois afin de le pouvoir faire avec quelque prétexte de justice, il le sitagasser par des soldats du Palais, qui ont les bras peints, qui le traitterent fort indignement, & luy dirent des paroles fort offensantes, qui l'obligerent adonner un souffleta un des gardes. Ce qu'ayant esté rapporté au Roy, il envoya quérir le Prince; luy fit des reproches fort aigres, & luy dit, que son audace estoit devenue insupportable, &: qu'il avoit perdu le respect; qu'il luy devoit, en mettant la main fur des gens qui portent fa marque, qui sont conservateurs du repos public, & exécuteur des loix du Royaume, &: puis qu'il avoir eu Timpudence de les attaquer, fa personne Royale, fa femme Sc fes enfans ne feroientpoint en feureté; Sc ainsi que pour prevenir les maux qu'il en devoir craindre à l'avenir, il estoit nécessaire qu'il mourut. Te Prince, ayant esté ainsi condamné, fut mené aulieudu supplice; mais les prières de la Princesse, ayeuleduRoy, luy sauvèrent la vie, pour le rendre plus misérable-, parce que le Roy luy fit prendre des drogues, qui le rendirent hébété, en achevant de luy ester presque tout l'ufage des yeux Sc des oreilles, Sc en luy troublant la cervelle, en sorte qu'il ne faut point efperer, que ce Prince soit jamais capable de regner. Enfin le 18 Fevrier de Tannée passée, le Roy, voulant fe dé- fair^de tout ce qui luy pouvoit faire ombrage, résolut de faire mourir les deux derniers fils du Roy, Princes âgez.l'unde seize &:Tautre de dix-huitans,& lesayantpour cét effet fait conduire la nuit devant le temple de Framank hopraga, où les Rois Sc les autres Princes avoient esté executez, à dessein de les faire mourir de la mefme façon qu'eux,la me sine Princesse, ayeule du Roy, qui luy a fervy de conseil en la pluspart de ces éxecutions, ses deux premieres femmes, Sc les deux soeurs de ces deux Princes, voulurent intercéder pour eux, mais le Roy ne les voulut point efeouter, jufqu'à ce que la mere,ayant menacé dc se jetter dans la rivière, Sc les Reynés, ayant préparé du poison pour le prendre, si le Roy persistoit en son cruel dessein, il fut contraint de faire surseoir Texecution. Et depuis ce temps là les Princes ont esté obligez de sortir du palais, pour aller demeurer de delà la riviere. L'on a marié Taiínéàunefillede fort basse condition ,Sc les uns Sc les autres ont fort peu d'esolaves, Sc un revenu si médiocre, qu'à peine fuffit-il pour les faire subsister. Ils sont obligez d'aller tous les jours à la Cour, & quand le Roy paroisten public, ils fe K K k k
6 i 6 RELATION HISTORTQVE trouvent à fa suitte, montez fur dc beaux elephans, ou si le Roy se met sur la riviere, ils se mettent en des barques dorées Sc fort richement garnies. 11 ne reste aujourd'huy envie de toute la famille Royale, quelaReyne, qui est la troisiefmefemme du Roy, ses soeurs, les deux Princes, dont nous venons de parler, &; quelques cousines, qui font parentes assez éloignées : tous les autres estant péris par les mains de celuy, qui leur devoit la vie,Lc qui estoit le plus obligé à conserver la leur. Auec tout cela il est certain, que depuis plusieurs siécles pas un Roy de Siam n'a apporté authronetant de valeur, une prudence fi consommée, nv une politique si adroite ; tellement que l'on peut dire, qu'à la réservé de la cruauté, qu'il a exercée au commencement de son régné, il a toutes les qualitez nécessaires pour bienregner, &: ques'il n'a point de titre pour la succession de la Couronne, il a le mérité d'un Roy légitimé. Tellement que l'on peut dire, que tous les heureux succez de ses grandes entreprises font des effets de son excellente conduite, plutost que de son bonheur. Les habitans de Patania, refufoicntdcluy faire l'honv rnage, qu'ils ont de touttemps accoustumé dc rendre au Roy de Siam-, mais afin qu'ils ne pussent trouver dans le voisinage dequoy se fortifier en leur rébellion , Sc dequoy troubler le repos du Royaume, par une guerre étrangère, il envoya dés le commencement de son ambassade folemnellcaux Rois à'^Athein Sc & Arnica" , pour renouvelles lestraittez d'allíance, amitié Sc correspondance , que ses prédécesseurs avoient toujours entretenue avec eux,& fit untraitté de paix avec eux. Car encore que la fuite des affaires ait fait connoistre , quecetraitté n'est pas pour subsister, le Roy ne laissa pas de s'en servir, pour ramener ceux de Patania à l'obeïssance, qu'ils luy dévoient. Estant donc asseuré de ce co- stélà, il fit passer en l'an 1634. une armée de trente mille hommes, laquelle il renforça de plusieurs étrangers, Portugais, Mesti- ses,Iaponnois,Malais, Scc. qui demeuroient dans le Royaume, Sc la pourveut d'clephans, chevaux, artillerie, vivres & munitions nécessaires pour un grand exploit. Cette armée estoit commandée par quatre chefs, sçavoir par Oya Lìgoor , Oya Berckelangh, Oya Calahom Sc Oya Rabajìt, mais leurs divisions, leur peu d'expe- rience au fait de la guerre, Sc leur mauvaise conduite eurent le succès, que l'on devoir attendre de leur désordre: de sorte que voulant attaquer l'ennemy seuls, fans les étrangers, Sc particulièrement fans les Hollandois, qui essorent les mieux armez Sc
DV ROYAVME1DE SIAM. gi7 disciplinez , ils y trouvèrent uneíì vigoureuse résistance, qu'ils furent contraints de se retirer. Ce qui obligea le Roy à lever une seconde armée, si redoutable, que la Reyne de Patamc, se servant de l'entremise du Roy de Quech, se mit à son devoir, envoya en fan i6z6. ses ambassadeurs à la Cour, & fit faire shommagedans les formes accoustumées, l'accompagnant des reconnoiflances ordinaires , de plusieurs fleurs d'or &: d'argent. Apres cela le Roy , voulant affermir le repos de son Royaume, y attirer le commerce des étrangers, &: obtenir pourluy & pour ses sujets la liberté de trafiquer &; d'envoyer leurs jonques par tout, il fit paix & alliance avec tous les Princes Indiens, &c avec tous les Rois SL Estats, qui font connus dans les Indes. Et quoy qu'il eust chaste &: maltraitté les Iaponnois, il ne laissa pas de les faire revenir quelque temps âpres, &: d'envoyer ses ambassadeurs en lapa" , pour faire un traitté avec ce puissant Empereur d'u ne tres considérable partie de l'Orient. Cét Ambassadeur estoit porteur d'une lettre escrite en caractères d'or, & de plusieurs grands prcfens; maisdautant qu'iln'estoitpas encore revenu,lors que je partis de lttdia ì il y a deux ans, je ne puis rien dire du succès de fa negotiation. II y afort long-temps, que le Roy de chiampa est auflì vassal de la Couronne d c Siam-, & d'autant qu'il refusa de faire hommage du temps de PraCMarit^ ouduRoy noir,ily a environ cinquante ans, ce Prince entra avec une armée dans son Royaume, le vainquit en bataille , òc le contraignit de luy faire hommage; mais dés que ce Roy, qui estoit redouté de ses voisins, fut décédé, le Roy Ac chiampa ì ne voulut plus reconnoistre celuyde Siam. Le Roy d'aujourd'huy estant parvenu à la Couronne, envoya auílì-tost des députez, & entr'aures Trackoufa Tsibtdi , au Roy de chiampa, luy fit faire quelques presens, le fit ressouvenir de son devoir, &L convier de faire l'hommage, que ses prédécesseurs avoient toujours rendu aux Rois de Siam. Le Roy de Chiampa rcceut ses députez fort bien, lestraitta magnifiquement, & promit d'envoyer bientost ses gens à Iudia, pour y faire hommage. Toutesfois ses promesses demeurant fans effet, le Roy de Siam y renvoyâ'au mois de Decembrc ensuivant le mesure Trackboufa , avec un joly petit présent, au Roy de chiampa , pour convier encore ce Prince fort doucement, de venir rendre ce devoir; mais l'onnesçavoit pas encore le succès de cette deu- xieíme ambassade, lors que je partis delà. Ce mesure Roy trait- KKkkij
6t9 RELATION HISTORIQVE ta fort mal les Portugais, bc les retint long-temps misérablement prisonniers, au commencement de son régné; mais enl'an i6z6. il envoya des Ambassadeurs à Malacca bL à Manille pour renouveler les traittez d'amitié avec les Gouverneurs de ces places, te pour leur offrir la paix, laquelle neantmoins ne fut faite qu'en lan i 6 ' 39 . par l'entremise d"un Ambassadeur Chinois de Macae. II envoya aussi, au commencement defon régné, des Ambassadeurs aux Rois d ' Ava Pegu , & de Langhianch ,& par le moyen de toutes ces ambassades, bc par les traittez qu'il fit en fuite, il confirma la paix avec ses voisins, & le repos de son Royaume- la jalousie de ces Rois de Pegu y bc de Langbìangh est si grande qu'ils vivént dans une défiance continuelle, bc fe tiennent fur leur garde, de peur d'estre attaquez & surpris par le Roy de Siam y quoy qu'avec peu de fondement, parce que le Roy de Siam, voulant affermer la couronne à fes parens,& pour cela acquérir la bienveillance de fes sujets, il tafche de les faire vivre en paix, bí de les enrichir par le commerce. Le Roy ayant ainsidomté les rebelles, fait la paix avec fes voisins , bc estant fur le point de traitter avec la principauté de patania, n'avoit plus rien qui le pût inquiéter, que la présence de Berckekngh^ qu'il avoir fait Oya Poucdougk. C'est celuy qui luy defeouvrit le dessein, que le Roy défunt avoit de le faire mourir, qui hasarda si souvent fa vie pour conserver celle du Roy, lors qu'il estoit encore Oya Calabem, bc qui lavoir le plusfervypar son courage, par sa prudence bc par sa conduite en l'usurpation de la Couronne: tellement que fa Majesté luy avoit solemnel- lement promis, avec les cérémonies, qui leur font ordinaires, qu'à sonadvenementàla Couronne, il le feroit déclarer Flyna , c'est à dire Prince heritier du Royaume de Siam. A quoy il man- quaneantmoins, en déclarant son frère Fjyna y ou heritier présomptif de la Couronne, faisant Berckeíancb Oya Souarcelouq , bc en fuite Gouuerncurde Poucelouck. Et quoy qu'au Royaume de Siam l'on ne donne les gouvernemens des Provinces qu'au fils du Roy, ou aux Princes du sang, Bercbelangh ne fe contenta pas de cette dignité, ne laiss pas de murmurer contre le procédé du Roy,& de fe plaindre de son ingratitude, bc s'adressantauRoy mefme,il le pressoit souvent fur ce sujet,luy représentant que. c'estoit à fa valeur qu'il estoit principalement obligé de la dignité Royale. Le Roy ne le defavouoit point; mais la chose n'e- stoit plus en son entier; car il ne pouvoir fe refondre àrpppçi-
DV ROT A V M E DE SIAM. <? ig îer à la succession de la Couronne, au préjudice de son frère, luy promettant de le considérer comme la personne du monde à q-ui il estoit le plus obligé, Sc de l'avancer auxpremieres charges du Royaume. Mais âpres la victoirede Licoon , dont Berckclmgb eut tout Thonneur ; fa réputation, fa civilité & fa conduite commencèrent à estre non feulement suspectes, mais mefme si redoutables au Prince, frété du Roy, que par le moyen de Payeule du Roy, de leur mere commune, & de quelques flatteurs , il gagna fí bien le Roy son frere, que fa Majesté fans avoir égard aux puissantes obligations qu'il avoit à Pûucelouccj,ÒL aux sermons qu'ils s'estoient faits environ trois mois auparavant, le fit prendre au collet, luy fit griller les plantes des pieds, luy chargea touc îe corps de fers, &: lejetta dans une vilaine priíòn, fous la garde d 'oya lumerat , son ennemy déclaré. Sa maison fut pillée, fes esclaves, chevaux &c elephans, furent mis en proye, &: fes richesses furent portées au Palais. Le Roy fe porta principalement à ces extremitcz,parce que quelques Mathématiciens &: Astrologues avoient dit, que Pouceloucq avoit eu au moment de fa naissance u n ascendant si favorable, qu'il ne luy promettoit pas moins d'u- ne puissance souveraine, &: une Couronne Royale: de sorte que le Roy le voyant authorifé, puissant riche &: sage, commençoit à Papprehender & à le haïr. Peucclcucqfe trouvant encét estât, quelques Ecclésiastiques conseilleront son fils de s'aller jetter aux pieds du Roy, &: de réclamer fa miséricorde. Ce jeune Seigneur n'avoit que neuf enfans, & ne laissa pas d'interceder pour sonpere en des termes qui touchèrent si fort le Roy, qu'il promit formellement à Pensant, que dans ce jour là il feroit sortir le pere de prison, & l'envoyeroit chez luy. Mais l'effet ne répondit point à ces belles espérances. Car dés que Pensant fut retiré , le Roy, qui s'estoit efchauffé dans la boisson, demanda à lumerat ce qu'il luy confeilloit de faire de Pouceloucq,& ccluy-cy, qui ne demandoit qu'à fe défaire de son ennemy, luy dit,qu'un serpent qui aura esté nourry & estevé par quelqu'un depuis fa jeunesse, ne laissera pas de le mordre si l'autre luy marche fur la queue. Le Roy goûta si bien cette refponfe, qu'il commanda aussi-tost à lumerat de faire mourir Veucdo '-cqj & lumerat ne voulant pas perdre l'occasion de fe défaire de son ennemy, quitta en mefme temps le Roy, & rencontrant dans Pantichambre les Ecclésiastiques, qui attendoientl'effet des promesses, que le Roy avoit faites .au fils, les amusa; en leur disant, qu ils n avoient qu à. KKkk iij
6} o RELATION HISTORIQVE fe retirer chejzeux; parceque le Roy avoit absous Oya reucelouccj. Sc l'alloit faire sortir d c fa prison, mais le faisant auffi-tost tirer de son cachot, de peur que laReyne fe ravisait, &: ne le sauvait, à la prière des Ecclésiastiques, il luy fit de fa main une bleP' - sure mortelle , en luy donnant un coup de poignard au costé droit. Pouctloucq voyant qu'il falloit mourir, s'emportaà des reproches de l'ingratitude, de la perfidie, Sc de la cruauté duRoy, lequel luy estant obligé de la vie & de fa couronne , lésai soit mourir innocemment, contre le ferment qu'il luy avoit solem- ncllement renouvelle depuis quelques mois, 5c dit, que la mort ne luy faisoit point de peur , mais que son plus grand regret estoit de n'avoir pas esté l'efpéea la main, lors que son autho- rité &: fes amis luy pouvoient faire efpercr la Couronne. Hen vouloir dire davantage, mais lumerat le fit conduire au lieu du supplice , Sc fit couper le corps en trois pieces. Les Prestres les brûlèrent, & en mirent les cendres avec celles du Prince. Le Roy a souvent regretté cette mort, mais avec cela il a réduit fa femme en servitude, & n'a jamais voulu permettre, que le fils du defunct ait esté eflevé à la Cour , parmy ses pages : mais à souffert au contraire que les parens luy donnent dequoy subsister avec beaucoup d'incommodité. Oyalumerat ,exécuteur á'Oyd íouceloucq , a esté estevé en sa jeunesse avec le Roy, par laReyne mere, mais dans une condition aster abjecte, 5c il rendit des services fort considérables à fa Majesté en l'ufurpation de la Couronne. En récompense de ces' services le Roy le sit Oya Siery , qùi est une des premières dignitez du Royaume, en laquelle il acquit tant de réputation par fa civilité, 5c par fa libéralité, par laquelle il acquit l'affection des estrangers 5c des Siamois à un point, que son authorité commença à estre suspecte au Roy, qui se contentoit de nourrir la jalousie, qu'il voyoit entr'eux, 5c de brider l'authorité de l'un parcelle del'autre. Enfin Oya Siery £\it accuse d'avoir conspiré contre l'Estat 5c contre la personne du Roy, Sc qu'ayant donné à disner chez luy à trois Oyas, à trois Opéras^ Sc 2. deux Oloanghs , ils s'estoient vantez, qu'ils avoient assez d'amis 5c de partisans, pour traitter le Roy de la mefme façon, qu'il avoit traitte les deux ou trois derniers Rois ses prédécesseurs, Sc qu'ils s'estoient promis d'establir Oya Siery en fa place. Le Roy en ayant esté adverty, le fit venir avec tous ceux qui avoient disoé ensemble, les fit examiner fort exactement, Sc leur ayant reproché leur trahison, monta fur un éléphant enra-
DV ROYAVME DE SIAM. 6zi gè,à dessein de les exposer à la fureur de cette beste, qui les alloitabatre fous ses pieds fans l'intercession d 'Oya Fouceloucq > qui représentant au Roy, qu'ilestoit Iuy-mefme en danger de fa vie , fe fit descendre de l'elephant ; mais ce ne fut que pour fe mettre en son throne, Lc pour commander à Poucelouccj , de luy amener Siery Sc fes complices, pour les faire mourir de fa main. Siery voyant le Roy en si grande colere, Sc fa personne au dernier péril dc la vie , pria Fouceloucq de luy sauver la vie par son intercession. Fouceloucq en parla à laReyne mere , à laquelle se joignirent aussi quelques Ecclésiastiques, qui tous ensemble obtinrent leur pardon du Roy; mais ils furent enfermez dans une basse fosse, & tous les biens de Siery donnez au pillage. Et afin que dans le désordre du pillage le temple, que le Roy avoir faitbastir,& son arfenac ne fussent pillez aussi, pareequ'ils estoient proches de la maison àt Siery , les Oyas Pouceloucq , Ber- ckelangb Sc pitterrafa eurent ordre de les faire garder; là où Pouceloucq ne peut pas dissimuler la haine fecrette, qu'il avoir contre Siery, c n ce qu'il fistabatre le seuil de la porte- de fa maison; en disant, qu'il ne vouloir pas entrer dans la maison par une porte, où le traistre avoir passé. Apres que Siery eust esté long-temps prisonnier, il fe justifia du crime dont on l'accusoit, par le feu; de forte que le Roy l'ayant déclaré innocent, luy sic restituer fes femmes , fes esclaves, Sc ce que l'on put recouvrer de son bien, le faisant Oya Iumerat,lc mefme jour qu' Oya Fouceloucq fut arresté Sc sous fa garde ; mais il ne fe souvint point de l'obliga- tion de la vie, qu'il avoir à son prisonnier, Sc en usa dc la façon que nous venons de dire. Ce que j'ay bien voulu raconter en passant, afin de faire voir l'adressedu Roy, en fe servant des uns pour faire périr lesautres, pour fe défaire de ceux, qui pourroient faire en fa personne ce qu'ils avoient fait pour luy contre leurs Princes légitimés. Au reste, pour en oster tous les moyens aux grands, qui pourroient avoir cette volonté, le Roy a tellemenc retranché l'aucho- rité des Mandorins, Sc les a réduits à une telle fujettion, qu'il n'y en a pas un qui s'ose dispenser d'aller tous les jours à la Cour, Sc de faire la rcverenceauRoy. II ne leur est pas permis non plus de fe rendre visite les uns aux autres, ny de fc parler aux rencontres,si cen'esttout haut, Sc enlaprefenced'autres, qui puissent estre témoins dc leurs discours, de forte que par fa sévérité il leur este le moyen de conspirer contre fa personne.
RELAT. HIST. DV ROYAVME DE SIAM. II a un train & une fuite magnifique. Toutes fes pensées font vastes, fe plaisant à réparer les vieux bastimens,;&àen faire de nouveaux; à quoy les Mandorins & le peuple font obligez de contribuer, en forte qu'ils font réduits àdesincommoditez qui leur ofte le moyen de fe soulever. II change si souvent les premières dignitez du Royaume, qu'iln'y a pas un Seigneur, qui puiflè estre asieuré de la sienne, & les Gouverneurs des Provinces &c des places fortes font obligez de demeurer e" la ville de ludia , &: de fe faire voir à la Cour tous les jours, pendant que leurs Lieutenans font les fonctions de leurs charges, & ainsi ií aífeure fa personne & son throne; en ibrte, que depuis plusieurs siécles il n'y a point eu de Roy en S'uim , qui ait esté plus re- ' douté que ccluy-cy. F I N. y f
M7-E^C2C<DC^^ /tt\/tìs rv- y*\ -Vr 'n/nív^v rv* 7*\/*i'rS/^T?'\'~ r ' *V WWWSMW8WWMWM "CO TABLE DES MATIERES A. " B A S , Scah, ou Roy de Perse. Sa facilité à promettre , & _ ion peu. de foy, vérifié par vn récit 242-143. Son indignation con tre les Chrestiens Arméniens, & ce qui s'en enfuioit 25t. Sa cruauté par vnc actionfanguinaire , qued'au- tr.es interprètent autrement. 262. 2.64. Quel,honneur il estimoit le plus. 275. Ses richeíTes prodigieuses. 276. La simplicité de fes habits. 277. Autres exemples de fa. cruauté. 280. 281. Ses femmes & fes enfans, 18.2. & fuiu. Sa cruauté entiers l'vnd'eux. 283. 284. Sc siaiu. Il estrangle fa propre fille. 286. & fc fait mourir. 287. fuitte de fa mort son aage ôc fes qualitez. là mefme. Sc fuiu 456. Son auarice deferire au long. 359. 360. & fuiu. Ses victoires contre fes ennemis. 452. 453, & fuiu. Accueil. Geremonie pour acceuillir les estrangers. 20L. 207 Acérés Istes desixmuertes par les Elamans & de qui elles dépendent à présent. 56;. Leur situation, là mefme. Gomme elles ont esté traittées pat les Espagnols, Ôc-par les-Anglois. 5 66s Acoceraunes, Montagnes, & qucl- fes elles font. 261. Aden. Description de cette Ville, sise fur le bord de la Mer Rouge. 43. Sc sijiu. Adieu,. Cérémonie, de. qùelques peuples quand ils disent Adieu. 204. Afrique. Les noms dc quelque" Royaumes ou Prouinces de la costc d'Afrique. 11. & 12. Les moeurs des peuples qui les habitent. 12. Les di- nets noms de l'Àfrique. 14. Et quelle en est l'ethymologie. 19. Aigle marin , Sc là description. 547. Albors, Montagne célébré. 299. Alceran. En quelle langue il est eferit. 283. Comment il surcomposé par Mahomet, auecl'ayde d'vn Moyne Apostat. 394. Ce qu'il contient 396. Ds quelle façon il parle de lefus-Christ. 3 97.Et delaíàcrée Vierge.39 8. Fable ridicule couchée dans l'Alcoran. 408. 409. Ce qui y est dit touchant la mortalité , ouÉimmortalicé des esprits , Sc leiour du dernier ìugemcnt. 411. de l'Enfer & du Paradis des Mahométans. 4/3. 414. Les Docteurs de l'Alcorar"_ 415. Les œuures qui y font creuës méritoires. 416. II est deífcndu par Mahomet d'en disputer. 417. Quandl'Alco- ran fut publié. 435.. , Alexandre le Grand. Le lieu dé fes débauches. 222. Il réduit en cendres la.viile.de Perfepolis. 236. sommes immenses qu'il" emporta de cette Ville. 237. son tombeau. 241.242. Comme il deftruisit la Viile dé Com; & pourquoy. 339. Sa mort & fa Sépulture. 424. Les. désordres qui soiuirenr. son trépas, liai mefme. Allés de 2jo..ííeiies, 10.8; 109. LUL
TABLE DES Almsyda. La fin déplorable de ce Capitaine , l'vn des plus renommez de tout le Portugal. 25. z6. Aíoes. Les diuers noms de ce Bois, ÔC quelle est fa nature. 510. Amadabath. Situation de cette V ille. 95. son Chasteau. 96. Ambassadeur du Mogul,magnifiquement régale par le Roy de Perse. 125. Autre Ambassadeur d'vn Roy Tartare au Grand Mogul ; & leurs magnifiques prefens. 172.175. Ambre. T rois fortes d'Ambre,laquelle est la meilleure , 8c où ellefetrouue. 5 "' Amerique. Par qui Cette partie du Monde a esté déconnecte. 5Z4 ZZs Ce qu'en disent Platon , Aristote 8c Theophrate. 555. Virgile. 556. L'c- thymologie du nom d'Amerique. 56 4. Amnobaut. Hameau habité par des Renégats. 245. Amurath ,Empereur des Turcs, fc fait appeller Dieu, 8c entreprend fur le Royaume de Perse, 8c ce qui s'eîi en- fuiuit. 3/9. 312. Ses titres. £34. An. Les ans mesurez diuerfement par diuers peuples. 532. Ananas. Description de ce fruits. 461. Angleterre. Prophétie fur l'estat d'Angleterrc. 558. Le droit des Roys d'Angleterre, fur les Ifies Occidentales. 562, Année Comment les Perses règlent le cours de Tannée. 374. Anthée. Sa grandeur prodigieuse , 8c comme il fut tué par Hercule. 10. Antipodes. S'ilest vray qu'il y ait des Antipodes. 6. 8c 7. Antropophage. Voyez Lune. Apostasie , 8c Apostats récompensez. M 4- 1 45- Aqueduc remarquable, 8c la deserr- pti on-261. AtptttU. Ce qu.e c'estquclebois d'A- MATIERES. quila, &fes proprietez. 460" Arabie surnommée l'hettreuse. Sa recommandation , Tethymologie dc son nom ,1a beauté &Texeellencede fa langue , fes Prouinces 8c leurs différents noms. 183 184. Ses Villes 8c fes Peuples. 184. Ararat, Montagne en Arménie, fur laquelle s'arr esta T Arche de Noé, âpres le Deluge. 345. Araxes. Riuiere célébré dans la Perse. 141. autre dc meûne nom dans T Arménie. làmefmc. A'bace, Roy de Perse. 422. Arbre des Banjans , peuples des Indes, qui leur est inuiolablc. 64. $j. Description remarquable decét Arbre. 202 TArbre du Paradis de Mahomet. 414. 415. Arbre mollasse en son tronc, quoy que biencfpais, quin'any feuilles ny fleurs, & qui ne fait point cf ombre. 54?. Autre Arbre dont le suc empoisonne. là mesine, Areca , fruit dont se seruent quelques Sauuages, 8c quelles en font les ptoprietez. 38. Areca. Arbre de la hauteur d'vn Cèdre , mais quia plus de rapport auccla Palme. 462. Agra. Chasteau de ce nom, remarquable. 92. Ville dc mefme nom. Son Ethymologie, fa situation &c fa grandeur. La mefme. Agrac . Le commencement de cette Prouince , 8c quelle elle est. 145. Arithmétique , qui ne passe point le nombre de dix. 14-30. Armées nombreuses défaites par d'autres beaucoup moindres en nombre 322. Arménie. D'où cette Prouince tire son nom 8c fa diuision en Majeure 8c Mineure. 248. Arméniens , Chrcstiens du Faux- bourg d'Ifpahan, 8c s'ils diffèrent de* Géorgiens. 24*.Leurs Patriarches,leurs Euefques, leur Liturgie , leurs. Sacre-
TABLE DES mes,leurs cérémonies,leurs erreurs,leur Careíme, & comme ilsl'obferuent religieusement. 249. Leurs mariages , le respect: qu'ils ont pour la Croix, & pour leurs Prestres, leurs Images dans leurs maisons, leurs Temples où ils ne souffrent point de Statues, ny de Peintures , leurs superstitions approchantes de l'Idolatrie : comme ils celebrent le Vea- dry Saine, 8c le iour de Basques : les Cérémonies de leurs Sépultures, comme ils ieusnent le jour de Noël. 250. comme ils furent mal - traitiez par Scbach-Abas fur vn faux rapport, 271. Tn Arménien tuë vn voleur, que personne n'oíoit entreprendre, 8c ce qui s'en ensuiuit. 269. 270. Armoiries. Les Anciennes & modernes armoiries de Perse. 367. 368 Arnuée de l'Ambassadeur d'Angle- terreàlaCourdu Roy de Perse , com- " me il y fut rcceu , 8c le récit de son séjour. 2.73.274. 8e fui u. Arfes Roy de Perse, 8c sa mort fa" neste. 421. Artabanns, Roy de Perse , vaincu par Caracalla, & tué par Macrin Empereur Romain. 422. Artaxerxes . Commcil vainquit He- liogabale. 337. Roys de Perse qui ont porté ce nom, & combien ils ont régné. 4 a. Artaxerxes II. du nom > aussi Roy de Perse, & commcilparuintà cét Empire. 423. Ascension. Iile de ce nom, 8c sa description. 244. Ashar/tf , ville de Perse, 8c fa description. 274. Asmeer. Situation de cette Ville. 94. AJsafœtida. Espece de gomme puante, & neantmoins vtile & agréable au goust des habítans de Guzuratta 206. usepose , ville de Perse, 8c le séjour de quarante mille Géorgiens &Sarcas- ses qui font profession du Christianisme. 244. MATIERES. Atlantique. L'Océan Atlantique. 2. Atollom. Voyez Maldwts. Audience accordée par lc Roy d" Perse àTAmbassadeur d'Angleterre, 8C cc qui s'y passa. 273. Lcsuiu. Antienne. Le lieu de íà naissance. 298. B. B Abel. Entreprise dc bastir la Tour de Babel, par Nemrod , combien elle aaoitde tour, iusques à quelle hauteur elle est parueniie " iusques à quelle lo avoir dessein de l'éleuer, 8c combien de períonnes y trauailloient. 344. 345. Comme Alexandre le Grand y a fait trauailler. 345. Babylone. La description de cette grande ville, & l'orìgine de son nom. 344. Ses murailles &ía grandeur prodigieuse. 347. .Sa ruine 8c comme elle fut prise par le Grand Alexandre. 348. 34 9 - Bacchus , contemporain de Moyfe. 92. Bagdat , ville bastie fur les ruines dc Babylone, ses nomsdisserens, & fesse- unlutions. 349. En quel estât elle est présentement. 330. Son pont. là mefme & 331. Sa mosquée 8c le palais defon Gouverneur. 331. Bahaman , second Platon , son domaine 8c sa fin funeste & tragique. 30 1, 3A2. Baiafeth, Empereur des Turcs surmonté par Tamerlan Empereur des Tartares & Roy des Perses. 88. 446. Autre Baiaíeth , aussi Empereur des Turcs. 446. Sa more par poison. 448, Bains de souffre. 30 £. Bananas , fruit d'vn goust tourpar- ticulìer, & sa description. 461. Bancs appeliez los Baxos de Iudea- 31- Bandsllj , ville de Perse. 207. Bando , Province vnie àl'Empire àì Mogui. roi. Lili ij
TABLE DES Banjans. Quels ils font, Sc quelles font leurs mœurs, Scieur Religion, tf. 54. .ioi. Sc ILuu. Banians plus tuperstirieux que les autres, & qui ont des cérémonies toutes particulières pour leurs funérailles. 460 Banquet qui dura six mois. 251. Bantam , la plus grande ville de l'Isie de lava. 50 . BÂptesme. Celuy de quelques payens idolâtres, & les cérémonies qui y font observées. 66. 80. Barames, Seigneur Persan. Comme il fut traitté ignominieusement par Hormifda, Roy de Perse " Sc comme ils'en vengea. 428. Sc fuin. Barbare. Hommes plus barbares que les Lions. zj. Barfruflide , ville d'Hircanie. 29z. Baroch , l'vne des principales villes du Royaume de Guzaratta,ía situation, Sc la description de son terroir. / 43. Bataille , qui dura dix-huict heures fans que la victoire balançais de part ny d autre. 10L. Baz,ar. Ce que c'est. 209. Behts. Comment il est descendu de Noé. 31t. Bengala.Lz Province de ce nom annexée à la Couronne du grand Mogul. 98. sa description & les mœurs de íbs habitans. 155. Benjoin , gomme qui fort d'vn arbre. 5 ir - Berry , village en Perse , où il y a vne vniversité. 215. Btfoar. Il y en a de deux fertes qui font descrittes. 519. on le contrefait,- Sc quel est.le moyen de discerner le vray d avec le faux. 520. Beth-Sceba , mere de Salomon , Sc son tombeau imaginaire. <44. Bífnagar , seconde ville du Royaume de Narsinga. 49/. Blanc. La mer veue toute blanche. 40.. Bonbii. Espece d'oyscaux simples Sc MATIERES. niais. 14. Bornéo. Description de cette líle Sc des marchandises qu'elle produit, y 8. Boyal, Voyez Amnobaut. Bramans , Prestres des Banjans dans les Indes. 55. comment ils font divisez. 68 . Brampore , ou Brampour , ville des Indes. Sa situation,son ethymologie,Sc fa description, ut. Bretons. Eloge de cette nation à l'ef- gard de l'estude des bonnes lettres. 575. Bmjler. Femmes Indiennes qui se font brusler volontairement. 67. Bullochy , proclamé Roy des Moguls, mais son règne fut de peu de durée rj6. 177. sa mort. 17S. C Cabo-verdo. Promontoire , & ses divers noms. 9. ses Istes. 10. Cabe-falfo. Autre promontoire, 17. Cabris , pierre merveilleuse , qui a la vertu d'estancherlc sang. 499. Cabul i joint à l'Empire du Mogul. roi. Calembouc. Ce que c'est que le bois de Calambouc, & ses proprietez. 460. 461. Calicut. Ville autrefois des plus marchandes de toutes les Indes, Sc dont les habitants adorent les bestes. 4$5. cro- yent la Metempsychose, Sc sont des sacrifices abominables. 466. Cérémonie particulière observée au diluer du Roy de Calicut. 467. quand il se marie , le Bramin couche la premiere nuict avec la Reyne Sc est bien récompensé de sa peine,la même.Qui succédé à cette couronne, là mesine. Le Roy n'y mange ny chair , ny poisson les premières années de ion régné. 468. Comment le peuple s'y habille, là mesme. Ils ont l'v- sage désarmés à feu. 469. Caltgule. Quel filtre ilprenoit. 333 - Cambayd, Cette ville mise à feu Sc á
TABLE DES sang'95.9^. Cambistes, Roy de Perse. Sa naissance, se s mœurs & fa mort tragique. 4 20. Caméléon. En quel pays íe trouue cet animal, st. Canaries. Leslílesappellées Canaries ou Fortunécsjpar qui elles ont esté def- couvertes - & par qui elles font possédées. ;. leur nombre, & leurs noms. 4. Façon de viure des anciens habitans de ces Istes. 4 Candabar.Sicge Sc prise de cette ville. i;r. Sa situation & la description de son pays. 1 si. Canelle. D'où Sc comment elle vient. 4S2. Cantam, ville de la Chine, f 29. Capheim , 1 vn des Mandorins du Royaume de Siam. Cornent il móta fur le throfne. 594. & fuiu. Sc le quitta peu âpres. 598. Il est arresté prisonnier. 603. Sc exécuté à mort. 604. Carauanz^era. Ce que c'est chez les Perses, 205. Le plus beau Si le plus grad Caravanzcra de Persc,& fa description. 341. S41. Carvel , poisson semblable en quelque chose à l'araignée. zy. Cafpie. Les particularisez de la mer Cafpie. 91. Les rivières qui entrent dans cette mer. 29 r. Cajftmer. Description du Royaume de ce nom 104. Cafia , ville impudique & infâme par la lubricité de ses habitans. 492. Sc par son idolâtrie, làmesme, & 495. Ca&han. La description Sc les particularités de cette ville, s 40. ^41. Ceilon. Voyez Zetlon. Celebes. La desoription de certe Isle 8c des mœurs de ses habitans. 515. Combien les femmes y sont lubriques > impudentes Sc traistreffes, la mesine Sc 5 t<r. Chacoporo , ville d'Hircanie. 29;. Chaleur. Description dyne chaleur extraordinaire. 10. 45. MATIERES. Cham de Tartarie. Voyez Distner. Chameau. Les particularisez remarquables de cet animal. zio. Changement. Animaux & fruicts, qui changeant d'air changent de forme. 204. Changra , chasteau fortifié par l'art Sc par la nature, pris âpres vn siégé de huit mois. 127. Chan-Iehan. Malheureuse & remarquable expédition de ce Capitaine. i 7 r. f Charlatan. Addresse Sc force inconcevable d'vn charlatan. 217. Chajste. Quelle est celle des Perses. 37 1 - Chasteau naturellement imprenable, rendu parle moyen de la Magie , Sc ce qui s en enfuioit . 24-1. 243. Ckaftrer* Coustume de chastrcr les hommes Sc les femmes en vn certain pays. '2t. Criminel condamné à estre chastré , pourquoy, ce qui s'en enfuient , 8 c la coustume des anciens Gaulois fur cette sorte de supplice. 272. ChaustVe d'vnc longueur incroyable. Chaul, ville des Indes. +8. Chauuestouris d'vne nature particulière. 4^4. d'vne prodigieuse grosseur Sc que quelques mariniers mangent & nourrissent comme des Lapins. 547. Chiens d Espagne , qui degenerent en loups. 20 4. Chine. Inscription remarquable dans vne lettre du Roy de la Chine, addref- santeau Roy de Perle. $S4- La Chine est la partie de toute l'Asie la plus O- ricntale, Sc vn grand Sc tres-puissmt Royaume. 527. Ses divers noms. là mcímç. Sa description generalle. 528. Le grand nombre de ses rivières, la façon , les habits, Sc les désagréables délices de scs habitans, à l'esgard du manger. P9. Leur polygamie, leur vaisselle , comme ils ne souffrent point dc mendiants, leurs prisons Sc leurs sop : LUI nj
' TABÏ.E DE, plicss, 530. Leur curiosité & leur industrie, leurs caractères, & leur eícri- ture, leur langage , leur aversion pour les gens de pierre , & leur obeystànce filiale à leurs parons. 531. Gomme ils font gloire de leur ancienneté , de Jeur -langue, 8c comme ils s'attri huent J'inuention du canon, de la boussole,& de beaucoup d autres choses. 53 2.Leurs armes , leurs peintures , leur labour, leur affection & leur croyance en la Résurrection. 5 34. Les cérémonies de leurs mariages & de leurs enterremens. 535. Leurs sacrifices. 2. Sa naissance, & ses qualité z. 563. comment il fut refusé des Roys de France &d'Angleterre, & fiitaccueilly parle Roy d'Espagne pour l'entreprisc de ses voyages.là mesme & suiu. combien est riche le pays qu'il a descouvert. 564* y Colombiers plus beaux que les maisons où ils stmtassis, &pourquoy. 246. Colomne faite de testes d'hommes & de bestes. 262.263. Colosse. Description du Colosse de Rhodes , & combien il fut vendu.437. 4^8. autre Colosse aussi -grand que ce- luy de Rhodes & fa description. 525. 52^. Cocys . Secte.de payens. 69. Com , grande ville de la Parthie. 337. íà situation , & fa recommandation.là mesme & 338. Ses divers noms. 338. Sà grandeur. 339. Combat de vin & d'eaux distillées. 232. Comesh.avv , ville d e Perse, conside-- rableà caisse de son antiquité, a45. Compliment. Celuy de f Ambastadeut d'Angleterre , au Roy de Perse. 27 £. Conftandel. Son eloge. 453. Son parricide. 454. Corail. Il est plus estimé en vne certaine Iste,que la Royauté mesme. 30. Corasan. Description de la Province dc Coraíân. 297. Coromandel. Description de la Goste de Coromandel. 485. & suiu. Cojbin. Particularitez remarquables de cecre ville de Medie. 316. Conjecture sur son ethymologie..327.^2situa-
TABLE DE tion.Ià mesine,Description da Palasodu Roy de Perse', situé cn cette ville. 318. 323. choses remarquables qui y font arrivées- 319. 0,20. Sc suiu. Cosrhots. En quels termes il cfcrivit à l'Empereur Maurice. 333. IlestoitRoy de Perse Sc le plus mesehant & le plus desesperé de tous les tyrans. 42 6. 427. se mort. 428. Cofrhoes. II. du nom , auíîì Roy de Ferse.Commentil parvint à la Couronne par la prise de son pere,&: cequis'en ensuivit. 41#. 419. Il est contraint de se faire baptiser, Sc il apostasie cníuitte. là mesme"& 430. Ses conquestes. 430. fa défaite par Heraclius. 431. fa mort par son fils parricide, comme il savoir ■estéde son pere. 434. Cotton. Description de I'arbre qui le produit. 5m Coulan ville Sc Province de ce nom. Sc la description de la ville. 469. Crapaut de mer, &se$ particularisez. 545 - Crajfus. La désastre de Marcus Crasses par Mithridates Roy de Pont. 336, Crocodile. Description de cet animal, que l'on peut dire l'vne des merveilles de la nature. 306. 507. l'echymologie de son nom. là mesme. Croiseurs. Constellations commodes aux Mariniers. 41. Cttmhro. Les Isies deCumhro, leurs noms particuliers & leur description. Si.34. &íuiu. Currovvn , fils de Ianghir, grand Mo- gul, fait la guerre au Roy de Decan. iz8. II entreprend fur la vie de son stère, & ce qui s'en enfuioit. 129. Il se rebelle contre son pere. . Il attente sur ses thresors. 135. Il luy livre bataille. 135. 138. Il fait fa paix. 137. Il se retire encor de la Cour & se rejette dans la révolté. 179. U livre derechef la bataille à son pere , en laquelle il est vaincu Sc 5'en suit. 141.142. Il rentre dans le Royaume avec vne armée 8c se rend mai- S MATIERES, stre de Bengala , d'Orixa, & de la Province de Pur op. 146. Il court risque d'estre défait & tué. 147 II prend Ran- tas, Lc astìege Elabaste. 148. Il est pour- suiuy par son frere Pervvis. 149. Il attaque Brampour. 15^. ilenlevelesieg-e. 15 4. Il fait son profit des désordres de la Cour de son pere. 157. Il forme vne entreprise sur Agra , Sc pense surprendre Cambaya. 169. Il profite de la mort de son frere Pervvis. 169. Il est proclamé Roy des Moguls. 177. Il fait tuer BuT lochy ,qui s'estoit emparé de là Couronne. 178. Il lc fait couronner, là mesme. Ses principaux Ministres, là mesme Sc 179. Ilcípouseíàpropre fille. 139. CufiroH , fils de Ianghir grand Mogul, se révolté contre luy;&ce qui s'en ensuivit. 116. 117. son pere luy fait crever les yeux 119 Cash. Voyez Jupiter. Cyrm. Le lieu de fa naissance. 233. Son- ambition -démesurée. 333. D Dabul , ville des Indes 48 Description de cette ville , prise & reprise par plusieurs fois , enfin brustée., Sc puis restablie. 4^8. Daman, ville des Indes fort considérable , Sc fa description. 48. 49 - Damoan , Montagne dont le sommet est fait en pyramide, & paíse en hauteur tout le rest" du mont Taurus.. 3-96.307- Ville de mesme nom. 507. se situation, J 09 - Darius, Roy de Perse. Comment st paruint à cette Couronne , combien 4 régna , Sc comme U favorise ses luiss. 420. Darius Condomanus, autre Roy de Perse , vaincu par le grand Alexandre. 4 -ji. Dauphin. Les noms, laseçon de nai- stre , la chasteté & autres particuseri- ■ ter remarquables de cc poiífon. 33,
TABLE DES MATIERES. Deachtvv, ou Yechou ville située au pied d'vne montagne, & en quoy elle est considérable. 114. Debte. Cruelle façon de faire payer les debtes. 468. Décati. Royaume dans les Indes, dont la conquelte est entreprise par Ecber Mogul. 105. guerres dans le Royaume de Decan. 8c ce qui s'en enfuioit.ie^. &fuiu.i?£. Le Roy de Decan reprend les places que le Mogul langhir luy a- uoit prises. 15?. Déguisement. Diverses issues de deux fortes de déguisements. 90.98.99. Delly , nom de ville & de Province qui font deferites. 1Í4. Derbent , anciennement nommée Alexandrie, ville située fur le bord de la Mer Cafpie, 8c fa description. 324.. t* 5 - Dromadaire. Si c'cst mefme chose que le chameau , 8c ce qu'il y a de remarquable en cet animal. 310. Dueil. De quelle façon les Arabes font le dueil de leurs parens treípaf- fcz. 206. Duroyen. Fruiét semblable au Giac, & fa description. 462. Dysenterie. Description de Lestât d'v" malade de la dysenterie. ^55. E Eau. Celle du Gange pèse beaucoup moins qu-e toute autre. 101. 10 2. Quelle eau l'on boit dans l'Asie 2 05. Eau. qui a vne qualité veneneuse Sc qui engendre des vers aux jambes. 210-211. Ebene. Deseription de l'arbre qui produit l'Ebene 8c laquelle est la meilleuDe'rober. Nation qui se sert de ses pieds pour dérober. 22. Diane. Deseription du temple de Diane dans la ville de Persepolis, patron de celuy d'Ephef t.237. Dtgarrois. D'où cette Este a tiré son nom, 8c fa deseription. 537-. Distter. Cérémonie ridicule du Chan de Tartarie âpres son difner. 334. autre cérémonie particulière obstruée au difner du Roy de Calicut. 467. Diu ou Divv , ville dans les Indes. Sa situation, & son chafteau bafty par les Portugais. 180. Dix. Femmes qui accouchent d sage de dix ans. 55. 230. Dodo. O y seaux de ce nom , dont la taille & la figure rares, font deferites. 5 43 . Domitian. La superbe de son titre. m. Donna 1 nourriture extraordinaire & particulière de chenaux Sc d elephans-, $ 3 . Dormir. Cousiume des habitans de là ville dé. Gomron , de dormir dans <skscuues pleines á'eait. ^oj. re. 5-40'. 541. Eccìefìaflitjtte. Combien 1 habit Ecclésiastique est respecté dans le Royaume de Siam à l'eígard de la Religion qui y est obstruée. \ 76 - 577 - Edou , ville du Lapon. jaj. Eckbar , ou Ecbar,lc plus illustre des Moguls.Gomme il parvint à l'Empire, & dissipa quelques seditìons. 19. Il ba- stitlechasteau d'Agra, le démolit Sc Ic change. 9?. 97. Il reprend celuy de Chyfor, là mefme & 95. Il appaise vne seconde révolté. 95. Lc 94. son pèlerinage à Aimeer , Sc pourquoy. 94" quelques autres de ses exploits. 95. 96. II bastit le tombeau des Moguls. 97- Il joint le Royaume de Bengala à la Couronne. 98. & le chasteau de Rotas ou Rougalzapar vn stratagème remarquable , là mefme. 99. & soi u. vne Princes, fe Indienne défie fa grandeur , Sc es qui s'en ensuivit. 100. L jointCabu! 8 c la Province de Bando à son Empire i 101 son ambition. 102 II se rend mai- stre de Candahar, 8 c contraint le Roy de Caísimer de luy faire hommage, ro;-. io.4. Il prendlaville de Tatta Sc entre-
TABLE DES prend la conqueste du Royaume de Decan. 105. Il perd son plus cher fils, Sc ce qui s'en enfuiuit. 106. 107. íbn fils aisné se révolté contre luy Sc ce quis'en enfuiuit. 109.1/0. Sc encor vn autre sien fils entre auec son armée dans le Royaume de Decan. 110. m. pourparler de paix entre luy Sc íbn fils aisné, Sc ce qui s'en ensuivit. ///. 112. mort de íbn filspuisné 114. Accommodement avec son aisné, lequel il traitte mal Sc sait m -ttre prisonnier, 8c ce qui s'en ensui- uit. 113. 114. sa mort. 114. 113. íbn fils aisné luy succédé, //y. Egarement. Description d'vn Egarement evité. 272. 273. Ehbajsa , Palais remarquable dans les Indes, Sc fa description, toi. 102. Eléphant. Combien est en estime , Sc en vénération l'Elephant blanc qui naist dans le Royaume de Pegu. 504. Les particularité? Sc les eloges de cet animal,là mesme, Sc 55y. S. Elme. Feu du nom de ce saint. n. Emanculy-Chan , L'vn des quatre ministres de i'Empirc de Perse. 225. sa naissance. 226. sa fierté. 227. ce qui íè passa entre luy Sc l'Ambastkdeur d'Angleterre dans la ville de son gouvernement Sc de son séjour, là mesme. 228. Sc sûiu.. Embarquement. Celuy de l'Autheur à Douvres, Sc ce qui se passa dans les premiers jours de fa navigation, i, Sc 2. autre embarquement pour aller en Perse. i8z. Enfer. Comme l'Enfer est descrit dans l'Alcoran. 413. Eim^e-Harm-Mefra , le plus agréable 8c le plus aimable Prince que la Perse ait jamais eu. 4.5/. ses victoires, là mesme Sc 452. Enterrement des Govvcrs. 2<íj. des Chinois. 5F5.5;6. Enterrer. L'AÎcoran ne permet pas que l'on enterre les corps morts dans ies villes , Sc pourquoy. 214. Femmes MATIERES, qui s'enterrent toutes vives avec leurs maris trespassez. 423. Estée, qui a sait des prodiges. 2S9. Espérance. Le Cap de Bonnc-Espe- rance. 14- 25. comment il est appelle par les Portugais, /y. i<S. fa situation. iS. 19. par qui cette coste a esté defeou verte. 10.20. Les qualitez de ce pays Sc les mœurs de ses habitans. 10.21 Sc fui u. Esté commençant au mois d'Octobre Sc durant six mois. 473. Estoille. En quel lieu de la Perse parut celle des Roys Mages. 222. 223. Ethiopie. Sa division cn superieure Sc inférieure, 8c autres remarques. 19. Eunuque abusant de sa fortune,Sc qui est mal-traicté. 138. Execution de trois cens mille hommes. 262. autre exécution remarquables. 271. F Faílions remarquables. 314.313. Faisan. L'Ethimologie du nom de cet oyseau. 273. Farrabautt ville d'Hircanie Sc fa de-*-- scripdon. 289. son Palais. 290. 8c 291. Farsangue. Ce que c'est chez les Perses. 2 0 3. Femme Indienne égallement vaillante Sc belle. 100. Ferabauth, capitale de toute l'Hirca- nie. 274. Festins fûts à vn Ambassadeur d'An- gleterre,par vn Ghan, l'vn des 4. ministres de l'Empire de Perse, 8c au C han parl'Ambassadeur.^. 230. Sc fui u. Fettipour , Chasteau dans les Indes Sc fa description. 117. Feu perpétué! entretenu íàns aucune matière combustible depuis plus de ' 130 c. ans. 299. Fterro. Isle où il fait vne chaleur excessive. 3. 1 Fin. Quelle est l'opinion de quelques idolâtres Indiens , fur la fin du r monde" 7a Mmmm
TABLE DES Firando , ville Sc péninsule du lapon. 5 ^ 5 - Force Sc addrefle inconcevable de quelques particuliers. 217. Foreft-d'Angleterre, Description de cette Isle. 54F, $4.9. Frere. Huict frétés estranglezpar vn neufiesme. 321. le frere d'vnRoy,le- gitime heritier de la Couronne par Loy fondamentale de l'Estat, condamné à mourir de faim dans vn puits par son propre neveu, vlurpateur de son droict. 57 c combien leur impudence est insupportable. 2 -3. Govverahaut , l'vn desfaux-bourgs de la ville d'Ifpahan. 2 64. Govversy Peuples dc Perse idolâtres, & leurs opinions. 2S4. les cérémonies de leurs enterremens, leurs habits. .65. Grenade. Royaume d Espagne, conquis par les Sarrasins. 440. GHmbaz>elleloy ville, célébré par son pain blanc. 144. - GufrhoUy fils aisné de langhir grand Mogul, est aísastiné parles gens de son propre frere , Sc ce qui s'en enfuioit. izo. Guzivirata , partie du Royaume du grand Mogul , & l'ethymûlogie de ce nom. 5/. H Hajser, chasteau qui en enferme doux autres. 109. autre chasteau de mesme noin,le plus fort & le plus considérable qui soit en la Province de Chandis , Sc fá description. 154. S.Flelene. Isle d'vne hauteur presque inaccessible, szs. l'origine de son nom. jjz. sa situation Sc fa grandeur, là mes-
TABLE DES me, la peine que l'on a d'y monter. 552. les sources au saisie Sc au bas de cette hauteur, f51. ses commoditcz & comme elle est inhabitée. 5#. Heliofrabals. Comment il fut traitté par Artaxerxes Roy de Perse. 337. Herachat. Le démesié qu'ileut avec CosrhoesII. du nom , Roy dé Perse, & ce qui s'en ensuivit. 4y1.Sc suiu, Herbert. Nom d'vne montagne qui est faite en pain de sucre. 17. Héron s faciles à prendre. 546. H e fperides. Voyez Jardin. Hefperas. Quelles sont ses filles, dont il est parléchez les Poètes. 10. Hircmie . Sa description , ses divers noms, ses rivières. 2,8-7. Ses fruits SC fesviures , ses poissons,sesbestessauvages , ses infectés , ses villes ancien-, - nés Sc modernes, ses habitans , leurs habits. 2 88. Hormifda , Roy de Perse. Sa naissance. 4-26. son avenement à la Couronne.^,?, comme il traitta & comme il fut traitté par vn de ses sijjets. là melhre. Hoftelleric. Il n'y en a point dans toute i'Asie, Sc comment il faut s'he- berger en chemin faisant. 205. Hyver commençant au mois d'A- vril>& durant six mois. 475. I Jackal , efpece d'animal engendré d'vn renard Sc d vue chienne, & quelle est fa propriété. 203. 2 04. Jacyaelma. Riviere &sa deferiptió. 17. Ianghtr , Grand Mogul & son couronnement. z/5. fa conduite au commencement deson régné, làmesme.son fils se révolté contre luy & ce qui s'en ensuivit. 116. 117. conspiration contre Ianghtr, qui eftdescouverte. u 8 ,np. Il devient amoureux d'vne jeune vefue qu'il espouse. 120. tu. vn autre grand Roy se rend son tributaire 124. changement en sa Cour. là mesme. il enuoye A MATIERES. vue Ambassade íolcmnelle au Roy de Perse. 725. Il destine son filsàlaconque- stc du Royaume de Decan,& luy donne vne puissante armée. 117. Celuy-cy luy fait la guerre a trois reprises./3s. Sc suiu. Il commet Ion fils Sultan Pervvis, pour s'opposer à son autre fils qui luy faisoit la guerre. 144. Intrigues Sc moúvemens dans fa Cour.,36. II traitté mal l'vn de ses Généraux d'arméc, en fit personne Sc en la personne de son gendre, à la ' persuasion de laReyne sa femme & ce qui s'en ensuiuit 7;6. 757. Sc suiu. Il tombe entre les mains de ce General, Sc comme il fut traitté. 161 . Il se fauve. 76 ;. l'cstat de íâ maison. 169 . son insensibilité Sc sa nonchalance âpres la mort de son fils Pervvis. 772. fa mort. 775. qui causa de grands troubles dans son Empire. là mesme. Japon. La grandeur, la situation, &le*' villes de cette contrée, que l'on doute si c'estlste ou terre ferme. 512. Quelle sorte de Gouverneméty est estably. 523.se supplice de la Croix y estencor en vfitge, là mesiné. Les Iaponnois sont Chinois dorigine,& comment ils ont esté bannis de leur premier pays. là mesme , Sc 524. leurs mœurs, là mesme. Jardin. En quel endroit de la terre les Poètes avoient placé le jardin desHef- perides : &Lexplicátion morale de cet- re Fable. p. & 10 . Jarroux , ville de Perse, habitée pár les luiss dés Lan du monde. §220. 272. l'ethymologie deson nom, &c ce qu'el- le a de plus remarquable. 2 13. Iascjues , oulezdquis, ville fortifiée par les Portugais, Sc détruittepar les Anglois.7#6. Java. La description & la gran-deuî* de cette lsie. 507. ;o 5 . Sés villes. 1 08 . son Roy ou Mattaran,& ses Vicc-Roys. $ 08 . les mœurs, les habits, & le courage des habitans de cette Islé. ;s§. leuC principal divertissement.570. d'oìi cet~ te ille a pris son nom. 57s. Miuoifli ij
TABLE/ DES Idolâtrie. Celle de quelques peuples Ethiopiens. 8. 9. n. lorigine del'idola- trie. 345. lelphelins. Qui ils font, quelle leur demeure, & quelle leur Religion. 263. 264. lelphy, fauxbourg de la ville de Spa- vvhavv en Perse, dont les habitans sont Ghrestiens. 263. Imarets, Ce que c'estxhez les Turcs. 20 . S.Inm de Facas , ville des Indes. 4 *- Incube S ne fille desplusbelles,prosti- tuée à vn diable Incube à chaque nouvelle Lune. 51 <3. 527. Inde. La découverte de la coste des Indes. 46. la cause de la découverte des Indes Occidentales. 555. Indolfihan , la plus noble partie du monde. Í2.í}.sonestenduë& le nombre de ses Provinces. <?/. ses révolutions. L;, disgrâce de l'Intendant de l'indolsthá.5/8. Princes de l'Indolsthan qui se font baptiser. 119 . ito. Indus , Rivière qui a donné le nom à I'vne des plus nobles parties de l'Yni- yers , Sc fa description. tSi. Inné. Ce que c'est chez les Perses. 2.05. loseph d'Arimatbíe , premier Apostre de Galles en Angleterre. 55 8. Ismaël , Prophète Mahométan, dont le tombeau est remarquable. 2 43. Ismaël , Roy de Perse. Quand il parvint à certe Monarchie. 444. de qui il estoit descendu, là mesme, il résisté aux Turcs, & prend le nom deSophi. 446. Ses exploits de guerre, là mesme, Sc suiu. la naissance de son successeur. 449. & de quelques autres ses enfans. là mesme, Sc suiu. sa mort. 43/. Ispaban. L'entrée de l'Ambassadeur d'Aneletcrrc dans cette ville , & les honneurs qui luy furent rendus. 2 46. 3 . 4 - 7 . cette ville est la premicre de tou- tela Perse,&la plus grande & la mieux bastie de tout 1 Orient, 231. Ses anciens MATIERES. & divers noms. là mesme, Sc 232 son ethymologie douteuse. 252. choses mémorables qui y sont arrivées. 253. fa situation. 254. le nombre de ses maisons &de ses habitans. 255. description de son Meidan, ou marché, là me sine, du palais duRoy. là mesme Sc 256. de ses Mosquées. 256.257. de ses Hummums, ou estuves. 257. 25#. de son Serrais 259. de ses jardins. là mesme, Sc 160. d'vnc maison de plaisance Sc de ses tombeaux. Ià mesme, de son aqueduc. 26/. de ses faux-bourgs. 263. 264. départ de l'Ambassadeur d'Angleterre hors de cette ville. 26;. Iupiter. Quel estoit Iupiter Belus, ou Hammon. 345. la description de son temple dans Babylone. 346.347. lufiiee. Comme elle est administrée dans la Perse. 27/. 272. xSo. Sc suiu. K Kabul , Province des Indes, l'ethymo- logic de son nom , Sc íà description. /1<J. L L/tar , ville de Perse qui donne son nom à toute vne Province. 207. fa situation, ses noms, Sc son ethymologie. là mesme. elle est sujette à d'horri- blestremblemens de terre, dont quel- ques-vns sont rapportez. 20 8. quelle en est la cause, ià mesme , Sc 209. son chasteau , son arsenal , Sc son bazar. 209. quelle eau l'on y boit. 2/5. quels font ses habitans, 5 c comment ils sont vestus. 111. 2/2. Lahor , grande Sc illustre ville par- my les plus considérables de toutes les Indes , Sc fa description. 107. son chasteau Sc son palais, là mesme Sc 108. Laine plus précieuse que la soye. 290.
TABLE DES Lancerotta. Iflc, 8c par qui elle a esté prise. 5. Langage d hommes qui ressemble au cry des singes. 2.4. Larry-Ioun , frontière du Royaume d Hircanie. 29s. Lauer. Les cérémonies particulières des Bajans, peuples des Indes, quand ils se lavent. 6$. 6 4. Le&ard. Ceque c'est que la pointe du Lézard, en mer. i.& 2. Ligne . C" que c'est que la ligne Equinoxiale. 11. L 'goor , la ville capitale d'vne des principales Provinces du Royaume de Siam. 608. Cette Province se révolté contre son Roy,&ce qui s'en enfuioit. 610. Loix. Il n'y en a point d'escrìttes en Perse. 361. Longitude. Deux façons de compter la longitude. 2. Loupcermcrs. D où ils proviennent. zo 4 . Lucohìa , la plus grande de tqutes les Philippines. 522. Lune. Les mœurs des peuples qui habitent proche des montagnes de la Lune 13. M Madagascar ; la Reyne de toutes les Iíles de l'Vnivers. 27. Ses divers noms. 28. par qui découverte, fa grandeur 8c ses ports.là mesme. par qui elle est gouvernée & quelles sont les mœurs de ses habitans. 29. 30. l'avantage de fa situation. 31. Madere. Isle, par qui &: quand elle fut découverte. 2. & 3. Madoc , Anglois de nation , le premier qui ait découvert la plus Occidentale partie du monde. 554.555. qui il estoit. 336. à quelle occasion il descou- vrit les Indes Occidentales. 357. il s'em- barque. 538. il descouvre les Indes , il MATIERES. revient en Angleterre, & fait vn second voyage. 559. comment son nom a esté mis en oubly. 360.preuves de ses voyages. là mesme, & ;6i. Mage. Diverses opinions sur le lieu d'où partirent les Roys Mages pour venir adorer Iesus- Christ. 341. leur sépulture .là incline.Ce que c'est proprement que Mage, 8 c comme ce nom est devenu odieux. 343. Magellanes . Comme il a pénétré a- vant vers le Sud, 8 c commeila donne son nom à vn destroit. 5 "5. Magie. Où elle a esté inventée. 121. Mahobet-Chan , l'vn des premiers de la Cour de Ianghir Grand Mogul, est disgracié par les menées de la Reyne, qui luy estoit ennemie. 133. 8 c siiiu. II prend les armes. 159. Il défait farinée de la Reyne. r6o. Ianghir tombe entre fes mains. i6I. Il fait en forte que la Reyne soit condamnée à la mort , 8 c neant- moins consent que la vie luy soit donnée. 162. la Reyne entreprend sur la vie de Mahobet-Chan, 8 c arme pour cet effet. 165. Ianghir se sauue de ses mains, là mesme. son fils quitte son party. 17S. Il se fait hermite. 169. Il sort de sa retraite. 173. Il se retire auprès du Prince Currovvn. 174. Il est de fes principaux Ministres âpres son avenement à la Couronne. 478. 179. Mahomet le Louche , Roy de Perse est inquiété par les T ures, 8 c ce qui s'en ensuiuit. Fil les difficultez qu'ileutau commencement de ion régné. 32 o. 8c suiu. basques à 724. Mahomet faux Prophète. Sa naisiance.' 3<jt. 433. Son apprentissage , son avancement , 8 c comme il prit la qualité de Prophète. 37 2. Il se marie , Sc le nombre de ses enfans. \ç3 ■ Il introduit la Polygamie, 8c quelles furent íâ seconde, fatroisiefme & faquatricfme femme, là mesme , & 394. son pigeon & son taureau. 394. Il compose son Al- coranavec deux Moynes Apostats. U Mmmtn iij
mefme Sc ^95. lequel est côpilé par Osman. 596. comme il est chaste de la Mecque,où il vouloir introduire sa doctrine pernicieuse, Sc comme sept ans âpres il y futreceu 395. 4 33. Ce que signifie son nom Sc quelle fut sa mort, Sc sa sépulture, là mefme , & 472. les eommandemensdesaloy. 398. Sc suiu. son opinion íur la mortalité, ou immortalité des esprits, & fur le iour ciu dernier jugement. 411. 412. Il deffend de disputer de son Alcoran. 417. Il con- queste le Royaume de Perse. 435, ses successeurs en ce Royaume. 436' Mahomet Chadabanda successeur de Scach-Tamas au Royaume de Perse. 451. Maison. Descriptions de quelques maisons de plaisance. 261. 266; 275. 276. Malabar. Sa grandeur, Sc ses villes 464. Malacca , péninsule que l'on croid estrel'ancienne Ophir de Salomon.493. 494. sa situation. 49 4. elle est prise par les Portugais, là mefme. Reprise par íe Roy de Siarn, & à présent possédée par les Hollandois. là mefme. ses maisons, ses fruits, & shumeur de fes habitans. là mefme. le langage de Malacca. 511. 312. Sc suiu. Maldittes. Istes divisées en trois Provinces , appeílées Atoiions. 471. les mœurs des habitans de ces Istes, Scia. beauté de leurs femmes, là mefme. à quel âge ils vestent leurs enfans. 474. Elles font fort fertiles. 47;. chaque Atollon y a fes fruits particuliers. 475. Sc fes mestiers. 476. Il n'y a ny bœufs ny vaches , ny chiens. 476. il n'y a pas vne feule ville en toutes ces Istes. 477. leur langage & leurs habits, là mefme. Il n'y a que les officiers Sc lesfoldats qui portent les armes. 478- les ornemens de leurs femmes. 479. 480. leur façon de faire festins Sc démanger. 480. 481. Jeur vaisselle. 480. Us ne mangent que MATIERES, quandils ont faim. 481 Maie, , Iste & séjour ordinaire du Roy des Maldives. 473. 477. Manaty , poiston amphibie , agréable à la veue & au goust, Sc ía description. 5 4-5 - Mandarins. Qui ils sont au Royaume de Siam,& comment ils se compoi terct à l'esgard d'vn de leurs Roy s , voulant disposer de Couronne auprejudi- ce de la loy fondamentale de lestât. 570 y71.Sc suiu. Abandon , ville trcs-ancienne Sc illustre , à fa situation. 133. 134. Mangalor , ville sujette auxMalaba- res. 459. Manger. Peuples qui n'oscnt manger de ce qui a.ou semble auoir vie. 68. 202. Manicongo. Comme le Monarque deManicongo admet les Ambassadeurs des autres Princes à son audience. 334. Mannary. Animal terrestre & aquatique & sesproprietez particulières. 33. Adarais de sel , Sc combien ils sont dangereux. 268. Marc Polo Veneto. Ses escrits des-ap- prouués par l'Autheur. 27. Mardash , ville de Perle, mal nommé par les Espagnols Margatean. 242. combien fes habitans font iuperstiticux. là mefme. Mariage. En quelle considération il est parmy lesBanjans 55. à quel âge il est contracté parmy eux , Sc les cérémonies qu'ils y obstruent. 66. 67. les Mariages des Arméniens. 250.des Gov- vers. 264. des Perses. 37<?. ^7.'. celuy du Roy de C tlicut , tout particulier. 4 6/. celuy des Chinois. 595. Martavau , seconde ville du Royaume de Pegu. 504. Màscarentras. Iste. 32. Mafcat , ou Muscat, ville de l'Arabie Heureuse , que l'Autheur doute estre Rama , dont il est parlé dans le prophète Ezéchiel Sc fa description. i8r-182.-
TABLE DES Maftic. S'il est vray qu'il ne croisse qu'en l'Islc de Scio. 218. Mottacala. Quelle posture doivent tenir les Ambassadeurs, quand ils ont audience auprès du Roy de Mattacala. 334 -. Mattaran^ le grand Roy de l iste de lava. 508. 309. Adœunce.lfle située fous la Zone Torride , 8c íà description. 537. fa situation entre les trois parties du monde. 538. ses divers noms. là me sine , elle est inhabitée , mais non pas inhabitable. 539. les eaux Sc ses arbres 540. les bayes de cette Isle. 5 47. Ì 1 s'y trouuede l'Ambre- gris& elle n'a point de bestes féroces. 548. Mausolée. Celuy des Moguls 8c fa description. 97. Meace , ville du lapon , renommée par son Colosse. 525. Medie. Son ethymologie. 309. Quelle elle estoit anciennement 8c quelle elle est auiourd'huy. là mesine, & 310. Par qui elle a esté premièrement conquise. 310. Généalogie de ses Roys. là mesure , Sc 311. les ravages que les Turcs y ont faits. 374.315. ses fruits. ;i8. Meidan , le plus grand , le plus beau 8c le plus agréable marché de tout T V- nivers situé dans la ville d'Ispahan 8c sa description. 255. Meliapare , ville illustre par le Martyre & le tombeau de sain ct Thomas Apostre 488. Melons qui degenerent en concombres. 204. Mer Rouge. Voyez Rouge. le Méridien estably aux Isles de Canarde , transféré à celles que I on nomme Acores. 5 66. Adetempsycose. Elle est creuë par quelques peuples Indiens. 69. 71. 202. Meurïer. Forësts de M entiers blancs en Hircanie. 293. Mexico . Marques anciennes de Christianisme en cette contrée du monde. MATIERES. JCÍo. tSr. Mtemnakyi-Koêbas , espece de baume tres-precieux , 8c íà merveilleuse origine. 213. Mtndano. Description de cette Isle. Si 2. Ministre. Entreveuë du Grand Ministre de Perle avec l'Ainbaísadeur d'Angleterre , & ce qui s'y passa. 325. 326°. fa fortune. 330. fa naissance ses richesses, ses qualitez , fa taille, son âge, fa disgrâce ,& fa mort. 331. Mtthridates , Roy de Perse. 422. Monarque. Recommandation des Monarques de Perle. 357. Mogul. L'estendue 8c la description de f Empire du Grand Mogul. 82. 83. Son revenu. 8/. II entretient. 500000. chevaux 8c 2000. clephans. là me sine. La Généalogie des Moguls depuis Ta- merlanou depuis Cingis-Chan. 84. 8C suiu. le pèlerinage de Zecbar le plus illustre des Moguls. 94. leur tombeau 8c ía description. 97. Mohelia. Description de cette Isle 8c les mœurs de fes habitans. 56.37. & fusil. Molucques. Description de ces Isles qui font cinq cn nombre 516. par qui elles ont esté & font à présent possédées. là incline, leur situation. 517. Monnaye. Diverses espaces de mon- noye des peuples Indiens, leurs noms 8c ieur valeur 54.97. Monomotopan. Vanité ridicule du PrinceMonomotapan 335. Mousson. Nom d'vn vent qui fou 61 e régulièrement, n. Mont-Elly. L'incivilitc des habitans de cette ville. 459. 460. fa description. 462. Morad. Sonstratagcsine pour emporter la victoire de fes ennemis. 455. Adoscouie. Ridicule ostentation du Craz de Moscouie. 335. Mosquée. Description d'vn Mosquée remarquable. 209. 210.
TABLE DE í Mouton. Espcce de Moutons Hui naissent le long de la coste de bonne-espe- rance. 18. Mojeor , ville de Perse remarquable par ses colombiers. 246. Moy-Ovvn , ville de Perse. 142. sa situation Sc sa description. 243. Moz,ambrique. Les escueils Sc la péninsule de ce nom. 32.£?. Muraille d'vne longueur incroyable. 115. Musc. Trois fortes de Musc, & lequel est le meilleur. 5 20. Muscade. Description de l'arbre qui la produit. 517. Musulman , qui viuoit six cens ans devant Mahomet. 210. Myrangium , l'vn des plus meschans hommes du monde & comment il fut repris Sc chastié de son sacrilege. 489. 490. N Nabuchodonosor changé en beste , &pourquoy. 347. Naiir. Remarque de ce qui se fait quand on est Nadir au Soleil. 5. Nanquin , ville de la Chine. Sa description. 529. Nardabath , ou Narnar , riuiere con - siderable. 143. Narsnga. L'vne des plus considérables parties des Indes. 490. Ses frontières & les forces & les richesses de son Roy. là mesure,Sc 491. Natan , lieu où périt Darius par la trahison de Bessus. 344. Negapatan , ville illustre par le tombeau de fainct Barthélemy Apostre. 485. faj situation, là mefme, Sc 48S. la façon & les mœurs de fes habitans. là mesine. leurs habits. 486. leurs mariages. 43. 5 V3.584. Ombre. En quel lieu les corps ne font pointd'ombre, estant exposez au Soleil , ou en font de deux costez. ç. Sc C. Omoal , ville proche du Mont Tau- rus. 294. íà description, là mefme, Sc 295. Onguent dont on se sert ; & qui néant- moins ne diminue point, 216. Oranges d'vn goust touc particulier,-
TABLE DES lier. 4 61. Orankœis , peuples de Piste de lava, leurs habits, & leurs livres. 5/0. Orcan, Efpece d'oragc qui se Ieve de dix ans en dix ans, 5c dûre trente iours.. 47. Oreille. Tombeau de trois mille paires d Oreilles- 5 16. OrengoH > villedulupon. 524.515. Ormut , nom de Royaume, d'Iste Sc de Ville quia esté conquise par les Portugais , 5c ce qui s'en est enfinuy. 18a. ses divers noms. 186. elle est prise par les Perses. 187. fasicuation 5c les chaleurs insupportables aufquclles elle est sujette. là mesme, sa stérilité & son voisinage. íSS. dénombrement de quelqties- vns de ses Roys, le temps Sc Poccasion de leurs règnes, là mesine , Sc /Í9. Son siégé mémorable fur les Portugais 5c ses particularisez. /90. & luiu. Traicté entre les Persans 5c les Anglois fur ce sujet, là mesme. Les Portugais font mine de vouloir capituler , Sc taschent de traicter aveeles Anglois. 593. fa reddition & comme elle fut pillée. /9Z. PAr- tillerie qui y fut trouvée, Osman , le compilateur & commentateur de PAlcoran. $96. 4/7. 4;K. sit mort. 439. Ondjca , ville du Royaume de Bengali , fur le. Ganges, 5c renommé pour son chasteau. tti. Oyfiatt dn diable, mal nommé à cause de sa propriété. 1 6: Otcacca , Pvnc des plus belles & principales villes du lapon. 514, P Tady .Description remarquable du Roy imaginaire du Pady, qui se fait tous les suis dans le Royaume île Siam. jStf. 587; Pagodes. Idoles des Banjans, ou figures du diable, 8c leur description. 64.. Palme. Description de l'Arbre qui jporte la Palme, j 41. lc vindc P.a.lmc,ses MAT I E R E S. qualitez,& lafaçó de le faire.làmesme. Pantado. Oyíeau d'Afrique 5c fa propriété. 16. Parades. Diverses opinions fur le lieu où eftoit le Paradis terrestrc.35^.354. 8c suiu. le Paradis des Mahométans. 4/3. 4H- Parthe. Remarques considérables fur ce pays. - Parthes. Comment les Parthes vinrent au pouuoir des Romains , 5c furent en fuite sujets des Roys de Perse. 336.337.. Pascjues. Il escheut l'an tSiè. au 25. Mars. /. PaJfej/ort. Modelled'vn PaíTeport du Roy de Perse. 330. Patania , Pvnc des plus belles villes du Golfe de Patania. 495..fa situation,, son Roy particulier, qui est menacé par le Mogul , 5c quels sont ses habitans. . 495. les personnes de condition y font fort civiles. 496. leurs femmes y font retirées à cause cfe la jalousie de. leurs marys.làmesme. Pegu. De quelle sorte l'on reçoit les- Ambassadeurs à l'audicnce du Monarque de Pegu. 334. Ce pays est l'vn des plus considérables Royaumes des Indes Orientales. 499. Situation de la ville de P.egu , capitale de ce Royaume làmef- me. les tues, les maisons, les temples, 8c les richesses de ce Royaume. 500. la brutalité de ses habitans. là mesme. la croyance Sí particulièrement à l'égarcL de la résurrection des corps. ^o/. douzej Royaumes dans ccluy de Pegu. là mesme. révoltés contre le Roy. 302.11 est : tué'en bataille. 303. Pengmns. O y seaux 6c leurs propriété-: particulières. 16: PecjHïn , la ville la plus considérable 5c la plus peuplée de toute l'Asie. 529, fa , grandeur, ses tombeaux , ses temples , ses ports , ses marchez, ses ponts , fa. muraille contre les Tarrares ,529. Pèristconcentia^ fille d'vn Royde Rer* 1 - ÍSnaa
TABLE DES se St Timiratrice de Sémiramis, 320. St elle fait estranglerl'vn de ses frères. 321. 6c vn autre luy fait couper la reste. ?12. Periscon , ville de Perse, St les rencontres qu'y eut T Ambassadeur d'An- gleterre. 271.172. Perse. Liste de quelques Roys de Perse" St le récit de quelques troubles dans cet Empire. 233. 134. les Tartares succèdent à cette Couronne 2J5. qui en sont chassez par les Turcomans de la faction du mouton noir,6c ccux-cy par ceux du mouton blanc. 2,6. la fin de la Province que l'on appelle proprement Perlé. 245. la vénération que les Perses ont pour leur Roy. 25 6. les filtres du Roy de Pcrse.532.5j3. les anciensnós de Perse , & sorigine de ce dernier. 357. les provinces qui composent cc grand Empire, & leurs noms modernes. 358. les frontières de la Perse, là mcsme.sa grandeur. 359. le Roy de Perse heritier de tous ceux qui meurent selon la loy dsspays. 361. l'humeur 6c la façon de vivre des habitans de Perse , les occupations de leurs sèmes, Lc leurs coiffures. 3 62. leurs habits. 363. leurs souliers, là mesme. leurs bottes. 364.Ils ne portent ny gands ny bagues, là mesme. Combien l'cscriture est rareparmy eux. là mesme , 8c 365. leurs plumes 6c leur papier. 36;. leurs armes, là mesme. les femmes y font presque invisibles , 6c quelle est leur humeur, là mesme , 8c 366. leurs habits. 366. leur galanterie. 3Í7. Ils font civils 8c généreux. 368. leur Religion ancienne 6c moderne. Ià mesme 8c 369. leurs anciens mariages, leur ancienne façon de vivre , 6c de s'habiller. 369. leurs armes. 370. J72. Ils font fort superstitieux, là mesme. les forces militaires du Roy des Pcrscs.371. leurs exercices, 8c particulièrement ce- luy de la chasse. 37 2. leurs Médecins, leurs remedes ordinaires. 371. 371. la nouveauté leur est odieuse. 374. com- MATIERES, ment ils règlent Tannée , St comment ils trairtent leurs artisans Sc leurs paysans. là mesme. leur poésie 8c leur dan - se. 375, leur circoncision cant àsefgard des hommes que des femmes. 375.comment les renégats font receus parmy eux. J 77 . leurs mariages. 378.379 - leurs enterremensdeícritsaulong. 379. 3F". 8c lui u. le respect qu'ils ont pour leur Roy.3 81. leur façon de vivre dans leurs maisons. 3 83. leur ris , Sc comment ils l'apprestent. là mesinc, 8c 3Í4. leur fromage 8c leur beurre. JÍ5.leurs breuvages. là mesme. leur Opium, 8c ses qua- lirez fort remarquables. 386. leur vaisselle, là mesme. comme ils boivent du vin. 3F7. lc revenu du Roy de Perlé. 388.3J9. si les Persans boivent du vin. 388. leur monnoye. 389. leurs chevaux, harnois Sc selles. 370. comment les femmes y voyagent, là mesme. schisme entre les Perses 8c les Turcs , 8c d'où il est provenu. 391. les festes des Perses qui leur font communes auec les T ures. 403. Sc fui u. quelle est la Révolution de la Perse depuis la première fondation de son Empire 4x9. 8c sìiiu. jusques à 433. En quelle année elle reccut la domination des Sarrazins. 435. les successeurs de Mahomet dans ce Royaume. 436. 8c suiu. souche des Roys de Perse d'aujourd huy. 439. premier Roy de Perse, dont on puisse descrircla postérité. 419. ce que le Prophète Isaye ÔC Nabuchodonoíbr ont prédit de luy. là meíme. Il est défait parla Reync To- myris,8c quel eloge luy donne le grand Alexandre. 4-2.0. Perfepolts , ville ancienne 8c autrefois i'impcratrice de toute TAsie. 236. par qui bastíe , 8c par qui aggrandie Sc embellie, là mesme. comment elle fut reduitte en cendre, là mesme. description remarquable de T ancienne Per- sepolis. 237. ses restes ou ses ruines. 238. 8rsuiu. jusques à 242. Perss. Peuples idolâtres dans les In-
des, Sc leur origine. 71. Leur Religion. 72.lei.1r prophète Zertoust. 7i- Sc fuiu. leur Théologie, leurs commandemcns généraux Sc les particuliers des Prc- stres, 77. ceux de leur Archevefque.78. leur façon de vivre , leurs festes , leur feu perpétuel. 79. leur Baptefme. 80. leurs Mariages. Si. leurs enterremens. 8a. Pervvií , fils de Ianghir grand MoguI, est destiné par luy pour aller contre son frere qui s'estoir révolté. 144. Il le défait. là mefmc. Il le poursuit de nouveau Sc ce qui s'en ensuivit. i;t. Sc fuiu. Sa mort. 169. P esche. L'ethymologic du nom de ce fruit Sc dequoy les Prestres d'Egypte le faiioientle symbole. 33p. Peste qui ravage l'arméc Mahométane. 459. 440. Philippines. D'où ces Iíles ont pris leur nom, & âqui elles font sujettes. 511. Phraortes , Roys dc Perse de ce nom, dont l'vn tua son pere Sc ce qui s'en ensuivit. 422. Pica, la plus haute de toútes les Istes Acorcs , comme elle est difficile à def- couvrir, & pourquoy. $66. Pigeon. La vénération que quelques Mahométans ont pour cet oysoau, Sc pourquoy. 246. Pilier. Voyez Colomne. Pipry , ville du Royaume dç Siam, Sc le théâtre de grands troubles. 577. 578. Sc fuiu. Pisser. Coustumc Sc opinion des Perses à l'égard du Pister. 5F9. P'ÌÊk Celle de quelques peuples In- diensfrour tout ce qui a vie, Sc mefme pour les raucs. 68.101. Plaine remarquable par quelques combats des Romains avec les Perses. 336. PUntane, fri#t qui a des recommandations particulières. 38. 39. Pluye , qui tombe tout à coup finis ucunement dégoutter. 211. MATIERES. 214. Poiure. Commeqt il croist, Sc la description del'arbrequile produit. 510.. Polygamie. Combien elle estoit autrefois en horreur aux Romains , & combien à presont aux Banjans,peuples des Indes, au contraire des Mahométans. 55. jff. Porc. II n'est pas moins Paversion des Perses que des luiss. 248. Porto~san£lo.íf\c,Sc par qui Sc quand elle fut découverte. 3. Portugal. Conduitte des Portugais dans les Indes, blafmée par l'autheur. i8q. 181. Poules. Moyen particulier de prendre des poules en grand nombre. 5 46. Presens. L'vfkgc des Prefens dans la Courdu Grand MoguI, tant à l'eígard des estrangersque defessojets. 172.1/}. Preste-lean. Ses titres. 335. Promethée. Explication de la fable de Promcthée. 296.297. Pucelage offert par présent. 467. Sc en sacrifice. 468. Puits. Vn frere de Roy condamné à mourir de faim dans vn puits, Sc comment il fut délivré par le moyen d'vn autre puits qui fut contreminé. 577. 57S. Punitions rigoureuses Sc barbares exercées par quelques Roys des Indes. 49.50. 161. Pjthagore. En quoy s'accordent les Banjans Peuples idolâtres des Inde" avec les réglés de Pythagore. 71. 'sthstn'gay , ville de la Chine. $29. R Religieux Portugais , Lc leûrs Coît- sents dans la capitale de Perse. Renégat. Abominables cérémonies avec lesquelles les Renégats sont receus Nanti i)
TABLE DES MATIERES. prosélytes del'AIcoran. 577. Rejponfe da Roy de Perse au compliment de [Ambassadeur d'Angleterrc. 178. 279- Retour de ce voyage. 457. Reyne condamnée à la mort. \6t. on luy donne la vie Sc la liberté, Sc ce qui s'cn enfui air. là mefme. Sc 165. Rtviere , dont l'eau qui est douce ordinairement, devient salée pendant vn mois de Tannée. 29;. Romains, Les fuccez Sc les disgrâces qu'ilsonteu dans la Perle. 33 í. 337. Rotas , le plus fort chasteau dc l'Vni- vers , sa description Sc comment il fut pris par stratagelme. 98.99. Sc suiu. Rouge, D'où la mer Rouge est ainsi nommée,&ses divers noms. 44. Roz,eglate, Promontoire, auprès du- quel est située la ville de Mascat./tfi. Rue. O y seau d'vnc grandeur prodigieuse , mais fabuleux. 2-]. S Sable. Montagnes de fable mouvant. i6j. combien les orages en íònt dangereux. là mefme. Saçay, ville du lapon. 525. Sacrifier. Payens qui s'offrent volontairement au diable en sacrifice,& quelles en font les cérémonies. 299. Sc suiu. sacrifice d'enfans. 52Í. Salamandre. En quel pays se trouve cet animal Sc quelles en font les propriétés 3a. Salmanafiar , la postérité des luiss emmenez par Salmanazar. 306. 307. Samercan , ville de T artarie , renommée par la naissance d'Avicenne Sc de Tamerlan. 29S. Sas or Roy de Perse , le commencement de fa lettre addressée â Constantin. 333. les avantages qu'il eut fur les Romains. 4-3. Sapor. 11. aussi Roy de Perle , ennemy juré des Chrettiens. 424. fa mort. 4*j. Sarrasin. Voyez Turc. Saturne. Quelilcstoit, 2 c fous quel nom il a esté déifié. 3 4;. Sauuay. Description dc cette Ville.' 336. Scamachie, ville vme f ia couronne de Perse. 223. Scauoir. Maxime de quelques peuples, qu'il n'y a rien de plus plaisant que de ne rien sçauoir. 8. Lc 9. 30. Schiras , ville de Perse. Entrée d'Am- bassadeur cn cette ville. 118. 219. sa situation, ses diuers noms Sc l'ethimolo- gic deccluy dc Schiras. 220. (on ancienneté , fa grandeur & le nombre de ses habitans. 211. ses limites , ou confins. 22i. beaucoup dc particularité* qui la rendent recommandablc. 222.les maisons Sc comment elles font basties. 223. la description de quelques-vns de ses Mosquées, là mefme. ses jardins. 214,225. sonvin est le meilleur de toute 1 Asie. 225. l'agreable humeur dc f€t habitans. là mefme. Titres du Gouverneur dc Schiras. 226. Schisme entre les Perses Sc les Turcs, fur le sujet del'AIcoran. 391. 417. 418. Scier. Vne Reyne de Perse Sc ses cn- fans,sciez en deux. 428. Scorpion. Les p articulassiez dë cet animal,qui est fréquent & dangereux au terroir de Calhan. 341. Scythes. Quelles font les mœurs & la façon dc vivre de ces peuples. ^98. Sel. Voyez Marejls. Seleucui Callinicus Roy de Perse. 422. Selim y fils de Bajazeth , Empereur des Turcs. 448. Ses affaires contre Ismaël Roy de Perse. 449. sa mort. 450. Sémiramis. Cette Princesse dc Babylone emprisonne Sc fait mourir soa mary, elle espouse son'fils " qui vange fur clic la mort de son pere , sës faits darmes,& les bastimens quelle ût faire dans Babylone 346.3 47 -
TABLE! DES Senapbimae , Officier d'esta c de la couronne de Siam , & son insigne 8c détestable perfidie entiers l'heritier légitime de cette couronne. 576. 577. U est fait Gouuerneur de Ligool. 608. fa mort par poison. 6/7. 616. Sept. Mariages à sage de 7 ans.55.66. Sépulture. Cérémonie superstitieuse des Chrcstiens Arméniens en leurs sépultures. Z50. Voyez Enterrer. Funérailles. Sbarkj. Poisson remarquable.'#. 3.?. Shafter. L'Alcoran des Banians.Í7. 70. Sherbet. Espccedebrcuuagc & quelle en est la composition. 202. Sherley , Gentil-homme Anglois,pour le sujet duquel en partie l'ambassadc dont il est traitté en ce liure a esté entreprise , ce qui fut respondu aux lettres de creance qui regardoient fa personne, ses mœurs , sesqualitez , fa mort 8c le trairtement qui fut fait à fa venue âpres son trefpas. 3ztf. & fuiu. iufques à 529. Shushan, par qui cette ville futbastie, Sc quelle est l'originc de son nom. 35/. 351. la description. 352.353. Siam. Royaume qui tire son nom de fa ville capitale. 496. Son climat , fes habitans, leurs habits, leurs Taillepois ou Ecclésiastiques , leur Magic. 497. l'estrangc parure que l'on y met au membre viril des enfans 49k. Relation historique des reuolutions arriuées au Royaume de Siam,infqu'â l'auenement à la couronne de Pera Ongly. 563". Sc fuiu. Loy fondamentale en ce Royaume pour la succession de la Couronne 570. derniere maladie d'vnRoy de ce Royaume Sc comme il disposa de la Couronne en faneur de son fils , Sc au préjudice de cette loy.là mefmc.& fuiu. les mœurs, les qualitez Sc la mort de ce Roy. 57/. 572. coranynt fc comporta son successeur à l'égard de ceux qui s'é- toient opposez à son éleuation. 573.574. & fuiu II condamne à !a mort son pro- pte ou légitimé heritier de la couronne MATIERE S; à mourir de faim dans vnpuit£ J77. I* façon de supplicier les Princes du sang dans ce Royaume.5Í2. coustumc particulière dans ce Royaume pour empê-. cher le dégâst de la moisson. la dégradation du nouueau Roy causée par son emportement Sc par sâ uop grande crédulité. 59/.3P1. Sc fuiu. Il est déclaré indigne de vivre^S.llest e/e- cuté à mort auec fa mettz.Lso.autres de sordres de ceRoyaume.làmême& fuiu., Sibille. Le lieu où la plus ancienne deá Sibilles a prononcé fes oracles. 212. Siégé. Description du fieged'vnchâteau imprenable , Sc comme il fut pris par vnc lasohe 6c traistresse politique 3 01 . 5 c fuiu. j usque s à s o S . Sierra Léon. Nom d'vnpromontoire, imposé par les Espagnols. 8. Silence plus que Pythagoricien. 2/3. Simplicité d'vn i> rince qui fort de fa place fur la parole Sc fur la foy de son en- nemy ,qui le fait prisonnier, & c. 303.394" Sivvorravvongh , Ministre d'Estatdu Roy de Siam, & comment il fit passer la couronne contre les loix fondamentale de i'estat. 570.57/. Sc fuiu. Il accepte vnc charge de moindre considération que son employ, Sc son frère est mis en fa place. 575.576. fa perfidie entiers Ponde du Roy son maiftre, âpres estre par- uenu à cette charge,qui lc fait d'orefna- uant surnommer Oya Calahom. 579. Sc fuiu. sa-aatssance Sc ses mœurs en fa première jeunesse,ensemble les charges dont il à esté honoré encét âge. 5 86. les honneurs qu il fit rendre à la mémoire de son pere Sc de son frété, 6c qui le rendirent suspect. pi. II fait ligue contre son Roy. 592.593.6c fuiu. U lésait mourir auec famere. 5-8.599. Sc fuiu. fa malice Sc fes ruses pour auançer ses desseins. 6a/. Sc fuiu. il est elleu regent du Royaume sous le titre de Roy. 611. Ilest esteu Roy, Sc monte fur lc throfnc. 61 2. sescruautez. làmefme. Sc 6/3.614. Ilsc défait sous diuers prete\tes des plus N n n n ti j
TABLE DE considérables Seigneurs du Royaume" & particulièrement dc deux jeunes Princes freres du dernier Roy. 6 13. Sc ensuitte de trois autres. 624. lien fait empoisonner trois autres.£25. combien il estait politique. 616. il fait alliance aucc tous les Princes Indiens. 6%~j. U fait la paix auecfcs voisins. 628. Il manque à fa parole touchant fa succession, là mcsine.fon ingratitude insupportable. €í s. comme iiaraualélcs Mandarins. Socotora , Description de cette Iíle située à feutrée de la mer rouge , ensemble les mœurs de fes habitans qui fontChrestiens. 4-2. 45. Sodome.La. prostitution de Sodome cn peinture dans la maison dVn Prince Chrestien. 24g. Soldame. Description de la baye dc Soldanie. 16. Sephù.Oûgint dc ce nom. 441. Soìiailly. La barre de Soiiailly. 49. íà situation. 50. ville de mefmc nom. là mcfme. Soufre. Montagne de soufre. 30S. Soye. Commentcllcse fait. 294. Spahavvn. Voyez Ifphahan. Sahan. Riuicre qui déborde toui lesans comme le Nil. 503. Summatra.La troisième des plus grandes Isles de l'Vniuers. 505. son esten- due > & par qui elle a esté fréquentée, là mcfme. & joí.íà situation,fes Royaumes , Sc fes villes maritimes. jof>. Supplices de grands personnages par les menées d'vn Ministre d'Estat. 573. 574. supplice extraordinaire Sc particulier des Princes du íâng du Royaume dc Siam. 582. 600. Sttrrata. La troisième ville du Royaume de Guzurrata dans les Indes , Sc fa description. 51.52. les mœurs deses habitans. 53. T Tab ac. Les Perses le prennent aucc S MATIERES. de Peau. 385. Table. Montagne ainsi nommée Sc pourquoy. 17. Taloche. Donner vne taloche fur la teste , est le plus grandaffront que l'on puisse faire dansíe Royaume dcSiam. 620. 621. Tamas , Roy de Perse, considéré par Jes luiss comme leur Messie, les enfans qu'il laisla , combien cét Empire fut brouillé Sc cn désordre après fa mort, paiTambition de fes enfans qui tous a- lpiroient à la couronne au préjudice les vnsdes autres. 320.^1.451. Sc fuin. Tamerlan. Comment il fut fait Empereur des Tartares Sc Roy de Perse. S S. Il a conquis plus de Royaumes en huit ans que les Romains en huit siécles. là mcfme. íà mort Sc fa postérité, la mefmc. & fuiu. Voyez exécution, le lieu de fa naissance. 29F. Tangiry dolon, lieu considérable pour son Carauaufera& pour son Tanque,& fa description. 205. 106. Tanque , ou rescruoir d'eau considérable, & fa description. ^3. combien ils font communs Sc nécessaires dans 1 A- sie. 205. Tartang, petite ville de Perse, qui n'a rien de remarquable qu'vn tóbeau.i 4/. Tartarie. 297. Ses principales villes. 2 98. Tatta , ou Tutta, ville Sc province de ce nom dans les Indes, conquise par Lehar grand Mogul. 105. Tauris, ville Métropolitaine de la Messie. 311. Ses divers noms. làmeimc. Sc 313. son ancienneté.513. si elle est la même que Pancienne Ecbatana. 515.314. fa description.3/4. Taurtu. La hauteur de cette montagne &: la description desonpassagc.260- sa longueur & sa largeur. 209. Tercera " lapremicre de toutes les Isles Acores , fa division Sc fa description. 565. les cruaute2 que les Espagnols y ont exercées. j66.
TABLE DES Tetter. Poisson qui tettc. 8. façon remarquable de donner A terrer de quelques femmes Africaines. 24. Teuerijse. Iíle proche de la grande Ca- narie Sc ce qui y est de plus remarquable. 4 - 5 . Teyda. Montagne d'vnc hauteur prodigieuse. 5. , femme prostituée. Comme clic persuada au grand Alexandre l'cm- brasement de la ville dePersepolis , 8c fous quel prétexté. 236. Théologie particulière, superstitieuse Sc remarquable des Banjans,expliquée amplement. 57. jí- 5 c íuiu. iusques à 7/. Le des ? erses. 7 7. Lc fuiu. S. Thomas. Les reliques de ce saint Apostredans Goa , ville des Indes. 47. Thymar , ville de Perse remarquable par le tombeau de la mere de Salomon. -? 44 - Toddy. Arbre qui jette du vin' par son tronc, quand il est percé, Lc ses autres particularités. 39 . 40. Tombeau d'vn Prophète Mahométan, remarquable par ses singularisez. 213. 216. l'autre tombeau d'vn vieux berger. xi 8- Tornades. Nom d'vn vent tout extraordinaire. u. Torpédo , poisson ainsi appelle par les Romains Sc fa propriété descrite. 545. Tortttè de mer. Si elle estdisserentede celle de terre , Sc quelles sont ses propriété paiticulieres. 74. Tortues de terre d'vne grandeur prodigieuse- $46. Tour faite de testes. 32$. Voyez Colomnc. Tour d'vne hauteur prodigieuse. 234. Troglodytes. La. brutale façon de viure des peuples ainsi nommez. 21. autres noms qui leur font attribuez. 23. leur langage. 24 leur façon de faire la guerre. 23. TfaccHs. Empereur des Turcs , la vanité ambitieuse de ses titres. 3-33. 33 4. Turc. L'originedes Turcs. 197. z9$. MATIERES. 1 ' leurs prières ordinaire". Hs S. leur Sabbat h , 8c leur carcsme 40/. leur paíqu* ôc leurs pèlerinages. 40a. leurs autre" festes. 403. leur paradis Sc leur enfer. 4^. 4/4. leurs docteurs. 413.leurs œu- urcs méritoires. 4 16. leurs conquestes dans la Perse. 475. Lc fuiu. Ils entrent dans l'Europc 5c vsurpentle Royaume de Grenade en Espagne. 440. quand Sc par qui ils en ont esté chassez 44/. ils entrent auffi en France,ost ils font défaits par Charles Martel. U meímc. il" succèdent en Pcrsc.442.ils conquestent lEgypte.449. Turyucstan , partie dc la Tartari* d'Vsbeq. 297. Tyroan , belle & grande ville dans 1 " Medic , & fa description 5//. sa situation. 3 12. V Valeri e ", E tnpereUr Romain. Commét il fut traittépar Sapor Roy de Persc.337. Veaux marins, Scieurs propriétés:, /y. Ventre. Quantité de poissons qui en* troient Sc íòrtoient quand ilsvouloient du ventre d'vn autre poisson. 3 2. V w qui naissent aux jambes âpres que l'on a beu d'vne certaine eau , Sc com-* bien ils font dangereux. 111. Vers à foyc. Description des vers a soye. 193. comment on les nourrit. 29 4. Vejputius. Comment Americus Ve- fputius a donné son nom à I'Ameriquc, Sc s'il l'a fait auec raison. 554. Vigne , dont litige estoit dor m astis, 8c les grappes de perles Sc d'émeraudes. Vin. L'opinion Sc la coustume des Perses Sc des T ures, à 1 égard de boire du vin. 381. y8í. Voyez Géant. Virginité. Celle des nouuclles mariées, le plus sonnent à l'âge dc dix ans,offerte au diable en sacrifice. Sc le commerce qui en est fait. 20$. Vloçhcs , peuples dans la Perse,dont
TABLE bE S M À * I ERES: la façon de viurc est susceptible d'a" mour pour la vertu , Lc d'auersion Y pour le vice. 214- 21^. Vczu sanguinaire Sc détestable - ,Sc neát- Te^decavvns , ville de Perse bastic aa, moins exécuté. 62 1. fonds d'vne vallée toute particulière. Voler. Poissons qùi volent Le 00m- 243. riiCiit.4y.4i. Z Voleur d'importance rué par vn Chrétien, Sc ce qui s'cn cnfuiuit. 26a. 270. Zeiìon. La situation , la grandeur, & Volga, Riuiere d Hircanie. 1 pi. Vf- quelques particularités de cette Isle, à- sumCajptn,{ cigneur des moutós blancs. 1 égard du Christianisme. 482. les an- ip. comme il. conquit la Perse , & fa ciens habitat" en font pay en s. 48^ leur mort. 4^;. Idolâtrie, là rnefme. fcIle est à présent Voyageur., Quel en doit estre l'objet.. possédée par les Hollandois. là mefme. X6S. Elle produit k cancllc. 4^4. Vsbeque. LesTartaresd'Vsbeque en- Zenith. Changementdombrequandi trentdansllndolsthan. / 4;. ils son r dé- vn ale Soleil au Zenith, faits, là mefme. Zertotist. Voyez Persis. Vvight. Isle & pourquoy ainsi nom- Zioberù , Riuiere qui coule fous terre * cipacc ae aixu< Mec. fsvises. Secte de P ay ans. 6 $, Zone. Remarques fur les habitans des Zones, torride , Froide, & tempcréc. 6 . orages fous la Zone torride contre l'o- pinion d'Aristote. 550. X Xerxes, Roy de Perse. Combien il fút Zmdauafian, liure de laLoy des Per-. walhe"xcux. 4-0.4?/.

fcn la.
o O Zentralbibliothek Zurich ZM03141213
,âà> .*£•."*' '' > .v V- EM s^.à vixlr'^^ jmj • >-ià: VSr * ■ •A ••'